





Guͤldenes
Schwerd/
Womit
Wider jetziger Zeit ein-
reiſſende Ketzereyen bevorab
wider den Lutheraniſinum
und Calviniſmum/
Die wahre Catholiſche Roͤ-
miſch-Apoſtoliſche Kirch/ und
derſelben allein ſeeligmachenden
Glauben verfechtet
Ein vorhin geweſener Vnca-
tholiſcher/ jetzt aber ein ſonderli-
cher Liebhaber der Catholiſchen
Warheit/ Nahmens:
FRIDERICUS NIVIANDTS
Buͤrger und Buchhaͤndler in der
Churfuͤrſtlichen Reſidentz-Statt
Duͤſſeldorff.
Jn Verlegung deß Authoris.

Gedruckt zu Coͤllen/ bey Franciſco Caſparo
Aldenkirchen/ Anno 1708.
Cum Permiſſu Superiorum.


Approbatio ordinarii
Librorum Cenſoris.
COntroverſiæ ſub Titulo:
Guͤldenes Schwerd/ à D.
FRIDERICO NIVIANDTS
germanico idiomate conſcriptæ,
cum nihil contra orthodoxam fi-
dem & bonos mores contineant,
permitto, ut typis mandentur &
evulgentur. Signatum Coloniæ
pridie Annuntiationis B. M. Vir-
ginis, 1706.
Cornelius Brevver SS. Theol.
Doct. Librorum Cenſor mp.
Dem

Dem Durchleuchtigſten
Fuͤrſten und Herren Hrn.
JOANNI WILHELMO
Von Gottes Gnaden Pfaltz-
Graff bey Rhein/ deß H. Roͤm. Reichs
Ertz-Schatzmeiſteren und Churfuͤrſten/ in
Baͤyeren/ Guͤlich/ Cleve und Berg Hertzo-
gen/ Fuͤrſten zu Moerß/ Graffen in Vel-
dentz/ Sponheimb/ Marck und Raven-
ſperg/ Herren zu Ravenſtein/ ꝛc. ꝛc.
Meinem Gnaͤdigſten Fuͤr-
ſten und Herren.
JHro Churfuͤrſtlichen Durchleucht
muß hiemit unterthaͤnigſt fußfaͤllig
ohnverhalten/ was meine ungelehrte Feder
angetrieben/ gegenwaͤrtiges Buͤchlein dem
publico in Druck unterin Titul Guͤlde-
nes Schwerd vorzuſtellen. Dan ſo ich
geiſt- und weltliche Geſchichten durchlauf-
fe/ finde ich eine groſſe Anzahl merckwuͤrdi-
ger und durch Helden-Thaten ſignaliter
Schwerderen. Ware nicht! ein gluͤckſeeli-
ges Schwerd/ mit welchem die ſtarckmuͤh-
tige Heldinn Judith dem Großmaͤchtigen
Holoferni den Garauß gemacht? Ware
)( 2nicht

DEDICATIO.
nicht ein gewaltiges und ſchwaͤres
Schwerd/ mit welchem der kleine Hirten-
Bub David einen ungehewren Fleiſch-
Thurn Goliath ſiegreich auffgerieben? Ein
wunderſahmes Schwerd muß geweſen
ſeyn/ mit welchem der Engel Gottes im
Laͤger deß Sennacherib 185000. Mann
auff eine Nacht erſchlagen. Ein Welt-
wunder groſſes und grobes Schwerd wa-
re/ mit welchem der beſchreyter Held
Scanderbeg ſo viele tauſend Tuͤrcken mit
eygener Hand erlegt/ da ein ſolches zu ſehen
der Ottomannen Kaͤyſer ein expreſſe Le-
gation zu ihm abgeordnet. Will nicht an-
fuͤhren das Schwerd deß groſſen Alexan-
dri/ mit welchem er den groͤſten Theil der
Welt obgeſieget/ und von unloßbahren
Knotten außgeloͤſet. Will vorbey gehen
das weltbekente Schwerd Herculis/ mit
welchem er die vielkoͤpffige grauſame Hy-
dram und Monſtra bezwungen/ ꝛc. Ein viel
herꝛlicher/ ein Guͤldenes Schwerd habe
ich außerſehen/ welches lib. 2. Mach. c. 15. v. 5.
Jeremias dem dapfferſten Helden Judaͤ
dargereichet/ umb hiemitten ſeine Feynde in
Devotion zu bringen und zu triumphieren.
Wem ſolle ich nun anders diß mein Guͤl-
de-

DEDICATIO.
denes Schwerd/ als meinem Durch-
leuchtigſten und Gnaͤdigſten Lands-Fuͤr-
ſten und Herren praͤſentiren und dediciren?
Jch weiß ja/ daß die Gerechtigkeit und An-
dacht die Reiche unterſtützen: Haben ſich
nicht dieſe beyde Grund-Saͤulen in Jhro
Durchleuchtigſter Regierung jederzeit in
hoͤchſtem Grad hervorgethan? Hat nicht
Jhro Durchleucht/ als ein warhaffter
Vatter deß Vatterlands/ durch lobwuͤr-
digſte Verordnung/ die unnoͤhtige Verzoͤ-
gerung deren Recht-Haͤndelen abgeſtellet?
Jſt das nit brauchen das Guͤldene
Schwerd der Gerechtigkeit? betreffend
die Andacht; Wie haben nicht die Vor-
fahren Jhro Hohen Chur-Hauß/ gluͤck-
ſeeligſten Andenckens/ die Tugendt ſo wohl
ſelbſt hochſcheinlich geübet/ als in ihren Un-
terthanen promoviret? Von welchen Jhro
Churfuͤrſtliche Durchleucht den Eyffer der
Andacht mit dem Hochfuͤrſtlichem Gebluͤt
ruͤhmlichſt anererbet/ ja jederzeit erweiteret.
Sihe widerumb ein Guͤldenes Schwerd/
wodurch ſo Lands-ſo Seelen-Feynde zu
bezwingen: diß iſt das Schwerd/ mit wel-
chem fechtet und hochruͤhmlichſt verfechtet
Jhro Durchleucht die wahre Chriſt-Ca-
)( 3tho-

DEDICATIO.
tholiſche allein ſeeligmachende Religion ge-
gen alle widrige Empoͤrungen und irrige
Ketzereyen. So bitte dan unterthaͤnigſt/
Jhro Hochfuͤrſtliche Durchleucht wolle
dieſe meine/ auß purer Intention, daß heuti-
ger Zeit ſtreiten des Religions-Weſen nach
meiner Wenigkeit zu ergründen/ und die
recht Catholiſche Warheit allen irrenden
Chriſten vorzuſtellen/ verrichtete Arbeit in
Gnaden anſehen/ in ohnzweiffelter Ver-
ſicherung/ es werde unter hoher Protection
Jhro Hoͤchſtgemelter Durchleucht diß
Guͤldenes Schwerd gegen alle Neyder
und Verlaͤumbdere beſtes ſein verthaͤtiget.
Schließlichen Jhro Hochfuͤrſtliche Durch-
leucht und allinges Chur-Hauß der ſtar-
ckeſter Obhut deß Allerboͤchſtens/ Mich aber
Jhro Hochfuͤrſtlichen Gnaden in tieffeſter
Submiſſion empfehlend erſterbe
Jhro Churfuͤrſtlichen Durchleucht
Düſſel-
dorff
den 1.
Junii
1708. Meines Gnaͤdigſten Fuͤrſten
und Herren
Unterthaͤnigſt gehorſambſter Knecht
FRIDERICUS NIVIANDTS.

Vorrede.
ES wird ſich mein geneigter und
guͤnſtiger Leſer noch friſch zu er-
inneren wiſſen/ welcher geſtalt ich/ vor
ungefehr vier Jahren/ ein gantz klein
Buͤchlein unterm Titul: Catholiſches
Glaubens-Schild/ in Druͤck gebracht/
und darinnen die den Uncatholiſchen
immerzu auff der Zungen ſitzende
Frag: Wo ſtehts geſchrieben? kürtzlich
beantwortet habe; wogegen ſie dan
anders nichts einzuwenden gewiſt/
als eben dieſes: daß das Buͤchlein ohne
Beytruckung meines als deß Authoris
Nahmens/ und ohne Approbation oder
gutheiſchen eines ordentlichen Cenſo-
ris heraußgeflogen; foͤlglich von keiner
Authorit aͤt und Werth waͤre. Welches
ſie doch billig ſchweigen/ und geden-
cken ſollen/ daß ſie alle ihre Bücher/ wan
nit alle ohne Nahm deß Authoris, zum
wenigſten doch alle privatâ Authoritate
und ohne gutheiſchen eines darzu ver-
ordneten Cenſoris ans Liecht bringen;
wie bekant iſt im Heydelbergiſchen
Catechiſmo und anderen Buͤcheren
mehr/ die ſie doch für ſchrifftmaͤſſige
und für die gerechtigſte Buͤcher ihrer
Re-

Religion halten. Alſolchen Zoilis aber
dißfals ihr ungewaſchenes Maul zu
ſtopffen; ſo habe ich auß eygener Be-
wegung gegenwaͤrtiges Buͤchlein mit
Beytruckung meines Nahmens/ und
gutheiſchen gebuͤhrender Obrigkeit/
ad publicum kommen laſſen/ ſelbiges
gleichwohlen nit als ein hochredender
Theologus fuͤr getriebene und hochver-
ſtaͤndige/ ſonderen als ein ſchlechter
und ungelehrter Buͤrgers- und Hand-
Wercks-Mann fuͤr die gemeine und
einfaͤltige Leuth eingerichtet/ welchen
dan allein/ und nit jenen/ damitten ge-
dient haben wolle/ denen Catholiſchen
zwaren/ damit ſie in ihrem biß dato be-
kentem wahren Glauben beſtaͤttiget
und gehandhabt werden; denen Unca-
tholiſchen aber/ damit erkennen moͤ-
gen/ wie jaͤmmerlich ſie ſich unders
Liecht fuͤhren laſſen/ und in was
ſchwaͤrer Finſternus und Gefahr ihrer
Seeligkeit ſie ſtecken; alſo endlichen
vermittels alſolcher erkentnus/ zum
wahren Liecht unſeres Catholiſchen
Glaubens zuruck ſtreiten/ das gebe der
grundguͤtige und barmherꝛzige
Gott durch Jeſum Chriſtum
unſern Herꝛn/ Amen.

Das erſte Capittel.
Von der Bedeutnus/ Einigkeit/
Sichtbahrkeit/ Jmmerwaͤhrenheit/
und Kenn-Zeichen der wahren
Kirchen.
Erſte Frag.
Was iſt oder bedeutet die Kirch?
Antwort:
SJe iſt eine ordentliche Verſamblung
aller (verſtehe/ ſo wohl gottloſer und
reprobirter/ als frommer und prædeſtinir-
ter) Rechtglaubigen/ unter einem ſicht-
bahrlichem Haupt/ welches iſt der Roͤmi-
ſche Pabſt.
Allhier ſehe ſchon Calvinum mit den ſei-
nigen im Harniſch ſtehen/ und keck-
lich von Leder ziehen/ umb mir gegen
dieſe gruͤndliche Catholiſche Wahrheit ei-
nige Streich zu verſetzen. Aber langſam
meine Freunde/ wollet doch nit alzu fruͤh
nach dem Degen greiffen/ ſonſten moͤchtet
vielleicht bey erſten Anfall ſchon mit einem
bluͤtigen Kopff darvon gehen; dem gleich-
wohl unangeſehen iſt der
Erſter Streich: Wir Calviniſche
halten es feſt bey der reiner Lehr unſers Ertz-
AVat-

Guͤldenes Schwerd.
Vatters Calvini, welcher l. 4. c. 1. alſo re-
det: Jn die wahre Kirch Gottes wird
keiner auff- und angenohmen/ es ſeye
dan/ daß er durch die Gnad der Auß-
erwoͤhlung ein Kind Gottes/ und
durch die Heylmachung deß H. Gei-
ſtes ein wahres Glied Chriſti ſeye.
Warauß dan einen unwidertreiblichen
Schluß machen/ daß zu dieſer Verſamb-
lung keinen Zugang haben/ weder haben
koͤnnen die Gottloſe und Ungerechte/ den
ihr Catholiſchen ſelbigen geſtattet.
Dieſen leeren Streich aber/ den ſchon
laͤngſt die allgemeine Catholiſche Kirch
nit allein/ ſondern auch unterſcheydliche an-
dere Secten und Ketzereyen/ ſo hierinfals
dem Calviniſmo gantz und billig zuwider
lauffen/ abgelehnet haben/ zu deiner
ſelbſt eygener Verletzung abzutreiben/ iſt die
Catholiſche
Antwort: Wan ihr Krafft angezoge-
nen Orths/ und darin enthaltener Lehr/ mit
ewerem Ertz-Vatter Calvino die Fromme
und Außerwoͤhlte allein in die wahre Kirch
Gottes ſetzen/ die Gottloſe aber und Re-
probirte von ſelbiger außſchlieſſen wollet;
muͤſſet ihr nothwendig einen Orth eweres
mehr-

Guͤldenes Schwerd.
mehrgemelten Lehr-Meiſters Calvini an-
nehmen/ und den anderen verwerffen/ oder
aber ſelbigen offentlich mit mir vor einen
Luͤgener bekennen und außſchreyen/ maſſen
er an obangezogenem Orth/ §. 8. ſir ſelbſt zu-
wider gehe/ und vor eine gegruͤndte Wahr-
heit annehme den Text oder Spruch deß
heiligen Auguſtini, in ſeinem 45. Tract. in
Jo. alſo redend: Nach goͤttlicher Vor-
wiſſenheit und Prædeſtination ſeynd/
wie viele Schaaff dar guſſen/ wie viele
Woͤlff darinnen/ und wie viele Woͤlff
darauſſen? was iſts/ was ich geredet
hab/ wie viele Schaaff ſeynd darauſ-
ſen? wie viele leben jetzt in Unzucht
und Gailheit/ die ein keuſches und
reines Leben fuͤhren werden wie vie-
le laſteren Chriſtum den Herꝛn/ die an
ihnen glauben werden? Sehet ihr nun
meine liebe Calviniſche/ wie ewer Ertz-
Vatter allhier mit dem Groſſen Kirchen-
lehrer Auguſtino erkenne und darfuͤr halte/
daß annoch viele auſſer dieſer Verſamb-
lung oder Kirchen ſeyen/ welche ſelbiger
durch den Glauben einmahl werden ein-
verleibt werden; unter welchem Vorwandt
dan koͤnnet ihr es bey der Lehr Calvini hal-
A 2ten

Guͤldenes Schwerd.
ten/ und mit ihme den Ungerechten die
Thuͤr der Kirchen verſperren/ die er doch im
letzt angezogenen und von ihme approbir-
ten Spruch deß H. Auguſtini ohne Unter-
ſcheyd denen Schaaffen und Woͤlffen auff-
ſchlieſſet. Jtem/ den Streich beſſer abzu-
lehnen/ frage dich mein Calviniſcher: War-
umb wilſtu/ daß ich deiner Religion viel-
mehr/ als etwa einer anderer beyfallen und
ſchwoͤren ſolle? Dan/ oder weiſtu/ daß deine
Kirch gewiſſer ſeye/ als andere/ oder weiſtu
es nicht: wan ſageſt/ daß du es wiſſeſt: ant-
worte darauff/ daß ja nit wiſſen koͤnneſt/ ob
du und deine Conſorten prædeſtinirt und
außerwoͤhlet ſeyet/ folglich auch nit wiſſeſt/
ob du und die deinige die wahre Kirch ha-
bet. Wan aber ſageſt/ daß du es nit wiſ-
ſeſt/ inferire ich recht wohl/ daß ein Blinder
den anderen fuͤhren/ und eine Kirch anwei-
ſen will/ deſſen Thürer ſelbſt nit finden kan.
Bleibt alſo bey der Catholiſchen Wahr-
heit/ daß die Kirch ſeye eine Verſamblung
aller Rechtglaubigen/ ſie ſeyen gerecht oder
ungerecht/ fromm oder boͤß/ ja auch die
ſchwaͤreſte Suͤnder/ mit dem Unterſcheyd
gleich wohl/ daß die Gerechte/ lebendige und
vollkommene Glieder/ die Ungerechte aber
und

Guͤldenes Schwerd.
und Sünder/ todte und unvollkommene
Glieder der Kirchen ſeyen/ doch aber wegen
uͤbernatürlichem Einfluß deß Glaubens/
wodurch mit den uͤbrigen obgeſetzter maſ-
ſen lebendigen Kirchen-Gliederen unter ei-
nem Haupt verknuͤpfft werden/ wuͤrcklich
zu dem Leib der Kirchen annoch gehoͤren.
Zweyter Streich: Das muͤſſe auß H.
Schrifft probiert werden/ ſonſt bleibts da-
bey/ daß wir es mit unſerem Ertz-Vatter
Calvino halten/ und mit ihme die Unge-
rechte vor der Thuͤr ſtehen laſſen.
Antwort: Das iſt wohl ein ſchlechter
Streich; Wird nicht beym H. Matth. cap.
3. v. 12. die Kirch einer Areæ, einer
Tenne vergliechen/ auff welcher/
der Weitzen in die Schewr verſam-
let/ die Sprewer aber mit Fewr/ ſo nit
zu loͤſchen iſt/ verbrent werden ſollen?
Jtem beym Matth. cap. 22. v. 2. Nuptiis,
einer Hochzeit/ auff welcher ſo wohl gute/
als boͤſe/ die kein hochzeitliches Kleyd
(die Liebe) an haben/ und in die aͤuſ-
ſerſte Finſternus geworffen werden/
zuſammen kommen?
Wiederumb Matth. 15. Denen zehen
Jungfrawen/ deren einige klug/ und zur
Hochzeit auffgenommen worden/ die ande-
A 3re

Guͤldenes Schwerd.
re aber naͤrriſch/ und von ſelbiger außge-
ſchloſſen worden? Matth. 13. v. 47. einem
Netz/ das ins Meer geworffen wird/
und allerhand Gattung der Fiſch/ (boͤ-
ſe und gute/) zuſammen zeugt.
Jtem: Warumb ſolte Matth. 13. v. 41.
deß Menſchen Sohn ſeine Engelen auß-
ſchicken/ welche von ſeinem Reich (der
Kirchen) alle Aergernuͤſſen/ ꝛc. verſam-
len ſolten/ wan keine darin waͤren? Jſt
demnechſt und bleibt eine unlaugbahre
Conſequentz/ daß die Kirch eine Verſamb-
lung ſeye aller/ ſo wohl frommer als gott-
loſer/ Rechtglaubigen.
Dritter Streich: Wie pralleſtu mein
Catholiſcher/ als wan uns ſchon den De-
gen auß der Fauſt geſchlagen haͤtteſt? es iſt
noch weit von lachen; muſſen dir noch eins
gedicht zuhawen mit deme/ was unſer Ertz-
Vatter und Lehr-Meiſter Calvinus, zum
Grundfeſt ſeiner Lehr/ auß dem Propheten
Iſaia uns hinterlaſſen hat/ bey welchem
c. 35. v. 8. alſo geſchrieben ſtehet: Auff den-
ſelbigen wird keiner gehen/ der unrein
iſt; kein Loͤw wird da ſeyn/ auch kein
boͤſes Thier dardurch hinauf kommen.
Jtem auß dem Apoſtel Paulo, welcher
in

Guͤldenes Schwerd.
in ſeinem Sendſchreiben zu den Epheſeren
cap. 5. v. 27. bezeuget. Daß Chriſtus die
Kirch geheiliget und gereiniget habe/
damit er ihm ſelbſt eine herꝛliche Kir-
che darſtellete/ die keinen Flecken/ noch
Ruͤntzel/ oder etwas deßgleichen ha-
be/ ſondern daß ſie heilig und unbe-
fleckt ſey.
Antwort: Jhr ſeyet wohl ſchlechte und
ungetriebene Soldaten/ und ſoltet euch
billig ſchaͤmen/ daß euch von einem ſo ge-
ringem Buͤrgers- und Hand-Wercks-
Mann/ der mehr ſeine Sinn und Gedan-
cken auff Fraw und Kinder/ wie ſelbige er-
nehren moͤge/ als auff die Bibel ſetzen muß/
in die Schul fuͤhren/ und wie eweren Bi-
bel-Degen/ den euch ewer Officier Calvinus
in die Hand gegeben/ beſſer fuͤhren ſollet/
lehren laſſen muͤſſet; treibe aber den Haw
mit einem unwiderleglichem Argument al-
ſo ab: nach obangefuͤhrten zweyen Texten
muß die wahre Kirch allein beſtehen auß de-
nen Rechtglaubigen/ die rein und heilig
ſeynd: Jhr aber ſeyet/ und koͤnnet nit rein
und heilig ſeyn; dan indem ihr die Gebott
Gottes nit haltet/ dieſelbe ſo gar, wie ſelbſt
bekennet/ nit halten koͤnnet (ohne welcher
Feſthaltung gleichwohl ein reines und H.
A 4Le-

Guͤldenes Schwerd.
Leben nit beſtehen mag) ſeyet ihr alle Suͤn-
der/ Ubertretter deß goͤttlichen Geſaͤtzes/ und
unrein: kan folglich bey euch keine wahre
Kirch ſeyn. Gelt/ da werd ich euch etwa hart
auff den Kopff getroffen haben.
Als viel nun die eingeworffene Texten
betrifft/ gibts der klare Augenſchein/ daß/
gleich wie ein Hahn die heiſſe Kohlen/ alſo
ihr nach Art und Gewohnheit die heilige
Schrifft uͤberhuͤpffet; und fals euch ewer
Calvinus dieſes Schwerd in die Hand ge-
reichet/ umb damit eine Verſamblung der
Heiligen und Außerwoͤhlten allein/ in der
Kirchen zu verfechten/ und die Gottloſe und
Verworffene darauß zu ſchlagen/ iſt er wohl
ein ſchlechter und barmhertziger Officier,
maſſen der Prophet Iſaias durch das
Woͤrtlein: denſelben/ nit etwa die Kirch/
ſondern den Weg zu ſelbiger verſtehen will/
gleich dan er in ſelbigem achten Verſu dieſe
ſonnenklare (oder ihr muͤſſet einen dicken
Dunſt auff den Augen haben/ welchen fals
euch gerne erlaube/ einen Brill auff die Na-
ſe zu ſetzen) dieſe ſage ich/ ſonnen klare
Wort dem Text: uͤber denſelben wird
keiner gehen/ der unrein iſt/ ꝛc. voranſe-
tzet: vuch wird daſelbſt der Fußſteig/
und der Weg ſeyn/ und man wird ihn/
den

Guͤldenes Schwerd.
den heiligen Weg nennen. Dieſer Weg
aber iſt Chriſtus/ wie er ſich dan ſelbſt alſo
nennet/ Jo. cap. 14. v. 6. Uber welchen nit ge-
hen kan/ ein boͤſes Thier und Unreiner/
das iſt: kein Suͤnd/ kein Teuffel/ oder deſ-
ſen Diener; welches euch in dieſem Sinn
gern geſtatten will.
Auff den anderen Orth aber deß Apo-
ſtels Pauli iſt hiemit der kurtze Beſcheyd:
daß Chriſtus ſeine Kirch auff dieſer Welt
gereiniget habe/ und biß dato annoch reini-
ge/ damit alſo einmahl von allem Flecken
und Ruͤntzel geſaubert/ im Himmel ſich er-
frewen moͤge/ ſolte nun aber dieſe Kirch in
einer Verſamblung der Heiligen und Auß-
erwoͤhlten allein beſtehen/ ſo haͤtte ja dieſel-
be keiner Reinigung Chriſti vonnoͤhten/
maſſen deren Seelen mit einer vollkomme-
ſter/ ja Engliſcher Renigkeit bezieret ſeyen;
muͤſſen alſo nothwendig bey dieſer Ver-
ſamlung einige Glaubige gefunden wer-
den/ ſo dieſer Reinigung Chriſti beduͤrfftig
und faͤhig ſeyen/ nembiich Suͤnder und Un-
gerechte.
Vierter Streich: Laſſe nun mein Ca-
tholiſcher/ der Prophet Iſaias in angefuͤhr-
tem Text: nit etwa von der Kirchen/ ſondern
A 5von

Guͤldenes Schwerd.
von dem Weg zu ſelbiger reden/ und dieſer
Weg Chriſtus ſeyn/ uͤber welchen kein Un-
reiner gehen mag: Wie kan dan ein Suͤn-
der und Ungerechter/ der von Gottes Ange-
ſicht ewiglich verworffen/ und eine Woh-
nung deß unreinen Teuffels ſelbſten iſt/ die-
ſen goͤttlichen und heiligſten Weg uͤber-
paſſieren/ und zur Kirchen lauffen?
Antwort: Wan du mein Calviniſcher
durch die Suͤnder und Ungerechte/ etwa die
Erbfeynde und Verfolger der wahren Kir-
chen/ als Juden/ Tuͤrcken/ ꝛc. verſtehen
wilſt/ ſo thueſtu recht darahn/ daß denen
den Paß abſchneydeſt; geſtalten denſelben
Chriſtus die ewige Warheit/ ihnen ſelbſt
abgeſchnitten/ Matth. 16. v. 18. und die
Pforten der Hoͤllen werden ſie (die
Kirch) nit uͤberwaͤltigen. Jch aber und
die allgemeine Catholiſche Kirch verſtehen
allhier durch die Ungerechte/ die jenige
Suͤnder/ welche obſchon verſchwendiſche/
unartige/ und ungehorſame Soͤhn ihrer
Mutter (der Kirchen) ſeyen/ gleichwohl
annoch in deroſelben Mütterlichen Schooß
gelitten und auffbehalten werden.
Fuͤnffter Streich: Nenneſt du die
Kirch eine Mutter der Glaubigen/ ſo nen-
ne

Guͤldenes Schwerd.
ne ich Gott einen Vatter derſelbigen: Gott
aber iſt kein Vatter der Gottloſen/ wie ge-
ſchrieben ſtehet Deut. 32. v. 5. ſie haben ihm
geſuͤndiget/ und ſeynd ſeine Kinder
nicht in der Unflaͤtigkeit; ergo iſt die
Kirch auch keine Mutter derſelbigen.
Antwort: Mein Gott/ wie ſchlageſtu
ſo blind darein! haſtu nit das klare Wieder-
ſpiel auß dem immediatè darauff folgenden
ſechſten Verſu? allwo Moyſes das boͤſe und
verkehrte Geſchlecht der Jſraeliter alſo an-
redet: Vergilteſtu diß dem Herren/ du
thoricht und unwitzig Volck? Jſt er
(Gott) nicht dein Vatter/ der dich
zum Beſitz eingenohmen/ und ge-
macht und erſchaffen hat?
Eydan/ ſtecket eweren Degen in die
Scheyd/ werffet ihn hin/ und nehmet ewer
Abſcheyd von Calvino, der euch ſonſten auff
die Slacht-Banck ohnfehlbahr lieberen
wird; ſchwencket euch unter die Fahn der
wahren Kirchen/ und laſſet euch dem ſtar-
cken und gewaltigem Corpo der Catholi-
ſchen Rechtglaubigen einverleiben/ hanget
alsdan mein Guͤldenes Schwerd auff
die Seyten/ vermittels deſſen/ fals nur
dapffer euch damit herumb ſchlagen wer-
A 6det

Guͤldenes Schwerd.
det/ den Himmel gewinnen/ und mit dem
Lorber-Kraͤntzlein der ewigen Glory ein-
mahl gecroͤnet/ in alle Ewigkeit triumphi-
ren und frolocken werdet.
Sechſter Streich: Das laſſen wir
wohl bleiben/ daß von unſerem Groſſen
Fuͤrſten und Feld-Monarchen Calvino,
deme wir ewige Trew/ ja Leib und Leben/
Gut und Blut geſchworen haben/ als mei-
neydige Schelmen/ uͤberlauffen; ein recht-
ſchaffener und trewer Soldat halt Fuß
beym Mahl/ und foͤrchtet ſich nicht/ auch
den letzten Bluts-Tropffen/ ſeinem recht-
maͤſſigen Herren zu Lieb/ auffzuopfferen;
und das laſſe dir auch von uns geſagt
ſeyn.
Antwort: Da habt ihr recht den Na-
gel auff den Kopff getroffen/ ergo iſt ewer
Calvinus ein meineydiger Ertz-Schelm/
maſſen er Chriſto/ als ſeinem rechtmaͤſſigen
Herren und Kriegs-Generalen/ und deſſen
wahrer Kirchen/ denen er beym H. Tauff-
Brunnen/ allwo er das Hand-Gelt em-
pfangen/ und ſonſten bey ergriffener Poſſeſ-
ſion der Canonicat zu Nion/ ewig-trewe
Dienſten offentlich geſchworen hatte/ ab-
geſagt/ und nach unter die Füß ge-
noh-

Guͤldenes Schwerd.
nohmenen Paß/ ſchaͤndlich darvon ge-
lauffen.
Siebendter Streich Nicht ſo eyffrig
und unverſchaͤmbt/ mein Catholiſcher/ ſo
ehrlichen Mann mit einem Schelmen an
den Hals geſchlagen; recht und billig iſt un-
ſer Groſſe Monarch Calvinus, da/ nun et-
wa reifferem Verſtands/ und von Gott
erleuchtet/ wahrgenohmen/ daß biß dato
einen ungerechten Krieg gefuͤhret/ nach ab-
gelegtem Canonical-Huth/ darvon gelauf-
fen/ und einer etwa gerechterer Fahnen/ das
iſt: der jenigen Kirchen/ ſo zu ihrer Ver-
ſamblung keine Beſtien und unreine ein-
laſſet/ zugeſchworen/ und dieſelbe/ mit Au-
guſtino, der hierinfals gut Calviniſch iſt/
da er uͤber den 131. Pſalm. gloſſirend/ alſo
ſpricht: Das Hauß Gottes beſtehet in
denen/ die er außerwoͤhlet hat/ ꝛc. ritter-
lich verfechtet.
Antwort: O ihr arme Troͤpff/ die ihr
euch nun/ da der Bibel-Degen eingeſteckt
mit Auguſtino, dardurch ſchlagen wollet!
haltet doch ein/ dan Auguſtinus von der je-
niger Kirchen/ welche die Hochgelehrte
Theologi die Triumphirende Kirch nen-
nen (das iſt/ vom Reich der Himmelen/ zu
A 7wel-

Guͤldenes Schwerd.
welchem freylich ja nichts beſudeltes einge-
hen mag) und alſo gut Catholiſch redet;
oder ſolte er vielleicht/ durch das Hauß
Gottes/ die ſtreitende Kirch/ verſtehen/
ſo redet er von dem fuͤrnehmeren Theil der-
ſelbigen; das iſt/ von den Gerechten und Auß-
erwoͤhlten; ohne/ daß den andern Theil/ das
iſt/ die Ungerechte und Verworffene/ auß-
ſchlieſſe; und das iſt abermahlen gut Catho-
liſch geredt; dieſes zu behaupten/ koͤnte euch/
zehn/ zwantzig/ ja hundert/ und mehrere Kir-
chen-Lehrer und Geiſtreiche Scribenten vor
die Naß legen; laſſe euch aber/ umb eine un-
vermeynte Weitlaͤuffigkeit zu verhuͤten/ un-
ter anderen der Hocherleuchte Kirchen-Re-
gent Gregorius gnug ſeyn/ welcher homil. 12.
in Evang. das Hauß Gottes auß Gerech-
ten und Ungerechten aufferbawet zu ſeyn
bezeuget/ mit folgenden Woͤrteren: Jn je-
tziger Kirchen ſeynd die Boͤſe mit den
Guten/ und die Verworffene mit den
Außerwoͤhlten vermiſchet.
Achter Streich: Jch ſolte wohl bald
zu dem Catholiſchen Laͤger hinlauffen/ wan
mir die Sach noch etwa beſſer erklaͤret
wuͤrde.
Antwort: Wohlan dan: du haſt einen
Acker oder Garten/ der ſchier mehr Unkraut/
als

Guͤldenes Schwerd.
als Weitzen oder Blumen herfuͤr bringt:
Warumb verlaſſeſtu den Acker oder Gar-
ten nit?
Du haſt hinter deinem Hauß einen
Baum-Garten ſtehen/ der mit vielen und
ſtattlichen Baͤumen zwar bepflantzet iſt/
ein mercklicher Theil aber derſelben keine
Fruͤchten beybringt: warumb quitiereſtu
den Baum-Garten nit?
Du haſt einen Leib/ der friſch und ge-
ſund/ und allerſeiths vollkommen iſt/ außer-
halb dein rechter Fuß ſtinckt von lauter
Faͤule/ und faſt unheylbahren Geſchwaͤren:
warumb haweſtu den Fuß nit herunter?
Du haſt unter deinen/ ſonſt frommen
und tugendſamen Kinderen/ einen Sohn/
der immerhin/ wie eine Klette/ auff den
Bier- und Wein-Baͤncken klebet/ dem
flaͤtigen (mit Gunſt zu melden) Huren-
Aaſt/ wie eine garſtige Rabe zuflieget/ ge-
gen dich und deine Ermahnungen frech und
halßſtarrig die Hoͤrner auffſetzet/ in Summa
ein gottloſer und unartiger Sohn iſt: war-
umb jageſtu/ wie der Evangeliſche Hauß-
Vatter/ den Sohn nit zum Schwein-
Trog? warumb laſſeſtu den Sohn an dei-
nem vaͤtterlichen Tiſch ſitzen?
Neun-

Guͤldenes Schwerd.
Neunter Streich: Wie kombt das
à propos, mein Catholiſcher? es will ja nit
rathſam ſeyn/ daß meinen Acker/ welcher/
obſchon auß ihme Weitzen und Unkraut
zugleich nothwendig hervorwachſe/ gleich-
wohl ein NB. wahrer Acker iſt/ gedachten
unaußbleiblichen Unkrauts halben verlaſ-
ſen/ und mir/ Fraw/ und Kinderen/ wider
das Geſaͤtz Gottes und der Natur ſelbſten/
das Brodſchaff grauſamlich verſperren
ſolle.
Jtem: Jch wuͤrde ja ein groſſer Narꝛ
ſeyn/ wan meinen Blum- und Baum-
Garten/ denen ſo viele Arbeit und Gelder
angewendet/ der Diſtelen und unfruchtbah-
rer Baͤumen halber/ ſo etwa hier und dort
außlauffen/ und eingepflantzet/ quitieren
ſolte.
Drittens: Behuͤt Gott darfuͤr/ daß ich
mir den Fuß herunter hawe/ welcher annoch
ein NB. wahres/ obwohl wegen vom ge-
rechten Gott eingeſchickter Zehrung und
Faͤule todtes und unvollkommenes/ Glied
meines Leibs iſt. Mein/ was waͤre ich ein
ſchoͤner Pfarrer/ wan mit einem Fuß ſolte
zur Cantzel hupffen! mein/ was ein blut-
armer Tropff!
Letzt-

Guͤldenes Schwerd.
Letztlich: Kan zwar nit in Abred ſte-
hen/ daß mein Wolffgangus gegen kindli-
che Pflicht und Gehorſam etwa anſtoſſe;
weilen gleichwohl er mein eygenes Fleiſch
und Blut iſt/ kan ich ihme den Nahmen
eines NB. wahren Sohns nit abſprechen/
und vom vaͤtterlichen Tiſch zum Saw-
Trog verweiſen.
Antwort: Nun wird die Victori bald
da ſeyn. Dieſer Acker iſt die Catholiſche
Kirch/ warauff guter Weitzen/ ſo die Kin-
der deß Reichs/ und zugleich Unkraut/ ſo
die ſchalckhafftige Kinder ſeynd/ ſich
nothwendig herfuͤr thun/ Matth. 13. Dieſen
Unkraut-bringenden Acker aber halteſt und
behalteſtu fuͤr einen NB. wahren Acker/
und thueſt gar recht darahn; ergo muß du
auch die Catholiſche Kirch/ dem etwaigen
Unkraut der Ungerechten/ ſo mit dem gu-
ten Weitzen der Außerwoͤhlten unaußbleib-
lich hervorwachſet/ ungeachtet/ fuͤr eine
wahre Kirch halten; es muß/ ſagt Cyprian.
Ep. 51. Unſer Glaub oder Liebe nit be-
behindert werden/ daß/ weilen in der
Kirchen Unkraut ſehen/ ſelbſt von der
Kirchen abweichen.
Dieſer Blum- und Baum-Garten iſt
die

Guͤldenes Schwerd.
die Catholiſche Kirch/ welchen Chriſtus der
goͤttliche Gaͤrtner gepflantzet/ und mit ſei-
nem allerheiligſten Blut befeuchtet hat: will
es dir aber nit rathſam ſeyn/ dieſen hinter
deinem Hauß ſtehenden Garten; in wel-
chem an ſtattlichen Blumen und Baͤumen
ſo vieles Gelt verwendet/ der etwa darzwi-
ſchen lauffenden Diſtelen und unfrucht-
bahrer Stauden halber/ als welche ihme
an dem Prædicat eines NB. wahren Gar-
tens nit hinderlich ſeyn moͤgen/ zu verlaſſen;
ergo kan und muß es dir auch nit rathſam
ſeyn/ die Catholiſche Kirch/ der Gottloſen
und Sünder halben/ ſo unter den wolrie-
chenden Blumen/ und fruchtbahren Baͤu-
men der außerwoͤhlten Glaubigen/ die Di-
ſtelen und Stauden ſeynd/ als eine un-
wahre Kirch zu verwerffen.
Dieſer ſtinckender und fauler Fuß iſt der
Ungerechter; und der ſonſt geſunder und rei-
ner Leib die Catholiſche Kirch: du aber
wilſt den Fuß von dem Leib nit herunter
hawen/ weilen er annoch ein NB. wahres/
obſchon todtes und unvollkommenes Glied
deſſelbigen iſt; ergo kanſtu auch den Unge-
rechten/ der an ſeiner Seelen tod und un-
vollkommen iſt/ von der wahren Catholi-
ſchen Kirchen nit abſonderen.
Die-

Guͤldenes Schwerd.
Dieſer unartiger Sohn bin ich/ und an-
dere ſuͤndhaffte Glaubigen; der Vatter iſt
Chriſtus/ deſſen wahre Braut die Catholi-
ſche Kirch iſt: du aber wilſt deinem Sohn
den Nahmen eines NB. wahren Sohns
nit abſprechen/ und vom vaͤtterlichen Tiſch
zum Saw-Trog verweiſen/ weilen er dein
Fleiſch und Blut iſt; ergo kanſt und muß
du mir und anderen ſuͤndhafften Glaubi-
gen das vaͤtterliche Hauß und Tiſch Chri-
ſti/ der vor mich und alle Suͤnder ſein aller-
heiligſtes Fleiſch und Blut dargegeben/
auch nit abſagen. Ergo bleibts dabey/ daß
die wahre Kirch eine ordentliche Verſamb-
lung ſeye aller/ ſo gottloſer als frommer
Rechtglaubigen. Ergo iſt die Victori da.
Zweyte Frag.
Ob allein eine wahre Kirch/ auſſer welcher
keine Seeligkeit zu erlangen?
Antwort.
JA/ ja: allein eine/ eine wahre Kirch iſt/
auſſer welcher keine Seeligkeit zu er-
langen.
Alſo ſtehet geſchrieben/ Eph. 4. EJN
Herr

Guͤldenes Schwerd.
Herr/ EJN Glaub/ ꝛc. Cant. 6.
EJNE iſt meine Taube/ meine voll-
kommene/ ꝛc. Jo. 10. EJN Schaffſtall.
Rom. 12. und Eph. 4. EJN Leib. Matth.
16. Uber dieſen Felſen will ich meine
Kirch bawen. Eph. 5. Chriſtus hat die
Kirch geliebet/ und ſich ſelbſt fuͤr ſie
uͤbergeben/ damit er ſie heiligte/ ꝛc.
Rom. 12. Wir viele ſeynd ein einiger
Leib in Chriſto. Coloſſ. 3. Der Fried
Chriſti herſche mit Freuden in eweren
Hertzen in welchem ihr auch beruffen
ſeyet in einem Leib Es redet die Schrifft
nit in plurali: Eccleſias oder Corpora, Kir-
chen oder Leiber/ ſondern in ſingulari:
Eccleſiam: Corpus: eine Kirch/ ein Leib.
Daß aber dieſer Leib/ dieſe Kirch/ dieſer
Schaffſtahll/ dieſe Taub und vollkomme-
ne/ ꝛc. die alleine Catholiſche Kirch ſeye/
folglich auſſer derſelbiger keiner zum Him-
mel gelangen koͤnne/ wird der Verfolg
dieſes Buͤchleins klaͤrlich erweiſen.
Putz tauſend/ wie ſpringt und poldert
mein Antagoniſt allhier/ und will aber-
mahlen mit einem anderſtwohin entlehneten
Bibel-Degen mir auff die Haut dringen/
und zwar
Erſt-

Guͤldenes Schwerd.
Erſtlich: Ein jeglicher kan in ſeiner
Kirchen ſeelig werden/ dan Gott will/ daß
alle Menſchen ſollen ſeelig werden.
Antwort 1. Wan ein jeglicher in ſei-
ner Kirchen koͤnne ſeelig werden/ warumb
nennet ihr dan den Roͤmiſchen Pabſten ei-
nen Antichriſt und mich einen Abgoͤtti-
ſchen? einen Antichriſt und Abgoͤttiſchen
doͤrffet ihr ja nit ſeelig ſprechen.
Antwort 2. Ergo koͤnnen die unge-
tauffte Tuͤrcken/ Juden/ und Heyden/ ꝛc.
in ihrer Kirchen (wans eine Kirch zu nen-
nen iſt) ſeelig werden; Dan Gott will/
[wic du und alle Sophiſten argumentiren]
daß alle Menſchen ſollen ſeelig wer-
den. Hatteſtu mich deſſen vor viertzig
Jahren verſicheren koͤnnen/ ſo waͤre ich mit
meiner ſeeliger Mutter in der Calviniſchen
Kirchen geblieben.
Antwort 3. Es iſt nur eine wahre
Kirch (nach deiner und deren Catholiſchen
einhelliger und in dieſem Punct unſtreitiger
Lehr) in welcher man ſchuͤldig zu leben umb
ſeelig zu werden: wie kan dan ein jeglicher in
ſeiner Kirchen ſeelig werden?
Antwort 4. Du bekenneſt/ daß ein
Catholiſcher nach Weiß und Ordnung
ſei-

Guͤldenes Schwerd.
ſeines Glaubens lebend/ koͤnne ſeelig wer-
den; ergo iſt es unmoͤglich/ daß du und alle
deine Glaubens-Genoſſen/ ſo von der Ca-
tholiſchen Kirchen abfaͤllig worden/ ſeelig
werdet/ dieweil auſſerhalb der aͤuſſerlicher
Einigkeit mit der wahren Kirchen keine
Seeligkeit zu hoffen/ und die Rotten und
Zweytrachten under die Wercken deß Flei-
ſches/ ſo vom Reich der Himmelen auß-
ſchlieſſen/ gerechnet werden/ Galat. 5. und
wan ein Catholiſcher dermaſſen lebend koͤn-
ne ſeelig werden/ warumb biſtu dan mit den
Deinigen von der Catholiſchen Kirchen
abgewichen und außgangen? nit etwa we-
gen einigen zur Seeligkeit nothwendigen
Glaubens-Articulen: dieweil ihr keinen
Articul eintraͤchtig lehret/ welcher zur See-
ligkeit nothwendig iſt/ und von uns Catho-
liſchen nicht geglaubet wird; oder aber/ wan
etwas nothwendiges und ſtreitiges hat/
welches wir nit glauben oder annehmen/
das bringet herfuͤr/ und beweiſet es auß
goͤttlicher H. Schrifft; deſſen aber habt ihr
euch biß dato noch nicht unterſtanden/
maſſen ſehet euch dieſes unmoͤglich zu ſeyn.
Warumb/ ſag ich/ ſeyd ihr einfaltige Leuth
dan von der Catholiſchen Kirchen außgan-
gen?
Zwey-

Guͤldenes Schwerd.
Zweytens: Wilſtu dan alle Uncatho-
liſche zur Hoͤllen ſchicken? Verdamme nit/
ſo wirſtu nit verdambt.
Antwort: Das ſeye weit von mir/ daß
jemandten verdammen ſolle/ bin ſelbſt ein
armer Suͤnder/ und weiß nit/ ob der Liebe
oder Zorns wuͤrdig; Chriſtus/ der ein Rich-
ter aller Lebendigen und Todten iſt/ Chri-
ſtus/ ſage/ der/ Krafft ihme von ſeinem
himmliſchen Vatter ertheilter Gewalt im
Himmel und auff Erden/ Leib und Seel
vermag in die Hoͤll verderben/ der fehlet die
Sententz/ die ich allein publicire und ver-
kündige/ Chriſtus verdammet ſie/ da er
ſpricht: Wer nit glaubt/ der wird ver-
dambt.
Allhier iſt die Rede nit von denen kleinen
Kinderen deren Uncatholiſchen/ welche
nach empfangenem H. Sacrament der
Tauff/ vor dem Gebrauch menſchlicher
Vernunfft/ als reine und wahre Erben deß
Himmels hinſterben. Auch nit von denen
auffgewachſenen Uncatholiſchen/ ſo von
noͤthigen Glaubens-Puncten nichts wiſſen;
und/ auß Mangel Catholiſcher Lehrer/
Buͤcher/ und Predigen/ ꝛc. nichts wiſſen
koͤnnen’/ folglich/ wan von Tod-Suͤnden
ſonſt

Guͤldenes Schwerd.
ſonſt rein/ das Himmelreich beſitzen wer-
den. Sonderen die Red iſt von denen auff-
gewachſenen vernuͤnfftigen Uncatholiſchen/
ſo taͤglich mit denen Catholiſchen umbge-
hen hoͤren Catholiſche Predigen/ leſen Ca-
tholiſche Buͤcher/ ſehen die Catholiſche
Tempelen und Gottes-Haͤuſer/ und im-
merhin Gelegenheit haben/ oder doch ha-
ben koͤnnen/ ihren Fehler zu erkennen/ gleich-
wohl der Catholiſcher allgemeiner Lehr zu
wider gehen/ und mit einer unablaſſender
Halßſtarrigkeit ihren Jrrthumb verthaͤti-
gen; von denen/ ſag ich/ Uncatholiſchen/
welchen zwar Jerem. cap. 6. v. 16. befohlen
wird: Stehet auff den Straſſen/ und
ſchawet/ und fraget nach den alten
Wegen/ welches der gute Weg ſeye/
und wandelt auff demſelben/ ſo werdet
ihr Erquickung finden fuͤr ewere See-
len/ auch die aͤlteſt und erfahrnſte Weg-
weiſer an der Hand haben/ oder haben koͤn-
nen; gleichwohl darauff nicht wande-
len/ ſondern etwa auß menſchlichem Re-
ſpect, liebe deß zeitlichen/ Freyheit deß Le-
bens und deß Gewiſſens/ ꝛc. auff dem Jrꝛ-
weg ihrer Lutheriſcher oder Calviniſcher
Religion herumb lauffen wollen; uͤber ſolche
hart-

Guͤldenes Schwerd.
hartnaͤckige/ und durch eygene Schuld ir-
rende Uncatholiſche wird Gott ihres Un-
glaubens halben/ das Unglück ewiger Ver-
damnus bringen.
Drittens: Jch und meine Glaubens-
Genoſſen haben ja deß Verdammens kein
Noth/ maſſen Chriſtus von denen redet/
die nit glauben/ welches wir warhafftig
thuen.
Antwort: Das iſt wohl ein grober Luͤ-
gen/ dan eine Schrifft-kuͤndige Warheit
iſt es/ daß eine wahre Kirch ſeye/ auſſer wel-
cher keine Seeligkeit zu hoffen: glaubt ihr
das? Nein. Daß Chriſtus in dem hoch heili-
gen Sacrament deß Altars mit Fleiſch und
Blut/ Gott- und Menſchheit weſentlich zu-
gegen ſeye: glaubt ihr das? Nein. Daß unter
einer Geſtalt der wahre Leib und Blut
Chriſti zugleich genoſſen werde: glaubt ihr
das? Nein. Daß ein dritter Orth (Fegfewr)
ſeye/ worin die Seelen der verſtorbenen
Glaubigen ihre Suͤnden-Schuld biß auff
den letzten Heller bezahlen muͤſſen: glaubt
ihr das? Nein. Daß denen geordneten Prie-
ſteren das Weiber-Fleiſch verbotten ſeye:
glaubt ihr das? Nein. Daß die Ohren-
Beicht denen/ ſo toͤdtlich gefallen/ zur See-
Blig-

Guͤldenes Schwerd.
ligkeit nothwendig ſeye: glaubt ihr das?
Nein. Daß die Meeß ein wahres Opffer
deß newen Geſaͤtzes ſeye: glaubt ihr das?
Nein. Daß man vor die Abgeſtorbene bet-
ten/ und die Heilige verehren moͤge: glaubt
ihr das? Nein. Das die gute Werck ver-
dienſtlich ſeyen (und der Wahrheiten viel
mehr/ die an gehoͤrigen Oertheren vortra-
gen werde) glaubt ihr das? Nein. Was
glaubt ihr dan? Jn der That nichts; ergo
iſt uͤber euch der Stecken ſchon gebrochen/
die Sententz ewiger Verdamnus iſt da/ fort
zur Hoͤllen mit euch. Dan wer nit glaubt/
der iſt ſchon gericht. Joan. 3.
O dan gebenedeyet/ und uͤbergebene-
deyet ſeye die jenige Stund/ an welcher ich/
und meine Mutter dem Uncatholiſchen
non Credo abgeſchworen/ und alſo die er-
ſchroͤckliche Sententz ewiger Verdamnus
von uns abgewendet haben! Gebenedeyet
ſeye der jenige Tag/ an welchem ewerer
Glaubens-beſſer zu ſagen/ Unglaubens-
Genoſſen gar viele/ auch wohl einige allhier
zu Duͤſſeldorff/ da ich ihnen auff dieſe
Weiß zwar etwa hart/ gleichwohl wahr/ ſo
ſchrifft als muͤndlich zugeredet/ meinem
Catholiſchen Credo zugeſchworen/ und alſo
die

Guͤldenes Schwerd.
die gnaͤdig- und troſtreiche Sententz: Kom-
met ihr Gebenedeyte meines Vat-
ters/ ꝛc. ohnfehlbahr zu gewarten haben.
Viertens: Sag ahn du grober Idiot,
wer hat jemahlen von uns gelehret/ ge-
ſchrieben/ oder getraͤumet/ daß wir in unſe-
rer Kirchen nichts glauben? ſchlechte poc-
catilia zwarn/ wie du erzehleſt und zur See-
ligkeit nichts machen/ glauben wir nit; was
aber noͤthige und zur Seeligkeit erforderte
Glaubens-Articulen ſeynd/ halten und
glauben wir feſtiglich/ wie dan auch unſere
ſeelige Vorfahren allezeit gethan haben.
Antwort: Abermahlen ein grober
Luͤgen/ dan geſagte ewere Vorfahren un-
ſeeligen Andenckens/ bekennen oͤffentlich
von ihnen und allen ihren Nachkoͤmblin-
gen/ daß ſie von allen Glaubens-Articulen/
ohne Unterſcheyd zwiſchen nothwendigen
und zur Seeligkeit nit nothwendigen/
nichts/ nichts gehalten haben. Weilen
aber mir viel zu lang und weitlaͤuffig fal-
len wuͤrde/ durch alle Haupt-Stuͤck Chriſt-
Catholiſcher Religion zu gehen/ und mit
ewerer Verfahren ſelbſt eygenen Worten
und Glaubens-Bekaͤntnus euch deß ge-
thanen Luͤgens zu uͤberzeugen; annebens
B 2eine

Guͤldenes Schwerd.
eine ehrbahre Feder billigen Abſchew tragt/
den unſaͤglichen Unflat/ Grewel und Wuſt
der Gottes-Laͤſterungen/ ſo hin und wider
in deren Scartequen wider den Apoſtoliſchen
Glauben außgeſpeyet/ auffs Papier zu brin-
gen/ hab derohalben euch zum M. Conra-
dum Andreæ, einen wahren Liebhaberen
goͤttlicher Wahrheit und Seeligkeit/ hin-
weiſen wollen/ denſelben ſchlaget auff/ und
allda werdet ihr finden eine offentliche/ und
zu ewiger Gedaͤchtnus ſchrifftlich hinder-
laſſene Bekandtnus deß reinen (mit Gunſt
zu melden) Reformierten und Puſinierten
Glaubens Doctoris Martini Lutheri, und
und ſeiner (auß ſeinen Lenden gebohrner)
Kinderen/ Diſcipulen/ und Nachkoͤmblin-
gen/ wie und was nemblich ein jeder nach
Gelegenheit ſeines Kopffs und Schopffs/
Willens und Gefallens/ von den fuͤrnemb-
ſten Haupt-Stücken deß gantzen Chriſten-
thumbs glaubt/ bekennt/ und gehalten habe.
Ach Gott/ legs auff die Wag und
wigs/
Der Ketzer Glaub iſt Nix/ Nix/
Nix.
Schreyet auß obangewieſener M. Con-
radus Andreæ, recht aber und billig/ dan/
nach-

Guͤldenes Schwerd.
nachdeme der glaubige Luther und ſeine
Purſch-Geſellen alle Articulen deß Apoſto-
liſchen Glaubens in dieſem Andreæ durch-
lauffen und durch die Zaͤhn gezogen/ macht
endlich er Luther die Summam Summarum
〟alſo: was darffs dieſer Muͤh/ Arbeit/ und
〟lang Auffhaltens? Man leſe und beſehe
〟meine und meiner Bruͤtlingen Schrifften
〟und Buͤcher/ da findt ſichs/ daß wir/ der
〟alten allgemeinen Chriſtenheit belangend/
〟von dem erſten Articul biß auff den letzten
〟nichts/ nichts NB. nichts glauben. Von
〟Gott nichts/ von der H. Dreyfaltigkeit
〟nichts/ von der Bibel nichts/ von der Kir-
〟chen Gottes nichts/ von den Conciliis
〟nichts/ von den HH. Sacramenten
〟nichts/ von der Rechtfertigung nichts/ von
〟dem freyen Willen nichts/ von dem Feg-
〟fewr nichts/ von Anruffung/ Fuͤrbitt und
〟Wiſſenſchafft der Heiligen Gottes nichts/
〟vom Faſten und Feyren nichts/ von Wey-
〟hung der Creaturen durch Gottes Wort
〟nichts/ von guten Wercken nichts/ von
〟den H. Cæremonien nichts/ von allen be-
〟nanten und unbenanten Haupt Stücken/
〟ſo woll in particulari als in gemein nichts/
〟nichts/ umb und umb nichts.
B 3〟Da

Guͤldenes Schwerd.
〟Da mir aber einer [fahret er weiters
〟fort] allhie einſchmaltzen/ und ſagen wol-
〟te: lieber Luther was glaubſtu dan? dem
〟geb ich zum Antwort/ daß ich ja auch etwas
〟glaube. Was umb Wunders willen? Jch
〟glaube/ daß/ ſo lang die Weit geſtanden/
〟ſeltzamere Leuth nicht haben ſeyn koͤnnen
〟als die/ welche haben greiffen und ſehen
〟muͤſſen/ daß wir nicht allein NB. nichts
〟glauben/ ſonderen auch alles das/ was ihr
〟ſelbſt eygene liebe Vorelteren ſambt der all-
〟gemeinen Chriſtenheit glaubt/ und noch
〟glauben/ durch und durch verlaͤugnen/ und
〟alles uͤberein hauffen zu ſtoſſen bearbeiten/
〟ſie aber nichts deſtoweniger uns glat alles
〟geglaubt/ was wir nur wuͤnſchen/ erden-
〟cken/ und ertraͤumen koͤnnen. Jch glaube
〟auch/ daß ſolche thorechte Leuth auffs we-
〟nigſt am juͤngſten Tag ſagen werden: hoͤr-
〟ſtu Luther, warumb haſtu uns alſo ver-
〟fuͤhrt? den will ich mit lauter Donner-
〟ſchlaͤgen antworten/ daß ſie vor groſſer
〟Scham und Schand vor Gott/ allen
〟Engelen/ Menſchen und Teuffelen ertat-
〟teren und erſtummen muͤſſen. Woher ſo
〟früh (will ich ihnen ſagen) mit dieſer
〟klag? koͤnt ihr nicht eh kommen? Jhr kombt
〟zimb-

Guͤldenes Schwerd.
〟zimblich ſpath mit ewer Klag. Jch aber
〟hab euch vorlaͤngſt und bey guter Zeit vor
〟dem Luther gewarnet. Wie viel und offt
〟hab ich repetendo geſagt: Die Welt die
〟will betrogē ſeyn/ drum̃ ſchenck ich ihr
〟fuͤr guten Wein nichts dan pur lauter
〟Hepffen ein. Wie offt hab ich geſagt/
〟daß wer nur einen offentlichen Arti-
〟cul deß Glaubens verlaͤugnet/ als ein
〟offentlicher Ketzer zu meyden und zu
〟fliehen ſey? und wie offt hab ich geſagt/
〟daß der Teuffel nicht nur einen/ ſon-
〟deren alle alle Artieul deß Glaubens
〟in uns herdurch gezogen? und wan ich
〟gleich eben geſchwiegen haͤtte/ ſo hat doch
〟die Sach vor ewern ſelbſt eygenen Augen
〟je laͤnger je hefftiger geredt. Dan wer hat
〟alle ſeine Tag einen ſolchen Fleck oder Ha-
〟derlumpen jemahlen geſehen/ der ſo wuͤſt/
〟und ſo gar auffs aͤuſſerſt von denen Hun-
〟den waͤre zerriſſen und zerfetzt worden/
〟als wie der heilige Glaub von mir und
〟meinen Mitthelfferen zerriſſen und zerſetzt
〟worden? Wer will oder wird doch da ſa-
〟gen koͤnnen er habe das nicht gemerckt?
〟nicht geſehen/ nicht gegriffen? da wird nicht
〟allein Luther mit ſeinen vielfaͤltigen Pro-
B 4ben

Guͤldenes Schwerd.
〟ben/ ſonderen eine ſolche Anatomia (Piſto-
〟rii) zu meiner Entſchuldigung und Be-
〟weiß ihrer Thorheit herfür tretten/ daß ſie
〟werden bekennen muͤſſen/ daß am Luther
〟und ſeiner Lehr von der Scheytel biß an
〟die Sohlen kein Haͤrlein/ daß nicht zu ih-
〟rer Warnung entdeckt/ und an die Sonn
〟gelegt worden/ und alſo an ihrem Verder.
〟ben niemand als ihr eygner/ grober/ und
〟greifflicher Muthwill ſchuldig ſey. Hab
〟ich nit einmahl mit trucknen teutſchen
〟Worten geſagt: Jch moͤchte wol ley-
〟den/ daß meine Lehr niemandts an-
〟nehme/ ſo doͤrffte ich fuͤr niemandts
〟Antwort geben. Weil aber die Welt
〟kurtzumb und kein anders will betrogen
〟ſeyn/ will ich abermahlen Himmel und
〟Erden/ Gott und alle Welt zum Richter
〟geſtelt haben/ ob nicht vielmehr der Teut-
〟ſchen blinde Leichtfertigkeit/ als ich Mar-
〟tin Luther, an ſo grauſamer Verwuͤſtung
〟Teutſcher Nation Schuld und ewige
〟Straff werde haben und tragen muͤſſen
〟ſpathe Zaͤher vergieſſen/ vergebentlich buͤſ-
〟ſen/ Gottes Huld nimmermehr genieſſen.
Habt ihr es nun gemerckt/ was ewere un-
ſeelige Vorfahren geglaubt/ und wie euch
ver-

Guͤldenes Schwerd.
verfuͤhrt und betrogen haben? Bitte dero-
halben euch/ meine liebe Bruͤder und
Freunde/ euch meine Duͤſſeldorffiſche Mit-
buͤrger/ und ſonſt von anderen Orthen mir
die Spitz bietende Antagoniſten/ und ge-
ſambte Uncatholiſche/ bitte euch durch das
Heylewerer Seelen/ die mein getrewer Je-
ſus mit ſeinem allerheiligſten Blut ſo thewr
erkaufft hat/ und ihr ſo liederlicher Weiß
dem Teuffel hinwiderumb feyl bietet/ ich
bitte und beſchwoͤre euch durch den lebendi-
gen Gott/ kehret doch zuruͤck auff die wahre
Land-Straß der Catholiſchen Kirchen/
von welcher ihr biß dato abgewichen/ und
auff denen Wegen gewandelet/ die zur
Lincken ſeynd/ und (Krafft obgehoͤrter
eygener Bekaͤndtnus eweres unſeeligen
Luthers) euch zum Untergang leyten;
diß/ diß (die Catholiſche Kirch)
iſt der rechte Weg/ auff demſelben
wandelet; dan ewer Weg iſt der jenige/
von welchem geſchrieben ſtehet/ Prov. 16.
Es iſt ein Weg/ den der Menſch fuͤr
richtig haͤlt/ und ſein Außgang fuͤhret
zum Todt Diß/ diß iſt der rechte Weg/
ruffen euch annoch ruͤckwerths zu tauſend
und tauſend heiligſte Maͤnner/ ſo denſel-
ben eingelauffen; zuruͤck auß der Wuͤſten
B 5mit

Guͤldenes Schwerd.
mit euch/ auff demſelben wandelet.
Diß/ diß iſt der Weg/ deſſen Außgang
zum Leben fuͤhret.
Fuͤnfftens: Du haͤtteſt ſollen ſagen:
deſſen Außgang zur Hoͤllen Gruben ley-
tet/ welches ja nit ohn ſeyn kan/ maſſen in
der Catholiſchen Kirchen die heilige
Schrifft gegen das außtruͤckliche Befelch
Gottes. Jo. 5. v. 39. Durchforſcher die
Schrifften/ dan ihr meynet/ daß ihr
in denſelbigen das ewige Leben habt;
und dieſelbe ſeynds/ welche Zeugnus
von mir geben; gleichwohl wollet ihr
nit zu mir kommen/ daß ihr moͤchtet
das Leben haben. Verbotten wird.
Antwort: Ergo ſeynd alle die jenige/ ſo
von Chriſti und der Apoſtelen Zeiten her/
biß auff Ankunfft eweres Lutheri und Cal-
vini dieſen Weg eingelauffen/ in die Hoͤllen-
Gruben gefallen; Mein/ wer will das beja-
hen doͤrffen!
Das aber in der Catholiſchen Kirchen
Gottes Wort/ die heilige Schrifft verbot-
ten werde/ iſt abermahl eine grobe Luͤgen;
wird nit auff allen Sonn- und Feyr-
Taͤgen in allen Predigen/ Kinder-Lehren/
und ſonſt geiſtlichen Verſamblungen/ das
goͤtt-

Guͤldenes Schwerd.
goͤttliche Wort gelehrt und fuͤrgetragen?
findet ihr auff allen Bibliothecken und
Studier-Stuben die heilige Schrifft nit?
Ja/ ja/ alle Pfarrer und Seel-Sorger/ alle
Beichtiger und Prediger/ alle ſo Welt-
als Ordens-Geiſtliche Perſohnen/ alle/
alle/ ſo von einer rechtmaͤſſiger Obrigkeit
darzu tauglich befunden und erachtet wer-
den/ haben/ leſen und brauchen nach Gefal-
len die heilige Schrifft. Recht und billig
aber wird dieſelbe dem gemeinen Poͤpel/ de-
nen Einfaͤltigen und Ungelehrten verbot-
ten/ zumahlen in ſelbiger viele Ding ge-
ſchrieben ſtehen/ die einen verborgenen Ver-
ſtand haben/ und ſchwaͤr ſeynd zu begreif-
fen/ 2. Pet. 3. v. 16. Welche Ding die Un-
gelehrten und Unbeſtaͤndigen verkeh-
ren zu ihrem eygenem Verderben; recht
und billig/ ſag ich/ wird denen gemeinen
Bawrs-Buͤrgers- und Hand-Wercks-
Leuthen/ die ſich beſſer auff den Pflug und
Flegel/ beſſer auff den Hammer und Leiſten/
als auff die Bibel verſiehen; recht und bil-
lig denen ſchwach-ſinnigen Frawen/ Toͤch-
teren/ und Dienſt-Maͤgden/ denen ein
Spinn-Rocken und Naͤh-Nadel in der
Hand dienlicher iſt als die goͤttliche
B 6Schrifft

Guͤldenes Schwerd.
Schrifft/ in der Catholiſchen Kirchen das
Bibel-Leſen verbotten; Ja/ recht und billig
wegen der groſſer Gefahr/ ſich etwa an de-
nen dunckelen Spruͤchen/ ſo ſie leſen und
und nicht verſtehen/ zu aͤrgeren/ und vom
guten Weg fromb zu leben abzuweichen.
Mein/ woher entſtehen anders ſo viele
Streitigkeiten und Ketzereyen/ als daß bey
euch ein jeder/ Fraw und Kinder/ Knecht
und Magd/ ꝛc. frey und ungehindert die
Bibel leſen/ und nach ſeinem Kopff außle-
gen? Diß aber ſollet ihr wiſſen/ daß
keine Weiſſagung der Schrifft durch
eygene Außlegung geſchehen mag/ 2.
Pet. 1. v. 20. Hiervon aber ein mehreres an
einem anderen Orth. Thut alſo recht und
loͤblich die Catholiſche Kirch darahn/ daß
denen ungeſchickten/ das iſt/ ungelehrten
Bibel-Bruͤderen und Bibel-Schweſte-
ren/ die Gefahr und Gelegenheit durch der-
ſelben unrechten Verſtand zur ewiger Ver-
damnus zu gerahten abſchneyde/ und denen
Gelehrt- und Hochſinnigeren allein/ dieſel-
be nachzugruͤbelen/ und den rechten Sinn
dem gemeinen Mann vorzutragen heyl-
ſamblich erlaube. Wie wollet ihr aber hier-
auß erzwingen koͤnnen/ daß die Catholiſche
Kirch

Guͤldenes Schwerd.
Kirch ein Weg ſeye/ deſſen Außgang zur
Hoͤllen-Gruben leyte? Nein/ nein/ meine
liebe Freund und Nachbahren/ ewer Cal-
vinus, von deme ihr euch ſo ſchaͤndlich be-
triegen/ und verleiten laſſen/ bekennts ja
ſelbſt lib. 4. Inſt. cap. 1. §. 1. 3. & 4. Daß nur
eine heilige NB. Catholiſche oder allge-
meine Kirch Gottes/ und auſſer dieſer
allgemeiner Kirchen Gottes keine See-
ligkeit zu erlangen ſeye. Nein/ nein/ mei-
ne liebe Bruͤder und Mitbürger/ ewer Lu-
ther, der euch auff den Jrꝛweg/ ſo zum ewi-
gen Todt fuͤhret/ geſetzt hat/ gibt ſelbſt
ein unwiderſprechliches Zeugnus meiner
Warheit/ da er tom. 3. fol. 512. alſo ſpricht:
Jch glaube/ daß eine heilige Chriſtli-
che Kirch auff Erden (die Catholiſche
Kirch) die einige Braut Chriſti und
ſein einiger geiſtlicher Leib/ und auſ-
ſerhalb ſolcher Chriſtenheit kein Heyl
noch Vergebung der Suͤnden/ ſonde-
ren ewiger Todt und Verdamnus ſeye.
Ja/ ja eine außgemachte Sach iſts/ daß
es mit euch verlohren ſeye/ oder muſſet eine
allein ſeeligmachende wahre Kirch erken-
nen/ und zwar dieſe Reverentz der Roͤmiſch-
Catholiſchen machen. Exod. 12. iſt es ja ein
B 7auß-

Guͤldenes Schwerd.
außtruͤcklich Befelch Gottes: Jn EJ-
NEM Hauß ſollet ihr das Oſter-
lamb eſſen/ und von ſeinem Fleiſch
nichts heraußtragen. Uber welchen Text
der H. Auguſtinus tom. 10. Serm. de temp.
alſo gloſſiret: Jn EJNEM Hauß
wird das Oſterlamb geſſen/ weilen in
EJNER und zwar Catholiſcher
Kirchen der wahre Leib deß Erloͤſers
auffgeopffert wird/ von deſſen Fleiſch
nichts herauß zu tragen von Gott
verbotten/ weilen das Heilige denen
Hunden nit muͤſſe fuͤrgeworffen wer-
den. Dieſem pfliechtet gar ſchoͤn bey Cy-
prian. lib. de unit. Eccleſ. alſo redend: Daß
die Kirch nit koͤnne zerſpalten noch
zertheilt werden/ ſondern wie ein
Hauß einig und unzertheilig ſeye/ er-
klaͤret die goͤttliche Schrifft/ maſſen
vom Sacrament deß Oſterlambs/
welches Lamb Chriſtum bedeutete/
geſchrieben ſtehet: in EJNEM
Hauß ſoll es geſſen werden. Und an ei-
nem anderen Orth: weilen das Volck
Chriſti nit kan zertheilet/ und deſſen
Rock/ welcher gantz zuſammen ge-
webt/ nit zerſpaltet werden kan/ ſchrey-
et

Guͤldenes Schwerd.
et er alſo auß: Wer iſt dan alſo gott-
und friedloß/ daß er oder glaube/ daß
koͤnne geſpalten werden/ oder ſelbſt
ſpalten doͤrffe die Einigkeit Gottes/
das Kleyd deß Herren/ die Kirch
Chriſti? was koͤnte doch deutlicher von der
Einigkeit der Kirchen geredt werden? darff
derohalben keines Diſputirens mehr/ ſon-
deren iſt und bleibt eine goͤttliche Warheit/
daß eine Freundin und Braut/ eine allge-
meine Mutter ſeye/ die ihr biß dato verlaſ-
ſen hat. Ein Leib Chriſti/ von welchem ihr
ihr als doͤrre Gebein und faule Glieder biß
dato abgeſoͤndert geweſen. Eine Arck/ auſ-
ſer welcher ihr in dem Suͤndfluß eweres
Unglaubens zu Grund gehen werdet/ wo
nit mit der Tauben zuruͤck flieget.
Dritte Frag.
Ob die wahre Kirch Gottes muͤſſe ſicht-
bahr ſeyn?
Antwort.
EJne Kirch/ die eine unſichtbahre Juris-
diction, Gewalt/ und Regiment hat;
eine

Guͤldenes Schwerd.
eine Kirch/ welche in einem ſichtbahrlichen
Gebrauch der ſichtbahrlichen Sacramen-
ten/ in einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher Be-
kaͤntnus/ Lehr und Verkuͤndigungeines
Glaubens beſtehet; eine Kirch/ welche ſicht-
bahrliche Verfolgung- und Nachſtellun-
gen leydet/ muß ja ſichtbahr ſeyn: mit der
wahren Kirch Gottes aber/ welche Chriſtus
auffgerichtet/ und/ wie der Apoſtel Paulus
redet/ mit ſeinem Blut erworben hat/
iſt es in der That alſo beſchaffen; ergo muß
dieſelbe ſichtbahr ſeyn; maſſen jetztgemelter
Apoſtel Paulus, Gal. 1. v. 13. von ihm ſelbſt
bekennet/ das er/ da ſein Wande/ annoch
im Judenthumb ware/ die Kirch
Gottes uͤber die Maſſen verfolget/ und
zerſtoͤret habe. Jtem Act. S. v. 1. Es erhu-
be ſich eine groſſe Verfolgung in der
Gemein/ die zu Jeruſalem war. Mein/
wie hatte doch Saulus die Kirch und Gemei-
ne verfolgen und zerſtoͤren koͤnnen/ wan er
dieſelbe nit erkent und geſehen haͤtte? Jtem:
der Apoſtel iſt nit zufrieden mit einer inner-
lich- und unſichtbahrlicher Glaubens-Be-
kaͤntnus/ ſonderen fordert von einem jegli-
chen Glaubigen eine aͤuſſer- und ſichtbahr-
liche. Mit dem Hertzen ſpricht er Rom.
10. v.

Guͤldenes Schwerd.
10. v. 10. Glaubet man zur Gerechtig-
keit: aber mit dem Mund geſchicht
die Bekaͤntnus zur Seeligkeit. Jtem:
Der heilige Geiſt/ ſpricht abermahl der
Apoſtel/ hat euch geſetzt als Biſchoffen
die Kirch Gottes zu regieren/ welche
er mit ſeinem Blut erworben hat.
Worin aber beſtehet dieſe Regierung an-
ders/ als in einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher
Verkuͤndigung deß Worts Gottes/ in ei-
ner aͤuſſer- und ſichtbahrlicher adminiſtra-
tion der ſichtbahrlichen Sacramenten/ in
einer aͤuſſer- und ſichtbahrlicher Geſaͤtz-
Gebung und Beſtraffung deren Untertha-
nen? Jtem: hat man nit in der wahren Kir-
chen/ von deren Apoſtelen Zeiten her/ bey
eniſtandenen Glaubens-Streitigkeiten
alle gemeine Concilia und Synodos ange-
ſtelt/ und dahin die vornembſte Kirchen-
Gliederen als Cardinaͤls/ Ertz- und Bi-
ſchoffen/ Aebt/ und andere Kirchen Praͤla-
ten zuſammen beruffen/ allwo alsdan die
ſtreitige Glaubens-Articulen außgelegt/
definirt, und denen Glaubigen zu glauben
vorgeſtelt? Mein/ was kan doch ſichtbahr-
licher ſeyn?
Nun iſt die Frag/ wohe dan vor An-
kunfft

Guͤldenes Schwerd.
kunfft Lutheri und Calvini ewere Kirch ge-
weſen/ die ihr/ meine liebe Lutheriſche und
Calviniſten fuͤr eine wahre Kirch halten
wollet? wo haben die jenige geſtecken/ ſo
eweren Glauben gelehrt/ beſchrieben und
verfechtet haben/ wo/ ſag ich/ in welchem
Koͤnigreich/ Fürſtenthumb/ Land- oder
Graffſchafft/ Statt/ oder Flecken haben ſie
denſelben geprediget? welcher Koͤnig oder
Fuͤrſt hat ſie beſchuͤtzet? welche ſeynd ewe-
re Prædicanten oder Pfarrere geweſen? wie
haben ſie geheiſchen? welches Volck hat ih-
nen zugehoͤrt? Wer hat dieſelbe geſehen?
werdet ihr mir dieſe Frag mit einem Grund
beantworten/ ſo verſpreche ich euch warhaff-
tig/ daß ich mit Weib und Kinderen/ den
Catholiſchen Glauben ab- und den ewri-
gen widerumb antretten wolle.
Pfuy! wie greifft ihr einen ehrlichen
Mann/ der ſo trewer Meynung/ und auff
die Ehre deß wahren Gottes/ und ewerer
Seelen Heyl einig und allein bedacht iſt/ ſo
unverſchaͤmt an/ da ihr alſo außfahret:
Beſſer und vortheiliger wuͤrds dir und
deiner Hauß-Haltung ſeyn/ daß du dem
Judæ, dein Guͤldenes Schwerd in der
Hand gelaſſen/ und dich in deiner Huͤtten
mit

Guͤldenes Schwerd.
mit denen beroſtet- und geſtuͤmpfften Klin-
gen fein huͤpſch und fleiſſig herumbſchlagen/
als etwa uns/ die wir hundert und hundert
andere dapffer- und wackere Maͤnner/ ſo
weit mehr in goͤttlicher Schrifft und hoher
Schulen/ als du in deinem Schwerd-Fe-
ger/ verſirt und getrieben waren/ wans mit
dem Treffen biß hiehin kommen/ darnieder
gelegt haben/ die Spitz bieten thaͤteſt.
Antwort: Das iſt hundert- und hun-
dertmahl gelogen. Nennet mir deren Maͤn-
neren einen/ ſo will euch die Victori gerne
zuſprechen/ und in meiner Huͤtten bleiben.
Nennet mir einen eintzigen Text auß goͤtt-
licher Schrifft/ der oder eine Unſichtbahr-
lichkeit der wahren Kirchen Gottes/ oder
eine Sichtbahrlichkeit der eurigen vor Lu-
theri und Calvini Zeiten kraͤfftiglich be-
haupte/ ſo will ich meinen Hut gerne ab-
nehmen/ und euch als wahren Obſiegeren
gebuͤhrende Complement machen; widri-
gen fals halte ich mein Guͤldenes
Schwerd in der Fauſt feſt/ und hawe als
wacker zu. Jch/ ſpricht der Herꝛ/ Iſaiæ cap.
16. v. 8. will mit ihnen (den Apoſtelen)
einen ewigen Bund auffrichten; man
wird auch ihren Saamen unter den
Hey-

Guͤldenes Schwerd.
Heyden kennen/ und ihr Gewaͤchſe
mitten unter den Voͤlckeren: alle/ die
ſie anſchawen/ werden ſie kennen/ daß
ſie der Saame ſeynd/ den der Herꝛge-
ſegnet hat. Jtem: die Pforten der Kir-
chen werden Tag und Nacht nicht
geſchloſſen werden/ damit die Staͤrcke
der Voͤlcker zu ihr gebracht werde.
Mein/ wie koͤntet ihr ewere Hauß-Pforten
auff- oder zuſchlieſſen/ oder dardurch ge-
hen/ wan dieſelbe nit erkennen oder ſehen
wuͤrdet? Matth. c. 5. 14. Eine Statt/ wel-
che auff einem Berge ligt/ mag nicht
verborgen werden. Welche Statt die
heilige Vaͤtter und Kirchen-Lehrer von der
Kirchen einhellig außlegen/ unter denen
zwar der H. Auguſtinus l. 2. contra Cre-
ſcon: alſo ſchreibt. Die Kirch iſt einem
jeden klar und augenſcheinlich/ dan ſie
iſt eine Statt/ die auff einem Berge
ligt/ und nicht mag verborgen
werden/ ꝛc. Was ſoll ich dan mehr
ſagen/ als daß die jenige blind ſeyen/
welche ſo groſſen Berg nit ſehen/ und gegen
das Liecht/ ſo auff den Leuchter geſetzt/ ihre
Augen ſchlieſſen? welche ſo helle und deutli-
che Zeugnuͤſſen von dieſer Statt (der Kir-
chen

Guͤldenes Schwerd.
chen) hoͤren/ und lieber wollen mit ver-
dunckelten Augen wider den Berg anlauf-
fen/ als denſelben hinauff ſteigen. Ja ſo gar
durch eygene Boͤßheit von der Finſternus
ihres Unglaubens ſich alſo verblenden und
verfenſteren laſſen/ daß ſie ihnen nit ſehen
wollen?
Widerumb Matth. cap. 18. v. 17. befilcht
Chriſtus/ daß/ wan dein Bruder gegen
dich geſuͤndiget habe/ du ihnen zwiſchen dir
und ihme allein ſtraffen/ und/ wan er dich
nit hoͤren wolle/ noch einen oder zwene zu
dir nehmen/ wan er aber die nicht hoͤren
wolle/ ſolleſt du es der Kirchen ſagen; Nun
muͤſſeſt du oder darfuͤr halten/ daß Chri-
ſtus/ der nit kan betriegen noch betro-
gen werden/ mit dir den Narren treibe/
maſſen er dich zu einer Kirchen hinſchicke/
die du nit ſehen/ weniger finden kanſt: und
das waͤre ja eine teuffliſche und verfluchte
Gotts-Laͤſterung; oder aber/ daß die Kirch
muͤſſe ſichtbahr- und findlich ſeyn. Gelt/ der
von dir ſo genenter Schwerd-Feger verſte-
het noch etwas mehr/ als etwa eine beroſte-
te Klinge putzen.
Jch muß dir die Sach noch beſſer er-
klaͤren: der gekroͤnte Prophet David ſagt in
ſei-

Guͤldenes Schwerd.
ſeinem 18. Pſalm. daß er in der Sonnen
ſeine Huͤtten geſetzt habe/ durch dieſen
Tabernacul oder Huͤtte/ verſtehet aber-
mahl der H. Auguſtinus und alle heilige
Vaͤtter mit ihme die Kirch. Sein Taber-
nacul/ ſpricht er tom. 9. tract. 2. & Ep. Jo.
iſt ſeine Kirch. Jn der Sonnen iſt ſie
geſetzt/ nit in der Nacht/ ſonderen im
Tage. Die Kirch/ ſpricht er Ep. 166. ad
Donat. iſt in der Sonnen geſetzt/ das
iſt/ an einen offenen Orth/ damit allen
biß ans End der Welt bekent waͤre.
An einen offenen Orth/ ſpricht er aber-
mahl über den 18. Pſalm. hat er ſeine
Kirch geſetzt/ nit an einen verborge-
nen/ ꝛc. was machſt du Ketzer in den
Finſternuſſen? was irreſtu mein Bru-
der? was ſchleichſtu durch die Win-
ckelen? was ſuchſtu dich zu verber-
gen? in der Sonnen hat er ſeine Huͤt-
ten (die Kirch) geſetzt. Jtem l. 2. contra
Creſc. dieſe (die Kirch) ruͤhmet Cypria-
nus alſo/ daß er ſage/ ſie ſeye mit dem
Liecht deß Herren umbgeben/ und ih-
re Strahlen und Zweygen durch den
gantzen Erden-Kreyß außbreite.
Sagt an dan meine liebe Freunde/ die
ihr

Guͤldenes Schwerd.
ihr als blinde Maulwuͤrff in der Erden her-
umbwuͤhlet/ was kan ſichtbahrlicher ſeyn
als eine Statt/ die auff einen hohen Berg
ligt? Sagt an meine Bruͤder/ die ihr euch
mit den Nachtseulen vor dem Angeſicht der
Sonnen verberget/ und in den Finſternuͤſ-
ſen herumbflieget/ was kan ſichtbahrlicher
ſeyn als ein Tabernacul oder Huͤtte/ die in
der Sonnen geſetzt iſt? Baͤlder (ſpricht
Chryſoſt. uͤber den Iſaiam) wirſtu die
Sonn verdunckelen als die Kirch. Die
Kirch Chriſti/ ſagt Ambr. kan von de-
nen Finſternuſſen dieſer Welt nit ver-
borgen oder verdunckelt werden/ ſon-
deren ſie leuchtet mit den Strahlen
der ewigen Sonnen/ und erleuchtet
uns mit dem Liecht der innerlicher
Gnade.
Nun trettet einmahl herauß ihr Poͤcher/
und zeiget/ wan koͤnnet/ daß hundert und
hundert wackere Maͤnner auß denen Ca-
tholiſchen/ ſo gegen euch eine ſichtbahre
Kirch verfechten wollen/ allhier darnieder
gelegt habet; Zeiget nun/ wan koͤnnet/
wo ewere Kirch vor Lutheri und Calvini
Zeiten geweſen/ wan/ wohe/ wie/ und wer ſie
von denen heiligen Apoſtelen empfangen/
re-

Guͤldenes Schwerd.
regiert/ beſchuͤtzet/ und fortgepflantzet habe.
Werdet ihr vielleicht mit ewerem gewoͤhnli-
chen Gedicht heranziehen/ ob ſolle ewere
Kirch bey und nach Chriſti und der Apoſte-
len Zeiten biß auff Lutheri und Calvini
Ankunfft verborgen gelegen haben/ ſo habt
ihr euch ſelbſt den Garauß gemacht; maſſen/
wie ſattſam angedeutet/ die wahre Kirch
und Braut Chriſti niemahlen verborgen
gelegen/ ſonderen allezeit gegen die erweckte
Ketzereyen und Secten/ vor die Wahrheit
ihres Glaubens/ vor die Ehre und Glory
ihres Brautigambs offentlich gekampffet/
und faſt in allen Sæculis, da einige Special-
und Erb-Feynde deß Glaubens aufferſtan-
den/ als ein wohlgeordnetes Kriegs-Heer
ihnen mit fliegenden Fahnen entgegen gan-
gen/ und den Sieg glorwuͤrdig erhalten:
und alſo unzahlbahre unglaubige Voͤlcker
zum wahren Glauben und Verehrung ih-
res Braͤutigambs bekehret habe/ wie dan
die Kirchen Hiſtorien und Chronicken dar-
ab gnugſames Zeugnus geben; Ja/ wahr-
lich ware ewere Kirch dazumahlen unſicht-
bahr/ und wolte Gott dieſelbe ſambt ihren
Uhrheberen allezeit unſichtbahr geblieben/
wuͤrden alsdan ſo viele Koͤnigreichen/ Pro-
vin-

Guͤldenes Schwerd.
vintzen/ und Staͤtt zu ſolchen Verderb-
und Verwuͤſtungen/ ſo von Zeiten her/ daß
dieſelbe ſichtbahr worden/ verurſacht/ nicht
gerathen ſeyn. Wahrlich ware ſie unſicht-
bahr und verborgen/ weilen in den hoͤlliſchen
Finſternuſſen begraben gelegen. Auß der
Hoͤllen dan habt ihr die alte und vergrabe-
ne Ketzereyen aufferweckt/ und auß unter-
ſcheydlichen ſchon langſt von der Kirchen
verdambten falſchen Lehren und Jrꝛthum-
ben einen Glauben/ beſſer zu ſagen/ eine Ke-
tzerey/ gleich ein Bettler auß allerhand Lap-
pen einen Centonem oder Mantel/ zuſam-
men geflickt; euch hat der Teuffel den
Schluͤſſel ſeines Abgrunds gegeben/ damit
ihr gegen den Schlüſſel deß H. Petri ſtrei-
tetet/ und ihr habt den Abgrund eroͤff-
net/ und es iſt ein Rauch heraußgan-
gen/ womit die Sonn und der Mond
verfinſtert worden/ ſagt Joannes in ſei-
nem Apocalapſi, nemblich der Rauch ewe-
rer falſcher Lehre/ womit Chriſtus und ſei-
ne Kirch verdunckelt wird.
Wahrlich ware ſie und iſt biß dato un-
ſichtbahr/ maſſen bey euch kein Gebrauch
vieler Sacramenten/ die ihr verlaͤugnet;
keine Ritus und Kirchen-Ceremonien/ die
Cihr

Guͤldenes Schwerd.
ihr fuͤr ein aberglaubiges Werck haltet;
keine Biſchoffthumber und heilige Wey-
hungen; keine allgemeine Beykunfften o-
der Concilia, dan ewre Secten nit Catho-
liſch oder allgemein/ und ewere Lehr von
funffzehn-hundert und mehreren Jahren
her oder nit erkent/ oder verdamt geweſen/
geſehen werden. Wahrlich ware ſie/ iſt/ und
wird unſichtbahr und verdeckt ſeyn und
bleiben/ und ihr in die aͤuſſerſte Finſternuſ-
ſen einmahlen geworffen werden/ wo nit
euch bey Zeiten auß den Finſternuſſen ewe-
res Unglaubens zum Liecht deß wahren
Glaubens und zu der Sonne der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirchen heraußmachet.
Vierte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe ewig und un-
zergaͤnglich ſeyn?
DEnen Widerſageren/ ſo allhier ver-
meſſentlich vorwenden wollen/ ob ſolle
die Catholiſche und allgemeine Kirch nach
den erſten fuͤnff hundert Jahren oder Sæ-
cula abgenohmen zergangen/ und in einer
tieffer Finſternus begraben gelegen haben/
biß

Guͤldenes Schwerd.
biß daß die zwey herꝛliche Himmels-Liech-
ter und Scipiades, Lutherus und Calvinus
dieſelbe widerumb auß denen Finſternuſſen
errettet/ und die ſo verfinſterte Evangeliſche
Wahrheit ans newe Liecht gebracht haben/
daß Maul zu ſtopffen/ iſt die
Antwort:
DAß die wahre Kirch niemahlen abge-
nohmen oder zu Grund gangen ſeye/
weder abnehmen oder zu Grund gehen koͤn-
ne. Diß bezeuget Chriſtus die ewige Wahr-
heit ſelbſt Matth. 16. v. 18. allwo er ſeinen
Apoſtel Petrum alſo anredet: Du biſt Pe-
trus, und uͤber dieſen Felſen will ich
meine Kirch bawen/ und die Pforten
der Hoͤllen werden ſie nit uͤberwaͤlti-
gen. Wan nun aber dieſe Kirch vom wah-
rem Glauben jemahlen waͤre abgefallen und
vergraben worden/ ſo haͤtten ja die Pforten
der Hoͤllen dieſelbe überwaͤltiget/ und Chri-
ſtus die Unwahrheit geredet/ wer will aber
den goͤttlichen Mund eines Luͤgenſtraffen
doͤrffen?
Zweytens: Matth. 28. v. 19. Da Chriſtus
ſeine Apoſtelen geſandt hatte alle Voͤlcker
C 2zu

Guͤldenes Schwerd.
zu lehren und zu tauffen/ hat er dieſe Woͤr-
ter hinzugeſetzt: Und ſihe/ ich bin bey euch
alle die Tage biß zum End der Welt.
Allwo er nit allein denen Apoſtelen und
Juͤngeren/ ſo dieſes gehoͤrt/ ewigen Bey-
ſtand verſprochen hat (maſſen dieſelbige
biß ans End der Welt nit verbleiben wuͤr-
den) ſonderen auch deroſelben rechtmaͤſ-
ſigen Succeſſoribus und Nachkoͤmmlin-
gen/ folglich alſo der von ihnen fortge-
pflantzter wahren Kirchen. Gleich wie nun
unmoͤglich iſt/ daß Gott liege oder jemand-
ten betriege/ alſo iſt es auch unmoͤglich/
daß die wahre Kirch Gottes zerfalle und ab-
nehme/ weilen hierinfals Chriſtus dieſelbe
wider ſein Verſprechen verlaſſen/ und die
Pforten der Hoͤllen ſie uͤberwaͤltigen
thaͤten.
Drittens: Daß du wiſſeſt/ ſpricht der
Apoſtel Paulus in ſeinem Send-Schrei-
ben ad Timoth. cap. 3. wie dir gebuͤhre
deinen Wandel zufuͤhren in dem Hauſe
Gottes/ welches die Kirch deß lebendi-
gen Gottes iſt/ eine Saͤule und Grund-
feſt der Wahrheit. Nun iſt abermahl
die Frag/ wie doch dieſes Hauß oder Kirch
Gottes eine Saͤul und Grundfeſt der
Wahr-

Guͤldenes Schwerd.
Wahrheit ſeyn koͤnte/ wan jemahlen von
einem Jrꝛthumb/ Falſchheit/ oder Ketzerey
uͤbereinhauffen geworffen und zerſchmet-
tert worden waͤre/ oder werden koͤnte? iſt al-
ſo nothwendig/ daß die jenige Kirch/ ſo ein-
mahl wahr iſt/ allezeit wahr/ und unzer-
gaͤnglich ſeye: als welcher nemblich von
Chriſto eine ewige Aſſiſtentz/ und unüber-
windliche Staͤrcke wider die Hoͤllen-Pfor-
ten verſprochen worden. Dahero leichtlich
abgelehnet wird der ungegruͤndete Ant-
wort deren Uncatholiſchen/ welche die
Wort deß Apoſtels alſo verkehren wollen
und ſagen/ daß die Kirch ſo lang eine Saͤu-
le und Grundfeſt der Wahrheit ſeye/ und
von Chriſto wider die Pforten der Hoͤllen
beſchuͤtzt und gehandhabt werden ſolle/ als
lang dieſelbe ſich bey der reiner und wahrer
Lehre halten wuͤrde: dan darumb iſt dieſelbe
eine Saͤul der Wahrheit/ weilen Zufolg
goͤtlichem Verſprechen in der wahrer Lehr
ewiglich verharret.
Viertens: Gibts die Vernunfft und
Regul der Weißheit/ daß wan ein Fuͤrſt
oder Monarch ein Koͤnigreich oder Ge-
meinde fundire und auffrichte/ er mit allem
Fleiß und Kraͤfften darahn ſeye/ damit die
C 3von

Guͤldenes Schwerd.
von ihm alſo fundirende Gemeinde in eine
feſte und ewige Beſtaͤndigkeit bringe: wie-
viel mehr hat dan die goͤttliche und einge-
fleiſchte Weißheit/ da ſie die Kirch und Re-
ligion deß Newen Teſtaments/ als eine
vollkommeneſte/ und zum geiſtlichen Heyl
gerichtete Gemeinde fundirt und auffge-
richtet/ auff einen ewig-feſten und ſtarcke-
ſten Grund ſetzen wollen/ als welcher dar-
zu keine Macht oder Rath ermangelen
koͤnnen.
Nun ihr meine heilige Vaͤtter und hoch-
erleuchtete Kirchen-Lehrer/ was ſagt ihr zur
Sach? Durch keine Tyranney oder
Grauſamkeit/ ſpricht der H. Leo Serm.
in nat. SS. Pet. & Pau. kan die durch das
Sacrament deß Creutzes Chriſti fun-
dirte Religion oder Kirch zertrent wer-
den: ſie wird durch keine Verfolgun-
gen verkleinert/ ſonderen vermehrt
und vergroͤſſert/ und der Acker deß
Herren wird mit Getrayd immerhin
reichlicher bekleydet/ in deme ein jegli-
ches Korn/ ſo abfallet/ vielfaͤltig her-
vorwachſet.
Der H. Auguſtinus aber/ da er uͤber den
103. Pſalmen Davids: Er hat den Erd-
bo-

Guͤldenes Schwerd.
boden auff ſeinen feſten Grund ge-
ſetzt/ daß er ſich nicht wird neygen in
Ewigkeit gloſſieret/ ſpricht in ſeinem 8.
tomo, Conc. 1. alſo: Durch den Erdbo-
den verſtehe ich die Kirch/ welche iſt
derſelben Feſte/ worauff ſie gegruͤndet
iſt/ als der Grund derſelben? welches
iſt derſelben Grund? Niemand/ ſagt der
Apoſtel 1. Corinth. 3. v. 11. kan einen ande-
ren Grund legen/ auſſer dem/ der ge-
legt iſt; der iſt Chriſtus Jeſus darauff
ſeynd wir dan gegruͤndet. Billig wer-
den wir darauff gegruͤndet/ uns NB.
in Ewigkeit nit neygen/ dan nichts
feſter iſt als dieſer Grund. Du wareſt
ſchwach/ aber ein feſtes Fundament
macht dich ſtarck. An und auß dir kon-
teſt du nit feſt oder ſtarck ſeyn/ wirſt
aber allezeit feſt und ſtarck ſeyn/ wan
von dieſem Grundfeſt nit abweicheſt/
er wird ſich in Ewigkeit nicht ney-
gen. Dieſelbe iſt eine geſetzte Saͤule
und Grundfeſt der Wahrheit. Und lib.
1. de Symb. ad Catech. c. 6. Dieſelbe iſt eine
heilige Kirch/ eine Kirch/ eine wahre
Kirch/ eine allgemeine Kirch/ ſo gegen
alle Ketzereyen fechtet/ ſtreitenkan ſie/
C 4aber

Guͤldenes Schwerd.
aber nit beſtritten und uͤberwaͤltiget
werden. Der Teuffel mit aller ſeiner
hoͤlliſcher Macht wird ſie nicht uͤber-
winden. Hoͤret ihr das meine liebe Her-
ren/ ihr Lutheraner und Calviniſten/ die ihr
gegen dieſe Kirch eweren Degen gezuͤckt?
Kein Ketzer/ kein Feynd/ kein Teuffel/ ob-
ſchon das gewaltigſt- und ſtarckeſtes Kriegs-
Heer heran fuͤhre/ kan dieſe ſo dapffere
Heldin/ dieſe ſo feſte Statt/ dieſe wahre
Kirch uͤbermeiſteren; und ihr ſchwache und
krafftloſe Leuthe doͤrffet euch deſſen vermeſ-
ſentlich unterſtehen? Ey/ laſſet es doch ſeyn/
ewere Stuͤrm- und Anfaͤlle ſeynd umb-
ſonſt; die Kirch ſtehet auff einen feſten
Grund/ auff Chriſto dem Herren/ kan nit
zerſtoͤhret werden; wie ſie von ihr ſelbſt das
Zeugnus gibt/ da beym H. Auguſtino tom.
8. conc. 2. in Pſ. 101. Chriſtum ihren gelieb-
ten Braͤutigamb alſo anredet: Was iſts/
daß ich nit weiß? welche weichen von
mir/ und murren gegen mich? was iſts/
daß die/ welche verlohren/ ſagen/ ich
ſeye zu Grund gangen? Dan ſie ſagen:
daß ichs geweſen ſeye/ und nun nit
mehr ſeye. Thue mir kund wie wenig
meiner Tage ſeyen/ wie lang werd ich
auff

Guͤldenes Schwerd.
auff dieſer Welt ſeyn? Thue es mir
kund der jenigen halber/ welche ſagen:
ſie iſt geweſen und iſt nun nit mehr:
die Kirch iſt abtrinnig worden und
untergangen von allen Voͤlckeren: und
Chriſtus hats kund gemacht: ſihe ich
bin bey euch alle die Tage biß zum En-
de der Welt. O dan/ kan wohl mit mehr-
erwehntem H. Auguſtino außſchreyen/ ein
vermaledeytes/ aller Falſch- und verfluchtes
Vermeſſenheit volles/ auff keine Wahr-
heit gegruͤndtes/ mit keiner Weißheit er-
leuchtes/ eyteles/ freventliches/ blindes/
und ſuͤndhafftes Wort/ ſo ihr laſterhaff-
te Maͤuler/ ihr Verlaͤumbder und Spoͤt-
teler Chriſti allbereits herumbtraget: ſie
iſts geweſen/ iſts nun aber nit mehr!
O ihr unverſchaͤmbdte Luͤgner/ die ihr wi-
der den H. Geiſt/ der ein Geiſt aller
Wahrheit iſt/ und alle Wahrheit/ Jo.
16. v. 13. alle Ding/ Joan. 14. v. 26. lehret/
eine unzergaͤngliche Kirch verneinen/ und
die ſo heilige (wie dan ſelbſt in ewerer
Glaubens-Bekaͤntnus taͤglich bettet/ eine
H. Kirch) und getrewe Braut Chriſti zu ei-
ner Huren machen wollet! Weh! weh euch
Laſter- und Schand-Maͤuler! Chriſtus/
C 5der

Guͤldenes Schwerd.
der wahre Geſponß dieſer reiner und ver-
letzter Jungfrauen wirds nit ungerochen/
ſonderen/ wo nit ablaſſet dieſe ſo keuſche
Braut an zubeiſſen und zu nagen/ euch
und ewere Zungen von den Schlangen
und Natteren der Hoͤllen ewiglich zerfreſ-
ſen laſſen.
Allhier ſehe ich meine Gegen-Parthey/
die H Hn. Lutheraner und Calviniſten/
gantz verbittert und voller Fury mit ihrem
Bibel-Degen abermahl heran marſchie-
ren/ und außſchreyen: was mag doch der
grobe Critiſant ſich dermaſſen erkuͤhnen
doͤrffen uns/ nit ohne Verletzung habender
Authoritaͤt und Anſehen bey maͤnniglichen/
etwa herumbtragender Luͤgen und Spot-
tungen zu ſtraffen/ und derenthalben denen
hoͤlliſchen Natteren zur Speiß hinzu werf-
fen? ſeynd nit unſere Woͤrter auß dem
Mund Gottes/ der ewiger Wahrheit ſelb-
ſten/ gefallen/ der 2. Paral. 7. v. 16. alſo redet:
Jch habe diß Orth (den Tempel der
Juͤdiſchen Synagog) erwoͤhlet und ge-
heiliget/ daß mein Nahme allda ſeyn
ſolle ewiglich/ daß auch meine Augen
und mein Hertze alle die Tage daſelbſt
bleiben ſollen. Jtem im 131. Pſalmen Da-
vids

Guͤldenes Schwerd.
vids v. 14. Diß iſt meine Ruhe in alle
Ewigkeit: hie will ich wohnen/ dan
ich habe ſie außerwoͤhlet/ und gleich-
wohl iſt die Juͤdiſche Synagog zu Grund
gangen.
Antwort. 1. Daß Gott nit etwa der
Synagog/ ſo allein ein Schatten und Fi-
gur ware/ ſonderen der Kirch deß Newen
Teſtaments/ ſo durch die Juͤdiſche Syna-
gogentworffen und figurirt wurde/ eine
ewige Aſſiſtentz verſprochen habe.
Antwort. 2. Der Tempel und Sy-
nagog der Juden iſt zu Grund gangen; er-
go auch die Kirch Chriſti und der Apoſte-
len. O einen Dialecticum her!
Zweytens. Jm dritten Buch der Koͤni-
gen cap. 9. v. 10. Haben die Kinder Jſrael
die Altaren deß Herꝛn zerſtoͤhret/ und ſeine
Propheten mit dem Schwerd getoͤdtet/
under welchen Elias allein uͤbrig geblieben;
ergo, &c.
Antwort. 1. Elias iſt unter den Pro-
pheten allein uͤbrig geblieben; ergo, was er-
go? Baculus ſtat in angulo. Jn dem 18. ten
verſu gemelten Capittels finden ſich ja noch
ſieben tauſend Mann/ die Gott in Jſrael
C 6uͤber-

Guͤldenes Schwerd.
uͤberbleiben laſſen/ deren Knye fuͤr dem
Baal nicht ſeynd gebeuget worden.
Jtem in dem 18. cap. obcitirten Buchs
unter dem gottloſen Koͤnig Achab/ und ſonſt
anderen Goͤtzen-Dieneren eine groſſe An-
zahl der jenigen/ ſo der Lehr der Propheten
gefolget. O einen Schul-Jungen her/ der
euch etwa beſſer leſen lehre.
Es hat zwar das Jſraelitiſche Volck ih-
ren Glauben und wahren Gott bey Zeiten
Moyſis verlaſſen/ und den Goͤtzen gedie-
net und auffgeopffert; es hat zwar die Kirch
im alten Teſtament dan und wan abge-
nohmen; Niemahlen aber alſo/ daß nit ei-
nige Propheten und fromme Seelen uͤber-
geblieben/ welche in ihrem Glauben und
Religion verharret/ und den wahren Gott
ſichtbahrlicher Weiſe verehret haben; biß
auff die Zeiten Caiphaͤ/ welcher mit allen
ſeinen Hohen-Prieſteren und ſambtlichem
Juͤdiſchen Volck den wahren Meſſiam
verworffen hat/ daß alſo dazumahl die Sy-
nagog gantz zergangen und verſtorben
ſeye.
Antwort. 2. Allhier iſt unſere Rede
nit von der Kirchen deß alten Teſtaments
oder Juͤdiſcher Synagog; ſonderen die
Frag

Guͤldenes Schwerd.
Frag iſt von der jenigen Kirchen/ ſo Chri-
ſtus mit ſeinem allerheiligſten Blut erwor-
ben/ und im Newen Teſtament auffgerich-
tet hat/ ob nemblich die jenige jemahlen ab-
genohmen oder abnehmen koͤnne/ und die
Antwort iſt: Nein.
Drittens: Apoc. 13. werden alle die auff
Erden wohnen/ das ſiebenkoͤpffige Thier
(den Antichriſtum) anbetten: wohe wird
alsdan dieſe Kirch bleiben?
Antwort: O wohl ungluͤckſeelig ſeynd
die jenige/ ſo ſich von ſolchen Bibel-uner-
fahrnen Pfarreren/ als ihr ſeyet/ bethoͤren
und verfuͤhren laſſen! beſſer geſchehe dar-
ahn/ daß ewere Lutheriſch- und Calviniſche
Gemeinde/ wan deroſelben ſo verkehrter
und geſtuͤmpelter Weiſe auß der Bibel
predigen thaͤtet/ euch zum Stuhl herunter
jagte/ und denen Catholiſchen Schrifft-
verſtaͤndigeren Maͤnneren ihre Ohren ver-
goͤnnete/ und deren reine/ unverfaͤlſchte und
wahre Lehre nachfolgete.
Mein Gott/ wie laufft ihr ſo blind uͤber
die Bibel her! der Text laut ja alſo: Und
alle/ die auff Erden wohnen/ betteten
es an; deren Nahmen (merckts wohl)
nicht geſchrieben waren im Buch deß
C 7Le-

Guͤldenes Schwerd.
Lebens deß Lambs. Werden dan hin-
gegen die jenige/ ſo im Buch deß Lebens ge-
ſchrieben ſeynd/ das Thier (den Antichri-
ſtum) nicht anbetten/ unter welchen Enoch
und Elias ſeyn werden/ welche mit einer
ſichtbahrlicher Lehr und Miraculen gegen
dieſe ſiebenkoͤpffige Beſtiam ritterlich fech-
ten werden/ und andere mehr/ welche vor
den wahren Glauben und Kirch Chriſti
ihr Blut vergieſſen werden.
Viertens: Zu Zeiten deß Antichriſts
werden ja keine oͤffentliche Ubungen der Re-
ligion ſeyn/ wegen der Verfolgung; ergo
wird alsdan die Kirch unſichtbahr ſeyn.
Antwort: Es wird keine oͤffentliche un-
verhinderte Ubung der Religion ſeyn; ergo
wird die Kirch unſichtbahr ſeyn: O aber-
mahlen einen Dialecticum her! Jſt die erſte
Chriſtliche Kirch unſichtbahr geweſen/ dar-
umb/ daß die Verfolgungen die oͤffentliche
Ubung der Religion verhinderten? oder
wird der Antichriſt unſichtbahre Menſchen
verfolgen/ von deren Bekantnus er keine
Nachricht hat? Leſet Apoc. 12. v. 17. und ihr
werdet finden/ daß der Antichriſt keine un-
ſichtbahre Kirch verfolgen wird.
Fuͤnfftens: Chriſtus thut beym Evan-
ge-

Guͤldenes Schwerd.
geliſten Luc. 18. v. 8. dieſe Frag: Wan deß
Menſchen Sohn kommen wird/
meyneſtu/ daß er auch wird Glauben
finden auff Erden? Warauß klaͤrlich zu
erſehen/ daß die Kirch in den letzten Zeiten
nit wird ſichtbahr bleiben.
Antwort: Chriſtus vermeldet nicht/
daß keine Glaubigen ſollen uͤbrig ſeyn/ wan
deß Menſchen Sohn kommen wird; Er
gibt aber zu erkennen/ daß die Zahl der
Glaubigen wird geringer werden/ und von
dieſer geringer Zahl vermeldet Chriſtus
nicht/ daß ſie unſichtbahr ſolle ſeyn. Nein/
meine Herren/ obbemelte Propheten Enoch
und Elias ſambt vielen anderen werden ſich
ſchon ſehen laſſen.
Jſt alſo und bleibt auff vorgeſetzte Frag:
ob die wahre Kirch jemahlen abgenohmen/
oder abnehmen koͤnne? der unwiderlegliche
Antwort: Nein; oder ihr/ meine Hn. Luthe-
raner und Calviniſten/ muͤſſet mir die vom
Himmel euch ertheilte Gewalt und goͤttli-
che Zeichen darthun/ worauß glaubhafft
ſcheinen koͤnne/ daß ihr das zerfallene Hauß
Gottes/ widerumb aufferbawet/ die vergra-
bene Kirch Chriſti zum Leben widerumb
aufferweckt hat: aber hoc opus hic labor
erit.
Sech-

Guͤldenes Schwerd.
Sechſtens: Nun laſſe es dan ſeyn/ daß
die wahre Kirch Gottes niemahlen zergan-
gen weder zergehen koͤnne; wie wilſtu aber
behaupten/ daß dieſe wahre Kirch die Roͤ-
miſche/ und nit die Lutheriſche oder Calvi-
niſche ſeye.
Antwort: Diß hab ſchon vorlaͤuffig in
deme/ was biß hiehin tractirt/ behauptet/
und auß denen vier Kenn-Zeichen und Ey-
genſchafften der wahren Kirchen/ ſo im
Nicæniſchen Symbolo außtrucklich enthal-
ten/ und von euch ſelbſten erkennet und an-
genohmen werden/ weiters zu behaupten/
iſt die
Fuͤnffte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe einig ſeyn?
DAs erſte Kenn-Zeichen oder Eygen-
ſchafft/ worahn die wahre Kirch er-
kennet werde/ iſt die Einigkeit derſelben/ ſo
dreyfach iſt/ nemblich: Einigkeit der Glau-
bens-Lehr; Einigkeit der Mittelen/ deren
ſich die Glaubige gebrauchen zu Erlangung
ewigen Heyls. Und Einigkeit der Religion
und

Guͤldenes Schwerd.
und Subordination unter einem Haupt/
von welchem aller Zweiffel/ und Glaubens-
Streitigkeiten auffgeloͤſt und decidirt wer-
den. Nun iſt die
Antwort.
DAß die wahre Kirch muͤſſe einig ſeyn;
dan Luc. 11. Ein jeglich Hauß/ ſagt
Chriſtus/ daß ihm ſelbſt zertheilt iſt/
wird wuͤſt werden. Jtem: Gott/ ſpricht
der Apoſtel Paulus, 1. Corinth. 14. iſt nicht
ein Gott der Uneinigkeit/ ſonderen
deß Friedens. Allenthalben wird in goͤtt-
licher H. Schrifft der wahren Kirchen die-
ſe Einigkeit hinzugeſellet: ein Schaaffſtahl/
ein verſchloſſener Garten/ ein Brunn deß
lebendigen Waſſers/ ein Hauß Raab/ ein
Jeruſalem/ ein Tempel/ ein Leib/ ꝛc. und
zwar
Erſtlich: Muͤſſe dieſelbe Kirch einig
ſeyn in der Lehr deß Glaubens/ maſſen wir
durch den Glauben mit einem Haupt/
Chriſto dem Herꝛn vereiniget werden: wan
aber dieſer Glaub/ Krafft goͤttlichen Munds
einig iſt/ kan foͤlglich keiner/ ſo dieſen Glau-
ben nit hat/ mit Chriſto als dem Haupt
ver-

Guͤldenes Schwerd.
vereiniget/ und zu deſſen Leib und Kirch ge-
hoͤrig ſeyn. Dahero der H. Athanaſius in
ſeiner Diſputation, die er gegen den Arium
gehalten/ alſo redet: Allda iſt ein Zeichen
einer wahrer Diſciplin und Lehr-
Ambts/ allwo das Volck oder Ge-
meinde eins haltet und bekennet/ we-
der unter ſich/ weder mit den aͤlteſten
ſtreitig iſt. Welchem der H. Auguſtinus
beypflichtet: Welcher eine Zung ſuchet/
der komme zu der wahren Kirchen/
weilen in den unterſcheidlichen Zun-
gen, deß Fleiſches/ eine Zung iſt im
Glauben deß Hertzens. Wilt ſagen/
daß in der wahren Kirchen Gottes alle
Zungen eins reden/ lehren und bekennen in
Glaubens-Sachen/ wie diß Irenæus bezeu-
get lib. 1. cap. 3. de unit. fid. Obſchon die
Sprachen in der Welt unterſcheyden
und ungleich ſeyn/ iſt doch in ſelbiger
eine Einigkeit und Gleichheit der
Lehr. Und: gleich wie die Sonn ein
Geſchoͤpff Gottes durch alle Welt ei-
nig iſt/ alſo leuchtet allenthalben ein
Liecht und Verkuͤndigung der War-
heit.
Zweytens: Einig in den Mittelen/ wel-
che

Guͤldenes Schwerd.
che ſeynd die Sacramenten und gute
Werck; dan gleich wie Chriſtus uns die in-
nerliche Erkaͤntnus deß wahren Gottes ge-
lehret: alſo hat derſelbe uns auch Mittelen
an die Hand gegeben/ wodurch das Heyl
unſerer Seelen erlangen/ und den Gott ein-
mahl von Angeſicht zu Angeſicht anſcha-
wen und erkennen moͤgen; folget alſo hier-
auß/ daß die jenige auſſer der Schulen und
Kirchen Chriſti ſeyen/ welche dieſe Mitte-
len nit brauchen und verachten.
Drittens: Einig in der Religion und
Subordination unter einem Haupt; dan
in einer wahren Kirchen muß eine Weiß
und Manier ſeyn Gott zu verehren und an-
zubetten; und gleich wie eine wohl geordne-
te Republic oder Gemeinde nit ſeyn mag
ohne Magiſtrat/ ſo dieſelbe durch beylſame
Satzungen/ Regulen und Statuten dirigie-
re/ und etwa unter denen Unterthanen uͤber
derſelben rechten Verſtand entſtehende
Streitigkeiten durch deren rechte Erklaͤ-
rung- und Außlegungen auff hebe: alſo und
viel weniger die ordentlich- und vollkomme-
neſte Gemeinde der Chriſtlichen Kirchen
und Religion, in welcher zu allen Zeiten uͤ-
ber die Glaubens-Articulen und Außle-
gung

Guͤldenes Schwerd.
gung goͤttlicher Schrifft groſſe Streitig-
keiten entſtanden/ ohne ein Ober-Haupt
oder lebendigen Glaubens-Regul/ deme
ſich die glaubige Unterthanen bequaͤmen
muſſen/ nit beſtehen mag/ ſonſt waͤre ſie
wahrlich ein confuſum Chaos gleich der
Hoͤllen/ in welcher keine Ordnung/ ſon-
deren ein ewiger Grewel wohnet. Ja
die Roͤmer haben zur Zeit der blinden
Heydenſchafft/ durch Eingebung natuͤrli-
chen Liechts/ noͤhtig zu ſeyn erkennet/ daß
ihre Prieſteren einem Ober-Herren unter-
worffen waͤren/ wie T. Liv. von Numa
Pompilio l. 1. dieſes bezeuget.
Gleich wie nun dieſe Einigkeit ein Zei-
chen iſt der wahren Kirchen: alſo iſt die Un-
einigkeit/ Verwirꝛ- und Zerſpaltung der
Lehr ein ohnfehlbahres Zeichen der falſcher
oder unwahrer Kirchen/ dan wohe der
Geiſt der Uneinigkeit iſt/ dahe iſt auch der
Geiſt der Unwahrheit.
Nun zur Sach. Jhr Hn. Lutheraner/
Calviniſten und ſaͤmbtliche Uncatholiſche/
wollet eine wahre Kirch haben/ habt ihr
dan auch die ob-ſpecificirte dreyfache Einig-
keit? einig ſeyd ihr zwar darin/ daß ihr ewe-
re Koͤpff zuſammen ſtoſſet/ und die Roͤmiſch-
Ca-

Guͤldenes Schwerd.
Catholiſche Kirch gleicher Hand beſtür-
met: Diß aber iſt eine Einigkeit/ ſo dem
Geiſt der Luͤgen/ dem Teuffel eygen und
gemein iſt. Die Frag iſt/ ob ihr einig ſeyd in
der Glaubens-Lehr/ einig im Gebrauch der
Sacramenten/ und anderer Mittelen/ die
Seeligkeit zu wircken/ einig in Erkenn- und
Annehmung eines wahren Ober-Haupts?
und meine Antwort iſt: Nein: Theils/
weilen ewere und ſonſt alle Ketzereyen und
Secten unter ſich einen unendlichen Krieg
und Streitigkeit haben; Theils weilen ewe-
re Uhrheber und Patronen ihnen ſelbſt oͤff-
ters zu wider reden; wie dan auß der Erfahr-
nus und eygener Bekaͤntnus derſelben
gnugſamb erhellet. Die Lutheraner zu
Straßburg und Nuͤrenberg wollen ja nit
leyden/ daß ihre Kinder von denen Caivini-
ſchen Pfarreren getaufft werden. Ja ſo gar
verdammen ſie in oͤffentlichen Buͤcheren die
Engellaͤnder/ Schottlaͤnder/ Niderlaͤnder/
Schweitzer/ und andere Lutheriſcher Reli-
gions Genoſſen als Ketzer/ haſſen/ meyden
und verfluchen dieſelbe als Scythier und
Tuͤrcken/ und halten ihre Martyren vor
Teuffels-Martyren. Zvvinglius in reſponſ.
ad Confeſſ. Lutheri redet von ihme alſo:
Jn

Guͤldenes Schwerd.
Jn dem Lutherus bald dieſes bald je-
nes von einer Sachenlehre/ und nie-
mahlen beſtaͤndig bleibe/ haltet er un-
gezweiffelt darfuͤr/ daß man alſo ver-
aͤnderlich und unbeſtaͤndig mit dem
Wort Gottes umbgehen muͤſſe/ wie
die gott- und ehrloſe Scurren und Lot-
ters Buben mit den Wuͤrffelen.
Jtem: tom. 2. Epiſt. ad Esling. in recog.
Proph. & Apoſt. am End/ nennet er denſel-
ben einen falſchen Propheten/ einen
Scurren/ der abgeſchmackter als ein
Schwein/ den aͤrgſten Ketzer ꝛc. Cam-
panius ſchreibt von ihme: Wie gewiß iſt/
daß Gott Gott ſeye/ ſo gewiß iſts/ daß
Lutherus ein Doctor ſeye/ der vom Teuf-
fel beſeſſen. Hingegen aber Lutherus tom.
3. und in ſeiner Bekaͤntnus vom Abend-
mahl/ nennet den Zvvinglium einen Rie-
ſen von Zuͤrich/ einen hoffaͤrtigen
Hanß/ einen/ der das Wort Gottes
gottloſer Weiß verwerffe/ einen Heyd-
niſchen/ der ſiebenmahl ſchalckhaffti-
ger/ als un er dem Pabſthumb ꝛc. Bren-
tius ſchreibt vom Zvvinglio, daß ſeine
Regulen deß Teuffels Regulen ſeyen/
welchen wan man nachlebe/ wird nit
al-

Guͤldenes Schwerd.
allein die Ketzerey deß Neſtorii, ſonde-
ren der Juden und Tuͤrcken ſo gar ein-
tringen. Die Calviniſche lehren/ daß Gott
ein Uhrheber und Stiffter aller Suͤnden/
ja ein wirckende/ treibende/ tringende und
zwingende Urſach/ zu aller Boßheit ſey; die
Lutheraner ſagen billig nein darzu/ und hal-
ten diß vor eine Gotts-Laͤſterung. Die Lu-
theraner halten darfuͤr/ daß im Abendmahl
der Leib Chriſti unter der Nieſſung weſent-
lich zugegen ſeye; die Calvimſche thuen das
Widerſpiel. Jhr Hn. Calviniſten und Lu-
theriſchen heiſcht das einig ſeyn?
Weiters. Die Engellaͤnder zertheilen
ſich in Proteſtantes und Puritanos: Die
Proteſtantes erkennen einen Leib der Kir-
chen/ ſo auß unterſchiedlichen Graden oder
Staͤllen der Hierarchi als Ertz und Bi-
ſchoffen/ ꝛc. beſtehe/ deſſen Haupt ihr Koͤnig
oder Koͤnigin iſt; brauchen einige Ritus und
Ceremonien der Roͤmiſcher Kirchen/ im
Geſaͤng/ Creutz/ Liechteren/ ꝛc. und dieſes al-
les verwerffen die Puritani als aberglaubi-
ſche Dingen/ und darumb nennen ſie ſich
Puritanos; oder reine von dergleichen Un-
lauterkeiten.
Die Calviniſten zu Genff in Savoyen
und

Guͤldenes Schwerd.
und Teutſchland zertheilen ſich in Conſi-
ſtoriales und Libertinos, deren jene offent-
liche Conſiſtoria und Zuſammenkunfften
halten; die Libertini aber nit.
Die Lutheraner leſen zu Nuͤrenberg und
anderſtwo Meeß/ machen das Zeichen deß
H. Creutzens/ brauchen die Kirchen-Cere-
monien und Kleyder/ communiciren mit
gebogenen Knyen/ ꝛc. Zu Augsburg thuen
ſie dergleichen nichts. Ja die Uncatholiſche
bekennen es ſelbſten/ daß unter ihnen ein
immerwaͤhrender Streit ſeye in Glaubens-
Sachen.
Nicolaus Gallus ein Superintendent zu
Regensburg/ der zu Zeiten Lutheri gelebt/
redet in ſeinem Hypoth. von ſich und ſeinen
Lutheriſchen Mit Genoſſen alſo: Unter
uns ſeynd keine kleine Zweyſpaltun-
gen/ und nit von geringen Sachen/
ſonderen von hohen und wichtigen
Articulen der Chriſtlicher Lehr/ vom
Geſaͤtzund Evangelio, von der Recht-
fertigung und guten Wercken/ von den
Sacramenten/ und Gebrauch der Cere-
monien; welche keiner Maſſen koͤnnen
gelegt werden. Selneccerus über den 131.
Pſalm. ſpricht alſo von ihnen: alldahe
[in

Guͤldenes Schwerd.
(in den Lutheriſchen Kirchen) iſt der
Streitigkeiten kein End weder Weiß/
ein jeglicher bemuͤhet ſich dahin/ da-
mit er ſcheine eine gerechte Sach zu
haben/ und den andern unterdruͤcke/ ꝛc.
Samuel Mareſius in ſeinem Tract. de afflict.
ſtatu ſtudii Theol. in Belgio: Unſere Theo-
logi iſt mit ſo vielen abentheuriſchen
Meynungen und Lehren verſchaͤn-
det und verwirret/ daß/ wan die Docto-
ren und Paſtoren/ ſo von dreyſſig Jah-
ren her von uns abgefallen/ zu uns wi-
derumb kommen thaͤten; meynen
wuͤrden/ daß etwa durch ein Ungewit-
ter in eine andere Welt getrieben waͤ-
ren/ deren Sprach ſie nicht ver-
ſtunden.
Nun laß hoͤren/ wie ewere Ertz-Ketzer
ihnen ſelbſt zuwider lauffen. Lutherus ſetzt
im Buch de pot. Papæ ſieben Sacramen-
ten. Jn ſeinem Tract. aber ad Waldenſes
zwey. De captiv. Babyl. drey. Und an ei-
nem anderen Orth de capt. Babyl. redet er
alſo: Jch glaube nicht/ daß ſieben Sa-
cramenten ſeyen/ auch nit ſechſe/ auch
nit fuͤnffe/ auch nit viere/ ſonder nur
eins/ oder zwey/ und wan guter Wind
Diſt

Guͤldenes Schwerd.
iſt/ ſchier drey. Tom. 2. Wittenb. fol.
169. b. ſpricht er alſo: Man muͤſſe die
Schrifft dehnen und biegen/ da ein
Tuto, da ein Significat, da ein Figur/ da
die Wort umbkehren/ da den Text ver-
ſetzen/ da den Text mengen wie ein
Karten/ ſehe/ da kommen die Secten
her. Und in ſelbigem Tomo fol. 168. b. alſo:
Das iſt mein Leib. Wie legens die
Praͤdicanten auß? der erſte Carlſtadt/
kombt mit ſeinem Tuto. Der ander/
Zwingel/ mit ſeinem Significat. Der
dritte/ Oecolampad, mit ſeiner Figura
Corporis. Der vierte kehret die Ord-
nung deß Texts umb. Der fuͤnffte ver-
ſetzet die Wort. Der ſechſte wuͤrffelt
die Wort. Der ſiebend wird vielleicht
auch kommen/ und die Karten men-
gen. Ein jeglicher will hie Meiſter
ſeyn.
Jhr Lutheraner lehret in ewerem Cate-
chiſmo, daß die Erb-Suͤnd durch den
Tauff abgewaſchen werde; Ewer Lutherus
aber Tom. 3. Witt. fol. 344. Tom. 7. Witt.
fol. 96. b. in Tiſch-Reden 136. Daß die
Erb-Suͤnde in den Getaufften kleben blei-
be biß in ihr Gruben. Serm. de Euchariſt.
be-

Guͤldenes Schwerd.
bekennet er/ daß im Sacrament deß
Altars kein Brod weder Wein/ ſonde-
ren eine bloſe Geſtalt deß Brods und
Weins ſeye. Lib. contra Regem Angl. aber
nennet er denen einen Gottes-Laͤſter/
welcher ſagt/ daß das Brod verwan-
delt werde.
Calvinus uͤber das dritte Capitel Joan.
Nehmet fuͤr eine ohnfehlbahre Warheit
an/ daß keiner ohne die Tauff Chriſti koͤnne
ſeelig werden; als eine Unwarheit aber ver-
wirfft er ſolches Lib. 4. Inſtitut. c. 16. §. 36.
und in ſeinem Tract. de Concordia in-
eunda, erkennet er in dem Abendmahl ein
Miracul/ daſſelbe aber laͤugnet er Lib. 4.
Inſtit. cap. 17. §. 24.
Zvvinglius lib. 2. de Baptiſmo, wider-
ruffet außtruͤcklich ſeine Lehr/ da er alſo
ſpricht: Vor etlichen Jahren ware ich
in einem Jrꝛthumb/ indem glaubte/
beſſer zu ſeyn/ daß die getauffte Kin-
der/ wan zum rechtmaͤſſigen Alter
kommen waͤren/ widerumb getaufft
wuͤrden.
Mein! was ſchoͤne Apoſtelen und Pro-
pheten/ auß deren Mund der Geiſt der Luͤ-
gen/ der Teuffel redet. Mein! was ſchoͤne
D 2Ei-

Guͤldenes Schwerd.
Einigkeit der Lehr und Sacramenten habt
ihr Uncatholiſche.
Letztlich iſt es gewiß/ daß bey euch kein
Einigkeit deß Haupts/ maſſen ihr keinen
lebendigen Glaubens-Regul habt/ ſondern
ein jeder nach ſeinem eygenen Kopff verfah-
re; welches dan die alleine Urſach iſt/ war-
umb unter euch ſo groſſe Uneinigkeit der
Lehr und Ceremonien ſeye: Anderſtwo-
hin/ ſpricht der H. Cypr. Epiſt. ad Corn.
ſeynd die Ketzereyen und Zweyſpal-
rungen nit entſtanden/ als daß dem
Prieſter Gottes nit gehorchet/ und
ein Richter oder Scheydsmann an
ſtatt Chriſti in der Kirchen nit erken-
net werde.
Dieſe dreyfache Einigkeit thut ſich gantz
klaͤrlich herfuͤr in der Roͤmiſcher Kirchen/
und zwar
Erſtlich: Die Einigkeit der Lehr in de-
nen Glaubens-Articulen: dan an allen Ca-
tholiſchen Oertheren findet ſich eine gleich-
foͤrmige Lehr von der Einig- und Dreyfal-
tigkeit Gottes/ von der Rechtfertigung/
von dem Verdienſt/ von der Menſchwer-
dung/ von dem Fegfewr/ von der Erb-
Suͤnd/ von der Zahl der Sacramenten/
vom H. Meeß-Opffer/ ꝛc.
Zwey-

Guͤldenes Schwerd.
Zweytens: Die Einigkeit der Mittelen/
als nemblich deß allerheiligſten Meeß-
Opffers/ welches durch die gantze Catho-
liſche Welt auffgeopffert wird: der Sa-
cramenten/ uͤber deren Zahl/ Materien/
Form/ Gebrauch und Adminiſtration nir-
gendwohe eine Mißhellig-oder Streitig-
keit ſich verſpuͤren laſſet: im Gebrauch und
Werthaltung der guten Wercken/ vor-
nemblich der Bitt- und Wallfahrten/ der
Indulgentzen und Ablaͤſſen/ deß Faſtens/ der
Geluͤbden/ Obſervantz deß Welt- und
Cloͤſter-Geiſtlichen Stands/ Anruffung
der Heiligen/ ꝛc.
Drirtens: Die Einigkeit deß Haupts:
dan dieſelbe erkennet einen Statthalter
Chriſti und Nachfolger deß H. Petri, einen
hoͤchſten Richter und Scheydsmann in
Glaubens-Streitigkeiten/ deme man in
allen heiligen/ und zum Dienſt Gottes ge-
hoͤrigen Sachen Gehorſamb leiſten muͤſſe/
ein Haupt und Hierarchen der gantzen
Kirchen/ einen Vatter und Lehrer aller
Chriſtglaubigen/ deme in dem H. Petro
voller Gewalt die allgemeine Kirch zu wey-
den/ und zu regieren von Chriſto ertheilt
ſeye/ den Roͤmiſchen Pabſten. Hierauß ent-
A 3ſte-

Guͤldenes Schwerd.
ſtehet nun das Argument alſo; die Einig-
keit der Lehr: der Sacramenten und ande-
rer Mittelen/ und deß Haupts iſt ein ge-
wiſſes Zeichen der wahren Kirchen: Jhr
Lutheraner aber/ Calviniſten/ und geſambte
Uncatholiſche habt dieſe Einigkeit nit; er-
go habt ihr auch die wahre Kirch nit.
Allhier kombt mein Gegentheil/ und will
etwas artliches einſtrewen/ womit er ver-
meynet ein groſſes außzurichten/ laut aber
alſo: wans mit der Einigkeit gnug ſeye/ dan
wollen wir zu den Mahometaner hinge-
hen/ maſſen ſich dieſelbe alsdan recht und
billig beruͤhmen koͤnnen/ daß die wahre
Kirch haben/ weilen ſie den Satzungen ih-
res Alcorans einhellig nachleben/ eine Cere-
monien/ eine Weiß und Manier haben ih-
ren Gott den Mahomet zu verehren/ haben
auch ein Oberhaupt/ welchen ſie Muffti
nennen.
Antwort: Nein/ meine Herren/ es ge-
hoͤret etwas mehr darzu als die Einigkeit/
die wahre Kirch muß auch heilig/ allgemein/
und Apoſtoliſch ſeyn/ wie auß folgenden
Fragen klaͤrlich zu erſehen: in der Mahome-
taniſcher Kirchen aber findet ſich deſſen
nichts/ ſo gar auch keine Einigkeit/ zumah-
len

Guͤldenes Schwerd.
len die Mahometaner in Außlegung ihres
Alcorans gantz ſtreitig: dan Homærin und
Hali, ſo von ihnen vor die vornehmſte Doll-
metſcher ihres Alcorans gehalten und ge-
prieſen werden/ ſeynd dermaſſen uneinig/
daß/ was einer bejahe/ der ander verneine/
was einer bawe/ der ander uͤbereinhauffen
werffe; Den Homærin folgen die Tuͤrcken/
den Hali aber die Perſier; Ja ſo gar zer-
theilen ſich die Tuͤrcken in vier Secten/ deren
eine in Africa/ Arabia und Damaſco; die
andere in Armenia; die dritte in Alexandria
und Syria; die vierte in klein Aſien und
Griechenland; wie dieſes bezeugen Belle-
fort. Tract. 2. lib. 6. c. 12. und Septemcaſtr.
c. 20. Unter den Tuͤrcken/ ſpricht er/ iſt ſol-
che Uneinigkeit der Meynungen/ ſol-
che Zertheilung der Gemuͤhter/ ſolche
Verkehrung der Willen/ daß keiner
daran zweiffelen darff/ daß dieſe Ke-
tzerey nit von Gott/ ſonderen vom
Teuffel ihren Anfang genohmen. Und
bald darauff: von deroſelben Geſaͤtz/
vom Alcoran und Mahomet/ iſt ſol-
che Mißhellig- oder Streitigkeit un-
ter ihnen (den Tuͤrcken) daß/ wan hun-
dert auß denſelben hieruͤber ſolten ge-
D 4fragt

Guͤldenes Schwerd.
fragt werden/ keiner antworten wuͤr-
de gemaͤß der Lehr und Meynung ei-
nes anderen.
Als viel aber ihren Muffti betrifft/ iſt der-
ſelbe nit einig/ ſondern vielfaͤltig/ dan ein
anderer iſt in Tuͤrckeyen/ ein anderer in
Perſien/ ein anderer in Tartarien/ ein ande-
rer anderſtwo.
Jtem iſt dieſer Muffti kein wahres O-
berhaupt/ weilen er die Satzungen deß Al-
corans bey einſtehendem Zweiffel und
Streitigkeit über den rechten Verſtand
derſelbigen nit außleget/ gleich das Ambt
eines wahren Oberhaupts mit ſich bringt/
ſondern den bloſen Nahmen eines Vorſte-
hers hat.
Solts euch nun aber geluͤſten/ bey ſo ge-
ſtalter Sachen zu dem Mahometaner hin-
zulauffen/ ſo laufft meine Herren/ ewer Lu-
ther gibt euch den Segen darzu/ und ruffet
euch Tom. 6. Witt. fol. 273. alſo nach:
Laufft/ laufft/ immerhin/ dem Teuf-
fel zu. Laufft meine Herren/ aber ſehet zu/
daß dieſem Teuffel nit in den Rachen laufft.
Dan (wie gemelter ewer Luther gantz
Chriſtelich und woll geſchrieben hat Tom.
2. Witt. fol. 559.) Wer mit dem Tuͤrcken
haͤlt

Guͤldenes Schwerd.
haͤlt/ der verlaͤugnet Chriſtum. Dan
deß Mahomets Schwerd/ und das
Tuͤrckiſch Reich an ihm ſelber iſt
ſtracks wider Chriſtum gericht/ als
haͤtte er ſonſt nichts zu thun/ und koͤn-
te ſein Schwerd nit beſſer brauchen/
dan daß er wider Chriſtum laͤſtert und
ſtreitet. Darumb iſt kein Zweiffel/ daß
wer wider den Tuͤrcken ſtreitet/ daß er
wider den Teuffel ſelbſt ſtreite; alſo
daß/ wan er einen Tuͤrckenerwuͤrgt/
erwurget er gewißlich einen Feynd
Gottes und Laͤſterer Chriſti. Gelt die
Mahometaniſche Reyß wird euch bey ſol-
chem Seegen woll in die Hoſen ſchieſſen/
und recht von der Sach zu reden/ doͤrffet
ihr nit weit zu lauffen/ ſondern ihr ſtehet
wuͤrcklich/ und hat von Lutheri Zeiten her
geſtanden unter der Mahometaniſchen
Fahnen/ und ewer Schwerd wider den
wahren Gott gezuͤcket. Dan Lutheriſch und
Calviniſch ſeyn/ iſt/ ſo viel die Religion be-
trifft/ in der That Mahometaniſch ſeyn/
ſintemahlen ihr und die Mahometaner
miteinandere/ der Lehr/ Sitten und Leben
halber/ eine zimbliche Gleichheit und Cor-
reſpondentz habet/ wie dieſes ewer Lutherus
D 5kraͤff-

Guͤldenes Schwerd.
kraͤfftiglich behauptet mit folgenden Woͤr-
teren: Viele ſeynd/ die Mahomets Jrꝛ-
thumb halten/ ꝛc. Die vierdte ſeynd
dieſe/ ſo umb deß freyen Lebens willen/
und daß ſie viel Weiber haben moͤgen/
und andere Nachlaſſung/ dieſe zeitli-
che Unreinigkeit lieber haben/ dan die
ewige Freud jenes Lebens/ Sicut apud
nos, Das iſt/ grad eben wie bey uns Lu-
theriſchen/ Tom. 2. Witt. fol. 521. b. be-
kennts einmahl recht ihr Herren/ ob diß nit
alleine Urſach ſeye/ welche euch von der Roͤ-
miſcher Kirchen abhalte?
Jtem: Der Alcoranzeucht ſtets an/
wie Gottſpreche/ daß er die Welt nit
ſchertzenweiß gemacht habe/ ut noſtri,
das iſt: grad auff und ab/ wie unſere
Luther aner [und alle Calviniſten] ſa-
gen: Er hat den Himmel nicht den
Gaͤnſen gemacht. Ibid. fol. 523. a. Jſts nit
wahr meine Herren/ darauff laſſet ihrs ja
immer lauffen/ daß Gott den Himmel vor
die Gaͤnſen nit gebawet habe. Er hat ihnen
aber auch nit vor Mahometaner/ Luthera-
ner und Calviniſten/ ꝛc. gebawet.
Jtem: Das iſt auch ein ſehr feines
bey den Tuͤrcken (Sicur apud nos, grad
wie

Guͤldenes Schwerd.
wie bey uns Lutheriſchen) daß ſie nit al-
lein ſolchen Luͤgen glauben/ ſonderen
auch nit wiſſen/ obs dieſelbige Luͤgen/
oder wer der Meiſter ſolcher Luͤgen
ſeye. Dan ſie haben ſo mancherley Al-
coran (haͤtte ſchier geſagt Augsburgiſche
Confeſſion) gehabt/ etliche verbrant/
etliche geflickt/ etliche zerſtuͤmpelt/
und verhuͤmpelt/ daß ſie ſelbſt nicht
wiſſen/ welches der rechte Alcoran/
oder das rechte Luͤgen-Buch ſeye/ daß
es ſehet/ als habe der Mahomet viel-
leicht etwas geſtellet/ darnach ſeyen ſo
viel Meiſter druͤber kommen/ daß ei-
ner diß/ der ander das (grad wie bey
uns) daran gezimmert/ ab- und zuge-
ſetzt (grad wie bey uns) nach eines jeden
Duͤnckel/ daß der Nahm Mahomet
allein daran beklieben/ und der jetzige
Alcoran (ſo zu reden) auß Willkoͤhre
und mit Gewalt muß der recht Alco-
ran heiſchen. Fuͤrwahr grad wie bey uns
die Augsburgiſche Confeſſion. Ibid. fol.
333. a. O wie haͤtte doch Luther klaͤr- und
fuͤglicher von der Sach reden/ und ſein Jrꝛ-
thumb beſſer entwerffen koͤnnen!
Jtem: Die Tuͤrcken ſeynd dem heili-
D 6gen

Guͤldenes Schwerd.
gen Chriſtlichen Feld-Zeichen/ oder
Creutz-Panier und Crucifix ſpinnen
feynd: alſo auch ich Luther/ dan wan
ich ein Kriegsmann waͤre/ und ſehe zu
Feld einen Pfaffen oder Creutz-Pa-
nier/ wans gleich ein Crucifix ſelber
waͤre/ ſo wolt ich davon lauffen/ als
jagt mich der Teuffel. Tom. 2. Witt. fol.
539. a. Alſo auch ihr Lutheraner/ Calvini-
ſten/ und geſambte Uncatholiſche/ dieſem al-
lerheiligſten Feld-Zeichen (uneracht/ daß
vermittels deſſen Chriſtus Jeſus euch von
der harter Dienſtbarkeit deß Teuffels und
ewigem Tod alle gnaͤdigſt errettet/ und auff
freyen Fuß geſtellt habe) alſo trew und hold
ſeyd/ daß/ wan ihr etwa mit einem Catho-
liſchen zu Tiſch ſitzet/ und ſehet/ daß ſelbiger
bey verrichtendem Gebett mit dieſem ſieg-
reichſtem Zeichen ſich befeſtige/ will ſagen:
im Nahmen der allerheiligſten Dreyfaltig-
keit uͤber ſeine Stirn/ Mund und Bruſt
ein Creutz mache/ ewer ſonſt kaltes Gebett
vor lauter Gifft/ Haß und Zorn wider das
Creutz Chriſti erwarme und hitzig werde/
und ihr ab dem bey euch ſitzendem und mit
dieſem Creutz bewapffnetem Catholiſchen
dermaſſigen Abſchew tragt/ als ſaͤſſe der
Teuffel ſelbſt vor eweren Augen.
So

Guͤldenes Schwerd.
So iſt ja der helle Augenſchein da/ daß/
wie deß Mahomets Alcoran in kurtz 70.
Secten erzeuget: alſo iſt ewer Lutheriſch
Weſen gar bald mehr dan in anderthalb
hundert Secten zerſpalten und zertrennt
worden.
Und gleich wie der Mahomet gewolt/
man ſolle alles allein nach dem goͤttlichen
Geſaͤtz/ das iſt/ nach ſeinen Schrifften/ die
er auß der Bibel zuſammen geleſen/ urthei-
len/ damit er alſo uͤber ſeine Lehr niemand-
ten zum Richter leyden doͤrffte. Grad alſo
thut ihr noch auff heutigen Tag/ weil ihr
keinen Richter/ als allein ewere ſelbſt eygene
Außlegung anzunehmen beharret.
Alſo redet das Werck an ihm ſelbſt/ daß/
wie der Mahomet die Bibel deß alten
und newen Teſtaments ſeines Gefallens
jaͤmmerlich geſtuͤmmelt: eben alſo hat ewer
Luther die Bibel mit ſeiner Dolmetſchung
mehr als an ſechshundert Stellen ver-
faͤlſcht.
Wie Mahomet neben anderen Chriſtli-
chen Gebotten und Satzungen/ die Faſten
nicht leyden wollen: alſo habt ihr der Faſten
bald außgelaͤut.
Jtem: Wie Mahomet der Heiligen
D 7Bil-

Guͤldenes Schwerd.
Bilder außgemuſtert: alſo habt ihr nit al-
lein der Heiligen/ ſondern auch Chriſti und
ſeiner lieben Mutter Bilder/ ſo viel euch
moͤglich/ auß den Kirchen zimblich außge-
raumbt.
In Summa. Wer ein rechter Lutheri-
ſcher (oder Calviniſcher) Chriſt werden
will (ſpricht mehrgedachter ewer Luther/
Tom 3. Witt. fol. 157. b.) der werde zu-
vor ein Tuͤrck. Ja wahr iſts/ und darffs
keiner unter euch ablaͤugnen/ daß ihr von
Anbeginn ewerer Ketzereyen in ewrem Bu-
ſen einen todten Chriſten und lebendigen
Tuͤrcken umbgetragen/ all ewer Haut/
Haar und Hertz gantz und gar vertuͤrckelt/
durchtuͤrckelt/ uͤbertuͤrckelt/ und nach dem
Tuͤrcken geſchmürckelt/ gemaͤß dem alten
Sprichwort: Schlim/ ſchlem/ heur und
fern/ gleich und gleich geſellt ſich gern.
Wer es nicht geleſen hat/ der leſe noch die
ſchoͤne Supplication der Engellaͤndiſchen
uͤberauß reinen Evangeliſchen und Refor-
mierten Chriſten/ ſo dem Tuͤrckiſchen Sul-
tan Anno 1587. am 9. Tag Novembris
uͤbergeben/ und der Zeit hero vielfaͤltig mehr
als in einer Sprach in offentlichem Truck
zur Nachrichtung vor Augen ligt. Deren
An-

Guͤldenes Schwerd.
Anfang alſo laut: Dem guͤtigen/ groſſen
Gott hat es alſo gefallen/ ꝛc. Der Jnn-
halt iſt:
1. Daß ſie ſich mit dem Tuͤrcken wider
alle die/ ſo nicht wollen Tuͤrckiſch ſeyn/ ver-
binden.
2. Solche Verbuͤndnus wird von ih-
nen die allerheiligſte Bindnus genennt.
3. Daß die Koͤnigin Eliſabeth Elß/ deß
Tuͤrckens allergetreweſte Geſellin ſey/ der
Zuverſicht/ der Tuͤrck werde ſie in Noͤthen
nit ſtecken laſſen.
4. Dan ſie auff deß Tuͤrcken Hochheit/
Freundſchafft und Zuſag bawet.
5. Daß ſie vons Tuͤrcken wegen ihr Le-
ben und Reich in ſo groſſe Gefahr/ daß kein
groͤſſere in der Welt ſeyn mag/ geſetzt hat.
6. Daß Gott allein der Tuͤrcken und
Calviniſten Beſchirmer ſey/ und ſie mit
Sieg und allerley Guͤter reichlich begaben
werde. Sihe! wie halten die Engellaͤndiſch
Calviniſten ſo feſt und getrew mit den Tuͤr-
cken. Noch feſter und getrewer aber ewer
Luther ſelbſt/ welcher nit allein einen hertzli-
chen Affect, Neygung/ Lieb und Trew ge-
gen denſelben getragen/ ſondern den feynd-
ſeeligen Tyrannen und Bluthund zehn
Staf-

Guͤldenes Schwerd.
Staffel hoch uͤber alle Paͤbſt/ Kaͤyſer/ Koͤ-
nig/ Fuͤrſten/ und uͤber alle Geiſtliche und
Weltliche Regiment zu erheben/ und dem
allmaͤchtigen Gott an die Seyten zu ſtel-
len kein Schew noch Scham gehabt/ und
das gantze Chriſtenthumb in den hoͤchſten
Haͤupteren der Chriſtenheit ſo ſchimpff-
und ſchaͤndlich herdurch gelaſſen hat/ daß
beyde/ Tuͤrck und Teuffel/ ſelber ſagen und
erkennen muͤſſen/ der Luther hab ſeiner Eh-
ren ein Genuͤgen gethan! Derowegen er/
ſeine Freundſchafft gegen den Erbfeynd
Gottes rechtſchaffen zu declariren/ und ih-
me auff allerley Weiß zu favoriſiren/ zu pa-
trociniren/ zu defendieren/ wider die Chri-
ſtenheit zu locken/ und gar mit dem Finger
auff Rom/ und das Roͤmiſche Reich zu deu-
ten/ die Sach ſo gut gemacht/ daß der
fromm und recht gut Lutheriſche Soliman-
nus ſehen und greiffen muͤſſen/ daß an dem
Luther kein Mangel ſeye/ allein daß er ley-
den moͤcht/ daß Luther noch Juͤnger waͤre/
der guten Tuͤrckiſchen Hoffnung/ wan Lu-
ther das Leben haben ſolt/ er wuͤrde je laͤn-
ger je beſſer Geſchirꝛ machen; Ja die Sach
mit ſeinem gnaͤdigen Herren Tuͤrcken hat
er mit ſeinen Worten ſo weit gebracht/ daß
auch

Guͤldenes Schwerd.
auch die (wie dan nit wenige ſeiner Lutheri-
ſchen Purſch-Geſellen/ ſo hierinfals eines
Chriſt und redlichen Gemuͤths geweſen zu
ſeyn ſcheinen/ ſich ſelbſt daruͤber hoͤchlich be-
klagt haben) die/ ſag ich/ ſo noch reiner als
die reine/ noch Evangeliſcher als die Evan-
geliſche/ und gar Reformierte Chriſten ha-
ben ſeyn wollen/ den Tuͤrckiſchen Siechtag
am Halß gehabt. Daß ſolche Werbungen/
Anerbietungen/ Bindnuſſen/ Unterwerf-
fungen und Supplicationes an den Tuͤr-
ckiſchen Bluthund/ dergleichen im Reich
Lateiniſch und Teutſch nie erhoͤrt und geſe-
hen/ ſo lang die Chriſtenheit geſtanden/
daß die Papiſten mit Predigen und auß-
gangenen Schrifften gnug zu ſchaffen ge-
habt/ daß ſie das Volck/ ſo der Zeit in Un-
garn/ Oeſterreich/ und anderen Oertheren
dem Tuͤrcken zu huldigen ſich hauffenweiß
anerbotten/ abhielten. Daß die Teutſche
Nation und Vatterland der Verwuͤſtung/
Untergang/ und Tuͤrckiſcher Dienſtbar-
keit gleicher nie geſehen hat/ ſo lang die
Teutſche Teuſche geweſen/ als eben der
Zeit/ deſſen alles man Lutheri Worten als
dem erſten Tuͤrckiſchen Saamen/ Leich/
Brut und Anſatz/ auß welchem dieſe
Frucht

Guͤldenes Schwerd.
Frucht ſo hefftig und fuͤrderlich herfuͤr ge-
brochen/ zu dancken gehabt.
Was aber und wie viele Kertzen er Lu-
ther dieſem feyndſetligen Gottes Feynd/
und Erbfeynd der gantzen Chriſtenheit/ dem
Tuͤrckiſchen Teuffel/ oder Teuffliſchen
Tuͤrcken angezuͤndt/ und ihme zu Lob und
Ehr auffgeſteckt habe/ iſt auß ſeinen Buͤ-
cheren (ſo deß Tuͤrckiſchen Pfeffers/ ab de-
me ſich nit allein die Catholiſchen/ ſonderen
auch ihr Lutheraner ſelber euch entſetzen und
ſchaͤmen müſſet/ voll ſeynd) ſatſam be-
kant/ in welchen er unter anderen alſo
ſchreibet:
Dem Tuͤrcken/ Waffen/ oder Wehre
zufuͤhren/ iſt ein Kindiſcher Fall/ und
nicht wuͤrdig/ daß man es ein taͤgliche
Suͤnd nennen ſoll. Tom. 6. Wittenb.
fol. 579. a.
Wan zwey Tuͤrcken Heer gegenein-
ander zoͤgen/ eines das Mahometiſch
heiſcht/ das ander das Chriſtlich
heiſcht/ und ich Luther ſolt unſerem
Herrenrahten/ welchem Theil er helf-
fen ſoll/ ſo wolt ich ihm rathen/ er ſolle
dem Mahometiſchen Tuͤrcken Gluͤck
geben wider die Chriſtliche Tuͤrcken.
Tom. 2. Witt. fol. 533. a.
Was

Guͤldenes Schwerd.
Was? Wan ich Luther eines Tuͤr-
ckiſchen Herren Knechtwaͤre/ und ſe-
he meinen Herren in der Gefahr/ ich
wolt meines geiſtlichen Ampts ver-
geſſen und friſch zuſtechen und hauen/
weil ich ein Ader regenkoͤnt; wuͤrd ich
daruͤber erſtochen/ wolt ich in dem
Werck von Mundauffgen Himmel
fahren. Tom. 2. Witt. fol. 268. a.
Jch Martin Luther bitte alle liebe
Chriſten/ wolten helffen Gott bitten/
fur ſolche elende verblendte Teutſche
Fuͤrſten/ ꝛc. Daß wir ja nit folgen wi-
der den Türck zu ziehen oder zu geben.
Tom. 2. Jhen. fol. 435. b.
Der Türck muß Teutſchland (weilen
ſie nicht fluchs wollen Lutheriſch werden)
eine Schlappen geben. Tiſchreden
fol. 536. a.
Jn derſelbigen Zeit ſagte die Fraw Do-
ctorin Keta: ey behütuns Gott für dem
Türcken. Nein ſprach Doctor Martin
Luther/ er muß einmahlkommen/ und
uns den Peltz lauſen. Ibidem.
Ob es nun Schimpff oder Ernſt/
oder Gottes-Trib und Urtheil gewe-
ſen/ daß ich mit ſo truckenen Worten
be-

Guͤldenes Schwerd.
bekent/ daß ich laͤngſt woll gewuſthab/
ich müſte auch noch Türckiſch werden/
iſt leicht abzunehmen auß ſo ſtarcken
Türckiſchen Brocken/ welche mir in
meinem Buſem über ſich koppelt/ und
vom Hertzen in die Feder/ und von der
Feder biß auffs Papier/ aller Welt
kund zu machen gerunnen ſeynd. Tom.
6. Witt. fol. 622. a.
Und damit ich/ wie mir umbs Hertz
iſt/ frey herauß ſage/ ſo bekenne ich für
mein Perſohn offentlich und unver-
holen/ daß mich ſo ſchwer wurde an-
kommen einen Tuͤrcken mit der Wehr
anzulauffen/ als einen Chriſtlichen
Bruder. In Confut. determ. Doctorum
Paris. impreſſa Norimberg. 1525.
Man ſolle den Kaͤyſer und Fuͤrſten
nit anreitzen wider den Tuͤrcken zu
ſtreiten/ und daß man ſolle des Tür-
cken Glauben außrotten. Tom. 2. Witt.
fol. 545. b. Dan
1. Des Tuͤrcken Boͤßheit und Untu-
gend iſt kein gnugſame Urſach wider
ihn zu ſtreiten.
2. So iſt der Roͤmiſche Kaͤyſer nit
das Haupt der Chriſtenheit.
3. Er

Guͤldenes Schwerd.
3. Er iſt auch kein Beſchirmer des
Evangelii oder des Glaubens.
4. Die Kirch und Glaube muſſen
einen anderen Schutz-Herren haben/
dan der Kaͤyſer und Koͤnig ſeynd.
5. Sie (die Kaͤyſer und Koͤnig) ſeynd
gemeinlich die aͤrgſte Feynd der Chri-
ſtenheit. Die Papiſten haben vermeynt/
der Tuͤrck ſey es.
6. Der Kaͤyſer iſt ein Madenſack.
7. Mit Reitzen und Vermahnen
widern Tuͤrcken macht mans nur
aͤrger.
8. Man erzuͤrnt Gott.
9. Man greifft Gott in ſein Ehr.
10. Man begeht eine Abgoͤtterey
und Laͤſterung.
11. Die Tuͤrcken zu beſtreiten iſt
kein Noth.
12. Laſſe manden Türcken glau-
ben und leben/ wie er will/ gleich wie
man das Pabſtumb und andere fal-
ſche Chriſten leben laſſet.
13. Wan der Kaͤyſer die Tuͤrcken
vertilgen will/ ſo ſoll er am Pabſt/ Bi-
ſchoffen/ und Geiſtlichen/ und an ihm
ſelber anfahen.
14. Die

Guͤldenes Schwerd.
14. Die Tuͤrckiſche Prieſter fuͤhren
ein ſolches Leben/ daß man ſie moͤcht
fuͤr Engelen/ und nicht fuͤr Menſchen
anſehen/ Tom. 2. Witt. fol. 365. a.
15. Und ſolle mir keiner fuͤr uͤbel ha-
ben/ daß ich den Tuͤrcken fuͤr frommer
halte/ als unſere Teuſche Furſten/ Koͤ-
nig und Kaͤyſer/ zehenmahl kluger
und frommer iſt der Türck dan unſere
Fuͤrſten. Tom. 2. Jhen. fol. 435. b.
16. Warzu dienet es/ daß man dem
Türcken leiblich wehret? Ibid. fol. 58. b.
17. Was thut der Tuͤrck boͤſes?
Ibidem.
18. Der Tuͤrck laſt einen jeglichen in
ſeinem Glauben bleiben. Ibid.
19. Oder ſoll diß ein groß Ding
ſeyn/ daß der Tuͤrck den Chriſten ihr
Land einnimbt/ und das Regiment
unter ſich bringt? Ibid.
20. Man ſagt/ daß kein feiner
weltlich Regiment irgend ſey/ danbey
dem Tuͤrcken/ der doch weder geiſtlich
noch weltlich Recht hat/ ſonder allein
ſein Alcoran. Tom. 6. Witt fol. 176. b.
21. So ruͤhmbt man auch die Tuͤr-
cken/ das ſie Trewe und Glauben hal-
ten

Guͤldenes Schwerd.
ten/ das wuͤrde ſie vielleicht auch ſo
maͤchtig machen. Tom. 3. Witt. fol. 20.
b. patt. 2.
22. Summa. Wider den Tuͤrcken
ſtreiten/ iſt nicht anders/ dan wider
Gott ſtreiten/ der durch den Tuͤrcken
unſer Suͤnd ſtrafft.
Tom. 1. Jhen. fol.
429. a. Tom. 7. Witt. f. 130. b. Tom. 2. Witt.
fol. 536. b. Ja er pochet auff deß Tuͤrcken
Huͤlff und Beyſtand/ der ſolle und müſſe
uns auß der Scheyden lehren/ und dieſen
Articul mit der Fauſt und mit dem Saͤbel
defendiren und beſtaͤttigen.
Ein rechtſchaffener Liebhaber (fahrt Lu-
ther fort) iſt mit dem nit zufrieden/ daß er
ſeinen gnaͤdigen Herren liebe/ ſonderen iſt
allen denen feynd/ die ſeinen Herren an feyn.
den. Weil aber auff dieſem Erdbodem nie-
mand iſt/ der dem Tuͤrcken/ als meinem
gnaͤdigen Herren ſo feynd iſt/ als der Pabſt/
der ihme durch allgemeine Gebett/ Leuth
und Gelt/ als ein rechter Tuͤrcken Feynd
Widerſtand thut/ ſo wolte es zu noch meh-
rer und vollkomner Declaration meiner
Liebe gegen den Tuͤrcken vonnoͤthen ſeyn
dem Pabſt und Papiſten ein wenig zuzu-
ſprechen.
Und

Guͤldenes Schwerd.
Und ſolle mir erſtlich das nicht zu
Hertzen gehen/ daß der Pabſt die ver-
maledeyet/ welche den Türcken und
Saracenen Eyſen und Holtz zufuͤh-
ren. Tom. 2. Jhen. fol. 58. b.
Jch halte den Mahomet nicht fuͤr
den Antichriſt/ ꝛc. aber der Pabſt bey
uns iſt der rechte Antichriſt. Tom. 2.
Witt. fol. 534. b.
Das weiß ich fuͤrwahr/ das ich we-
der Tuͤrcken noch Juden Glauben
koͤnte verlegen/ wo ich ohn diß ſtuͤck
ſolt handelen. Das iſt: Wan der Lutheri-
ſche Soln Glauben ſolte Schabab ſeyn/ ſo
muͤſte ich entweder ein Tuͤrck oder Jud
werden/ dan ich ihren Glauben nit wüſte zu
tadlen noch zu widerlegen. Tom. 3. Witt.
fol. 281.
Mahomet gegen den Pabſt zu
rechnen iſt heilig. Tom. 2. Wittenb. fol.
535. b.
Der Tuͤrck macht den Himmel voll
Heiligen/ der Pabſt aber fuͤllet die Hoͤll
mit eytel Chriſten. Ibid. fol. 568. b.
Die Cloͤſter/ Stifft/ und Univerſi-
taͤten im Pabſthumb/ ſeynd aͤrger dan
alle Tyranney deß Tuͤrckens. Tom. 6.
Witt. fol. 243. a.
Wen

Guͤldenes Schwerd.
Wan man je den Tuͤrcken vertil-
gen wolt/ ſo muͤſte man am Pabſt an-
fahen. Tom. 2. Jhen. fol. 58. b. Dan deß
Pabſt Regiment iſt zehenmahl aͤrger
dan deß Tuͤrcken. Ibid.
Wuͤrd der Tuͤrck auff Romziehen/
ſo ſehe ichs nit ungern. Tiſch-Reden.
fol. 536. a.
Wer Ohren hat zu hoͤren/ der hoͤre/
und enthalte ſich von Tuͤrcken Krieg/
ſo lang deß Pabſt Nahme underm
Himmel noch was gilt. In aſſert. ar-
tic. 34.
Von dieſen und dergleichen Kertzen/ ſo
der Tuͤrckiſche Luther dieſem feyndſeeligen
Bluthund zu Lob und Ehren auffgeſteckt/
leuchten ſchier alle ſeine Opera, ſo mein ge-
neigter Leſer/ der darzu beurlaubt/ auff-
ſchlagen kan.
Und auff den Lutheriſchen Schlag ha-
ben ſeine Diſcipulen/ Praͤdicanten und
Nachkoͤmmlingen/ ſo allbereit ſchon mit
dem Tuͤrcken unter einer Decken liegen/
aller Ding und gar fein hierin zugetroffen/
und ebenfals zimblich grobe Türckiſche
Brocken außgeworffen/ und unter anderen
zwarn der fuͤrtreffliche Mann und groſſe
ELu-

Guͤldenes Schwerd.
Lutheraner Doctor Georgius Major, dich-
tet wie eine junge Ambſel in ſeinen Verſen
alſo: Aut potius Turcam Dominum expe-
riamur, ut illi ſit cenſus: pietas ſaltem ſit
libera nobis. Zu Teutſch: Wer ſein An-
dacht frey will wuͤrcken/ der ſoll erge-
ben ſich dem Tuͤrcken.
Alexander Utzinger Praͤdicant zu
Schmalkalden machts noch beſſer im an-
deren Buͤchlein wider die Reformation in
Francken. Wan ich/ ſagt er/ einem rah-
ten ſolt/ der entweder bey Tuͤrcken oder
Ketzeren wohnen muͤſte/ oder unter
den Papiſten ſeyn/ ob ſie ihn ſchon
auch/ ſo woll als jene bey ſeinem Glau-
ben und Gewiſſen bleiben lieſſen:
Wuͤſte ich bey meinem Eyd in Eyl
nicht/ welches ich ihn ſolt heiſchen
woͤllen. Wan ichs aber mit Fleiß er-
wogen haͤtte und bedachte/ ſo muͤſte
ich ſagen/ beydes beyden Tuͤrcken und
Ketzeren waͤre es ſicherer (der geiſtli-
chen Gefahr halber) als eben bey den
Papiſten.
Dem pflichtet trewlich bey Doctor Ja-
cob Andre Schmidl in ſeinen Predigen
vom Tuͤrcken. Wolle man/ ſpricht er/ den
Tuͤr-

Guͤldenes Schwerd.
Tuͤrckenſchlagen/ ſo muͤſſe man (wie
der theure Unchriſtliche Mann Luther offt
gewuͤnſcht) von Außreutung und Zer-
ſtoͤrung deß Pabſtumbs und der Ca-
tholiſchen Religion anfahen.
Wie haͤtte doch Luthero und ſeinem
Geſchwirm ihr Unchriſtlicher und Tuͤrcki-
ſcher Mund/ die Chriſten zu ſchmaͤhen und
dem Tuͤrcken zu loben hefftiger uͤbergehen
koͤnnen! wie haͤtte man die Chriſtenheit
durch das gantze Pabſtumb mehr ſchaͤnden
und verbannen/ und hergegen den Tuͤrcken/
als einen allgemeinen und allbekanten Feynd
der gantzen Chriſtenheit hoͤher heben und
loben koͤnnen? und haben ſie bey ihren Zu-
hoͤreren mit dieſem Tuͤrckiſchen placebo ſo
viel außgericht/ daß allbereit gelehrte und
ungelehrte Lutheraner ſich unverholen hoͤ-
ren laſſen/ man habe ſich vorm Tuͤrcken nicht
zu foͤrchten/ es ſeye viel beſſer und leydlicher
underm Tuͤrcken/ als neben den Papiſten
und Paͤbſtiſchen Chriſten zu ſeyn und zu
leben.
Fuͤrwahr wan man ſich nun noch dieſer
Zeit nach Luthers/ Schmidels/ Utzingers/
und dieß Leders mitſtimmenden Praͤdican-
ten/ obangeregter Meynung verhalten und
E 2re-

Guͤldenes Schwerd.
regulieren wolte/ ſo muͤſten die Obriſten und
Hauptleuth nothwendig eine Veſtung
nach der anderen/ und ein Land nach dem
anderen dem Tuͤrcken verrahten und ein-
raumen. Aber das beſte iſt/ daß viel redli-
eher und ritterlicher Obriſten/ Hauptleuth
und Kriegs-Soldaten vorhanden/ welche/
ob ſie gleich auß Unwiſſenheit ſich zur Lu-
theriſchen Opinion noch zur Zeit bekennen/
dannoch in ſolchen groben Stuͤcken/ we-
der dem Luther noch anderen Sectiſchen
Praͤdicanten Beyfall thuen/ ſonderen
den gantzen weit außſehenden Handel mit
mehrer Vernunfft conſideriren und erwe-
gen/ und nach alter angebohrner Teutſcher
Redlichkeit neben anderen Chriſten wider
den Tuͤrcken/ ihr eygen Leib und Leben/ Gut
und Blut darſtrecken/ und alle moͤgliche
Huͤlff/ fals noͤhtig/ erzeigen.
Wie dan nit weniger die anſehliche
Reichs-Staͤtt und hochloͤblichſte Fürſten
bey damahligen Tuͤrckiſchen Empoͤrungen
und Kriegs-Trubelen mit ſtattlicher Huͤlff/
Contribution, Wehr/ Wapffen/ Roß und
Mann nach alter Teutſcher und Chriſtli-
cher Dapfferkeit ihr beſt gethan: deſſen ſie
einen ewigen Preyß und Rhum bey der
gan-

Guͤldenes Schwerd.
gantzen Chriſtenheit verdient/ und wuͤrdig/
fuͤr welche das allgemein und heilige Ge-
bett und Fuͤrbitt gegen Gott nimmermehr
feyre/ damit ſie zu vollſtaͤndiger Erhebung
aller Gnaden und Erkandtnus aller War-
heit gelangen/ und eins ſehen moͤgen/ daß Lu-
ther ſambt ſeiner frechen und Pabſthaͤſſigen
Poſteritaͤt nit allein in dieſem/ ſondern auch
in anderen und zwar fuͤrnembſten Haupt-
Stuͤcken der heiligen allgemeinen Reli-
gion/ gantz unſinnig auß dem Geſchirꝛ ge-
ſchlagen.
Ja/ wiewohl es den Luther ſehr verdroſ-
ſen/ daß die Roͤmiſche Paͤbſt dem Türcken
ſo hefftig zuwider/ ſo hat doch daß natuͤr-
lich einfaͤltig Recht und Redlichkeit ſo viel
vermagt/ daß auch die Lutheriſche Solda-
ten/ ſo der Zeit wider auß Ungarn herauff
gezogen/ allenthalben/ wo man ſie gefragt/
wie es in Ungarn zugangen/ under anderen
(wie obgemelter M. Conradus Andreæ
deſſen ein lebendiger Zeug iſt) geſagt: Der
fromme Vatter Pabſt hat groſſe Huͤlff
erzeigt. Wan der fromb Vatter Pabſt
nit waͤre geweſen/ haͤtten wir groſſe
Noth leyden muͤſſen. Gott vergelts
dem guten frommen Vatter Pabſt/
E 3er

Guͤldenes Schwerd.
er hat warlich das beſte gethan/ der
gute fromme Vatter Pabſt. Solte Lu-
ther der Zeit noch gelebt haben/ er haͤtte
dieſe Lutheriſche Soldaten in Bann ge-
than/ und ſie wider abſolviren noch abſol-
fuͤnffen laſſen/ haͤtte ihme ohne das Lutheri-
ſche Abend-Eſſen ſterben muͤſſen.
Was bedarffs aber ſo vieler Wort? Lu-
ther ſambt ſeinen ſchwaͤrmiſchen Praͤdi-
canten habens in obangezogenen ihren
Tuͤrckiſchen Brocken Teutſch gnug er-
klaͤrt/ daß ſie in ihrem Affengelio/ und der
Mahomet in ſeinem Alcoran ihre Haͤfe-
lein biß dato zuſammen getragen/ das/ ſag
ich/ Lutheriſch oder Calviniſch ſeyn/ in der
That ſo viel ſeye/ als Tuͤrckiſch/ und Zufolg
obgeſetzter Lutheri eygener Bekaͤndtnus
Teuffeliſch ſeyn. Was geduͤnckt euch dan?
Welches iſt beſſer: Tuͤrck oder Teuffel? Lu-
theriſch oder Calviniſch? Welcher Weg iſt
richtiger zur Hoͤllen/ der Tuͤrckiſch Alco-
ran/ oder die Ketzer Bahn? Meines erach-
tens ſoll ein Teuffel wie der ander ſeyn/ ein
Weg ſo richtig zur Hoͤllen als der ander/
dan bey keinem eine Einigkeit der Lehr/ folg-
lich keine wahre Kirch und Seeligkeit Platz
haben mag; und damit meyne ich/ daß ewere
er-

Guͤldenes Schwerd.
erſte leere Einſtroͤwung ſattſam beantwor-
tet habe.
Ein anderes/ ſo faſt laͤcherlich/ ſtroͤwen
ſie alſo ein: Jhr Roͤmiſch-Catholiſche ſeyd
ja ſelbſt uneinig in der Lehr und Kirchen-
Ceremonien: in der Lehr zwar: dan ewer
Cyprianus bey vorigen Zeiten gelehrt hat/
daß die Kinder/ ſo von denen Ketzeren ge-
taufft worden/ wider getaufft werden muͤ-
ſten/ welche Lehr aber Auguſtinus und an-
dere Catholiſche verdammen. Und wie zer-
beiſſen ſich bey jetzigen Zeiten nit die Sco-
tiſten/ Thomiſten und Jeſuiter? in den Kir-
chen Ceremonien aber: weilen ihr eine ande-
re Manier habt zu faſten in Teutſchland
und Spanien/ als in Jtalien; eine andere
in Maͤyland als zu Rom; eine andere Meeß
zu leſen/ und die Sacramenta zu adminiſtri-
ren in Orient/ als in Occident; eine andere
den Dienſt Gottes zu verrichten und zu ſin-
gen/ andere Regulen und Statuten in dieſem
als jenem Cloſter; und dergleichen mehr/
warauß warlich keine Einigkeit behauptet
werden mag.
Antwort: Jhr haͤttet auch ſollen hinzu
ſetzen/ was Domin. mich: In reſponſ. ad Mi-
niſtromach. geſchrieben/ nemblich/ daß
E 4die

Guͤldenes Schwerd.
die Papiſten ſich untereinander ſtrei-
ten/ ob ein Muͤnch mit der Kappen
ſolle begraben werden: ob den Franciſ-
caneren zugelaſſen ſeye mit Gelt umb-
zugehen: ob ein Diaconus, in Gegen-
wart deß Biſchoffs/ den Epiſtel mit
heller Stimm ableſen ſolle: wer den
vornehmeren Orth oder Stuhl haben
ſolle. Jtem was ewer Schmidel vermel-
det/ daß nemblich ein Münch einen weiſ-
ſen/ der ander ein ſchwartzen Habit
trage einer Fleiſch/ der ander Fiſch eſ-
ſe/ einer ein Schneider/ der ander ein
Schuſter/ einer ein Leinen-der ander
ein Wuͤllen-Weber ſey/ ꝛc. ſihe/ ſagt
dieſer Schmidel/ wie ſeynd dieſe Papi-
ſten ſo einig.
O ihr Narren-Koͤpff! iſt das von den
H. Sacramenten/ von der Tauff/ Abend-
mahl/ und Beicht/ von der Prieſterlicher
Weyhung und Keuſchheit/ von dem H.
Meeß Opffer/ und guten Wercken/ vom
Fegfewr und Ablaſſen/ ꝛc. und zwar mit ſo
ungewaſchenen Maͤuleren/ als eben ihr Ke-
tzer untereinander thuet/ gezancket? ey ſchaͤ-
met euch doch dergleichen Außfluͤchten.
Was angehet die eingeſtroͤwete Unei-
nig-

Guͤldenes Schwerd.
nigkeit der Lehr bey uns Catholiſchen/ ſte-
hets einem jeden frey zu lehren und zu hal-
ten/ wie und was er wolle/ in denen Sa-
chen/ ſo oder von der Kirchen zu glauben
annoch nit vorgeſtelt/ oder in goͤttlicher
Schrifft nit offenbahret ſeynd/ und alſo
ware zu Zeit deß H. Cypriani dieſe Strei-
tigkeit vom Widertauff der Ketzer annoch
nit decidirt und auffgehoben: in denen Ar-
ticulen aber/ ſo jetzt decidirt/ und alle zu
glauben vorgeſtellet/ iſt in der gantzen Roͤ-
miſchen Kirchen eine unzerbrochene Ei-
nigkeit.
Daß aber die Thomiſten/ Scotiſten/
und Jeſuiter in einigen Sachen/ ſo doch
keine Glaubens-Articulen ſeynd/ ſtreitig
und verſcheidener Meynungen ſeyen/ und
daruͤber offentliche Diſputationes halten/
kan der Einigkeit der Roͤmiſchen Kirchen
mit nichten præjudicirlich ſeyn/ maſſen ſie
auff dieſe Weiß die annoch etwa verborge-
ne Warheiten deren Sachen beſſer durch-
gruͤnden und an das Liecht bringen.
Jn denen Kirchen Ceremonien/ worin
die Subſtantz der wahren Religion beſte-
het/ ſeynd ebenfals die Roͤmiſch-Catholi-
ſche gantz einig; und daß die Manier zu faſten
E 5nach

Guͤldenes Schwerd.
nach Brauch und Gewohnheit der Orther
etwa unterſcheyden ſeye/ thut nichts zur
Sach/ dan der Lateiner ſagt: Si fueris Ro-
mæ, Romano vivito more; Si fueris alibi,
vivito ſicut ibi. Biſtu zu Rom/ ſo lebe
Roͤmiſch; biſtu anderſtwohe/ ſo lebe
wie dahe.
Was ihr letztlich gegen die Einigkeit der
Cloſter-Geiſtlichen einſtroͤwet/ iſt ein nich-
tiges Spinnen-Geweb/ und keines Ant-
wortens werth.
Sechſte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe heilig ſeyn?
DAs zweyte Kenn-Zeichen der wahrer
Kirchen iſt die Heiligkeit/ wie dan un-
ſer Gegentheil ſelbſt in ihrem Symbolo an
eine heilige Kirch glaubet; iſt derohalben
die
Antwort.
DAß die wahre Kirch heilig ſeye.
Alſo bezeugts der Apoſtel/ Epheſ. 5. v.
25. Chriſtus hat die Kirch geliebt/ und
ſich ſelbſt für ſie geben/ auff daß er ſie
heiliget/ und hat ſie gereiniget durch
den

Guͤldenes Schwerd.
den Waſſer Tauff im Wort deß Le-
bens. Jtem der H. Joannes in ſeinen heim-
lichen Offenbahrungen/ allwohe er geſehen
hat eine newe heilige Statt vom Himmel
herab ſteigen/ das iſt/ eine newe Kirch/ ſo
Chriſtus unſer Herꝛ und Heyland im
newen Teſtament auffgerichtet/ und mit
ſeinem allerheiligſten Blut geheiliget/ und
derhalben an unterſchiedlichen Oertheren
in goͤttlicher Schrifft dieſelbe eine heilige/
reine/ ſchoͤne/ vollkommene/ außer-
woͤhlte/ ꝛc. Freundin/ Braut/ Taube/ ꝛc.
genennet hat. Und wer will die jenige Kirch
nit heilig ſprechen/ deſſen Haupt und Stiff-
ter iſt der jenige/ welcher heilig uͤber alle Hei-
ligen/ und die Heiligkeit ſelbſten iſt. Dieſe
Heiligkeit der wahren Kirchen iſt vornemb-
lich vierfach/ nemblich Heiligkeit der Lehr/
deß Lebens und der Sitten/ der Religion
oder goͤttlicher Verehrung/ und der Mira-
culen. Daß nun dieſelbe in der Roͤmiſch-
Catholiſcher und nit in einer Lutheriſcher
oder ſonſt Uncatholiſcher Kirchen gefunden
werde/ will kurtz-und oͤrdentlich beweiſen/
und zwar
Erſtlich iſt in der Roͤmiſchen Kirchen
die Heiligkeit der Lehr/ als welche vor-
E 6nemb-

Guͤldenes Schwerd.
nemblich beſtehet in den Canoniſchen Buͤ-
cheren deß alten und newen Teſtaments/
in Erklaͤrungen der allgemeinen Conci-
lien/ in ſchrifftlichen Antworten der Roͤmi-
ſchen Pabſten/ in den Buͤcheren der H H.
Vaͤtteren/ in den Schrifften und Außle-
gungen der Kirchen-Lehrer und hochge-
lehrter Theologen/ in den Regulen der hei-
ligſten Maͤnner/ womit ſie den Weg zur
Vollkommenheit gelehret/ und einige H H.
Orden geſtifftet haben: was findet ſich hier-
innen anders als eine reine und heilige Lehr?
worinnen nemblich das Gemuͤth in der
wahrer Erkaͤntnus Gottes unterwieſen/
zur Lieb der goͤttlicher Dingen angeſporret/
von den Laſteren und Unthaten abgeſchre-
cket/ zu den Tugenden und guten Wercken
angelocket/ die Religion und Andacht in
den Gottes-Haͤuſeren die Liebe in den Ge-
meinden/ die Gerechtigkeit in den Gerichte-
ren und Contracten befürdert/ die Unter-
thanen der Obrigkeit unterworffen/ die
Ehrbahrkeit der Sitten/ Keuſchheit deß Le-
bens/ die Wuͤrdigkeit deß Jungfraͤulichen
Stands geprieſen/ und alle Lehr nach dem
Richtſchnur deß H. Evangelii und goͤttli-
chen Worts/ und nach dem Exempel/ Leben
und

Guͤldenes Schwerd.
und Lehr Chriſti gerichtet/ alles/ was ehr-
bahr/ der Vernunfft gleichfoͤrmig/ zur Ver-
ehrung Gottes und Erreichung eines heili-
gen Lebens fuͤglich und bequaͤm ſeyn mag/
gelehret wird; unter anderen zwarn/ daß
man vom Boͤſen abſtehen/ und Guts thu-
en muͤſſe; alſo/ daß nit weniger vor die gute
Wercken ein ewiger Lohn/ als vor die boͤſe
eine ewige Straff nach dieſem Leben zu
gewaͤrtigen haben. Daß keiner zum Boͤſen
genoͤhtiget werde. Daß die Haltung deß
goͤttlichen Geſaͤtzes/ ſo uns als ein ſuͤſſer
Joch und leichte Buͤrde von Gott auffge-
legt/ nit unmoͤglich ſeye. Daß Gott kein
Urheber oder Urſach unſerer Suͤnden und
Untergangs ſeye/ ſonderen dieſes dem boͤſen
und verkehrten Willen deß Menſchens
allein zugemaſſet werden koͤnne/ ꝛc. Ja/ ja/
alle/ alle Canones und Satzungen Rech-
tens und der Concilien haben ihr Abſe-
hen dahin/ damit die Laſteren außrupffen/
und die Tugendten/ ſonderlich aber im
geiſtlichen Stand/ einpflantzen; Alſo/ daß
kein Zweiffel daran/ der jenige ein frommes/
gottsfoͤrchtiges/ reines und heiliges Leben
fuͤhren werde/ der ſeinen Wandel und Sit-
ten nach dem Richtſchnur der Catholiſcher
E 7Lehr

Guͤldenes Schwerd.
Lehr und Satzungen einrichten wird.
Zweytens behauptet die Heiligkeit die-
ſer Lehr in der Roͤmiſchen Kirchen die Hei-
ligkeit der Authoren und Lehr-Meiſteren/
welche ſeynd erſtlich Gott ſelbſt und
Chriſtus unſer Herꝛ und Heyland im alten
und newen Teſtament: Zweytens die hei-
lige Catholiſche Kirch/ in den allgemeinen
Conciliis verſamlet: Drittens die hoͤchſte
Kirchen-Praͤlaten und Statthalter Chri-
ſti/ deren viele nit allein an Heiligkeit ihres
Ampts/ ſonderen auch deß Lebens und der
Sitten geleuchtet haben: Viertens die er-
leuchteſte Vaͤtter und Kirchen-Scriben-
ten/ welche Tag und Nacht in dem Geſaͤtz
deß Herren ſtudieret/ und ihre hohen Wiſ-
ſenſchafften mit ſchoͤnſten Tugendten ver-
einiget haben. Fünfftens die Stiffter der
H H. Orden/ deren Lehr der hoͤchſte Gott
mit vielen und groſſen Wunder-Wercken
und Miraculen/ die er zum Zeichen der
Warheit gewircket/ canoniſirt und geheili-
get hat.
Drittens. Kans nit ohn ſeyn/ daß dieſe
Heiligkeit der Lehr in der Roͤmiſchen Kir-
chen ſeye/ welche ſo viele heilige Maͤnner/
ſo groſſe Freund Gottes (welche er in und
nach

Guͤldenes Schwerd.
nach dem Leben mit denckwurdigſten Mi-
raculen geehret) in ihrem mütterlichem
Schooß aufferzogen und ernehret: gantze
Koͤnigreicher/ Provintzen/ und Laͤnder zum
wahren Dienſt Gottes und Glauben Chri-
ſti durch ihre Apoſtoliſche Geſandten und
Prediger gebracht hat.
Letztlich kan ein vernuͤnfftiger Unca-
tholiſcher die Heiligkeit der Lehr in Roͤmi-
ſcher Kirchen leichtlich abnehmen darauß/
daß dieſelbe allein wider die Feynde der
Warheit ſtreite/ die etwa anwachſende Ke-
tzereyen und Jrꝛthumben/ vermittels deß
Paͤbſtlichen Stuhls und der allgemeinen
Concilien verdamme und außruͤpffe: wel-
ches keine Lutheriſche oder Calviniſche Sect
jemahlen thuen koͤnnen.
Nun laſt uns das Blaͤtl einmahl umb-
drehen/ und zuſehen/ was fuͤr eine Heilig-
keit der Lehr ſeye bey euch Lutheraner/ Cal-
viniſten/ und fort anderen/ ſo von der Roͤ-
miſcher Kirchen abgewiechen; ſagt an meine
Herren/ woher hat ewere Lehr ſeinen An-
fang genohmen? Welche ſeynd ewere Au-
thores und erſte Lehr-Meiſter? allermaͤn-
niglichen iſt es bekant/ daß ihr allen eweren
Wuſt/ und (haͤtte bald geſagt) Teuffels-
Dreck

Guͤldenes Schwerd.
Dreck von ewerem Calvino/ Luthero/
Zwinglio/ und deroſelben Diſcipulen ge-
erbet und hergenohmen/ welche wie heilig
und ſittſam gelebt haben/ iſt ſattſam und
mercklich darauß zu ſchlieſſen/ daß ihr
euch ihres Nahmens ſelbſt ſchaͤmet/ weilen
ihr nit Lutheriſch- oder Calviniſche/ ſonde-
ren ins gemein Proteſtantes oder Evange-
liſche wollet genennet werden. Jm Jahr
1617. welches ware das hunderſte Jahr ewe-
res Luthertumbs/ hat Joannes Georgius
Hertzog in Sachſen eine guͤldene Muͤntz
ſchlagen/ und darauff mit groſſen Litteren
ſetzen laſſen dieſe Woͤrter: Sæculum Luthe-
ranum anno 1617. Ewer Cluverius aber
und ihr ins geſambt aͤnderet das Wort:
Luther anum und nennet es Sæculum E-
vangelicum, warlich eine ſchoͤne und laͤ-
cherliche Enderung/ womit ihr nemblich be-
kennet/ daß ewer Evangelium erſt von einem
Sæculo, von hundert Jahren her ſeye; kan
alſo kein Evangelium Chriſti ſeyn/ wel-
ches ſchon ſechszehn hundert Jahr ohnge-
fehr zuvor von Chriſto/ deſſen Apoſtolen und
Evangeliſten/ ſo ſchrifft-als muͤndlich ge-
prediget und verkuͤndiget geweſen; ſonderen
es muß ſeyn das fünffte Evangelium/ das
Evan-

Guͤldenes Schwerd.
Evangelium der Welt/ deß Fleiſches/ und
deß Geiſt der Finſternuͤſſen.
Wollet ihr aber/ wie ſonſten pfleget/ all-
hier einſchnaltzen/ ob ſolle ewere Lehr aͤlter
ſeyn als Calvinus und Lutherus, ſo entſte-
het abermahl die Frag/ wer dan derſelben
erſter Urheber und Anfaͤnger ſeye? weder
Chriſtus/ weder ein Apoſtel/ weder ein E-
vangeliſt; wer dan? lauter heilig- und ſittlo-
ſe/ von der Catholiſchen Kirchen ſchon laͤngſt
zuvor verdamte Ketzer/ auß deren Krahm
ihr ewere Wahren eingekaufft; dan ihr
verwerffet die Paͤbſtliche Gewalt und Au-
thoritaͤt: haben daß auch nit die Arianer/
Novatianer/ und/ weiß nit/ welche Ketzer ge-
than/ die ſich gleich wie vom Leib/ alſo auch
von dem Haupt der Kirchen abgeſondert
haben? Jhr verachtet das Gebett vor die
Abgeſtorbene: hat daß auch nit der Ertz-
Ketzer Aërius gethan in dem vierten Sæcu-
lo, welcher/ wie der H. Epiphanius meldet/
das Verlangen der H. Monicaͤ/ man moͤch-
te nemblich am Altar ihrer Gedaͤchtnus
halten/ vor ein nichtiges Weiber-Werck
gehalten hat? Jhr verſpeyet das Faſten/
die Ceremonien und Feſtaͤge unſerer Kir-
chen/ und thuet derohalben alles/ was der-
ſel-

Guͤldenes Schwerd.
ſelben hierinfals zuwider ſeyn mag; woran
einmahlen ſo gar auch ein Lutheriſcher ſich
hoͤchſt geaͤrgert hat/ welcher (wie Jo. Barel.
in Paræn. erzehlt) da auff den H. Char-
freytag/ an welchem die Glaubige das Ley-
den Chriſti mit tieffeſter Andacht betrach-
ten und verehren/ eine Kirch in Engelland
vorbey kommen/ und/ weilen einen Praͤdi-
cant auff der Cantzel geſehen/ auß Andacht
in die Kirch gangen ware/ umb etwas vom
bitteren Leyden und Todt Chriſti zu hoͤren/
hingehen gehoͤrt hat/ daß der gottloſe Praͤ-
dicant von der Hochzeit in Cana Galilaͤa
auff der Cantzel redete/ damit alſo ſeine Zu-
hoͤrer von der aberglaubiſchen Traurig-
und Bußfertigkeit der Papiſten abhalten
moͤgte: haben das auch nit die Aërianer ge-
than/ von welchen obgemelter H. Epipha-
nius alſo ſchreibt: Jn den Oeſterlichen
Tagen aber/ an welchen wir auff der
Erden ſchlaffen/ unſeren Leib caſteyen
und abtoͤdten/ ꝛc. ſchlemmen und praſ-
ſen ſie (die Aërianer) vom frühen Mor-
gen an/ fuͤllen ihren Bauch mit Fleiſch
und Wein/ lachen/ ſpotten/ und ver-
ſpotten die jenige/ welche die Oſter-
Woche in ſo heiligen Werth halten.
Jhr

Guͤldenes Schwerd.
Jhr trettet mit Fuͤſſen die Reliquien der
Heiligen/ hat das auch nit Vigilantius ge-
than? Jhr haltet nichts von der Jungfrau-
ſchafft: hat das auch nit Jovinianus gethan?
Jhr ſagt/ daß die gute Wercker zur See-
ligkeit nit nothwendig/ ſonderen der alleine
Glaube darzu gnug ſeye: haben das auch
nit die Eunomianer und Simon Magus ge-
ſagt? Jhr verwerffet die Traditiones, und
haltet euch bey der alleinen Schrifft: haben
das auch nit die Erbfeynde der Kirchen Ari-
us, Neſtorius, Eutyches und Dioſcorus ge-
than? Jhr habt auß der Zahl der ſieben
H H. Sacramenten die Firmung/ die
Buß/ und andere Sacramenta mehr außge-
muſtert: haben das auch nit die obgeſagte
Novatianer gethan? Jhr verlaͤugnet die
wuͤrckliche Gegenwart Chriſti im Sacra-
ment deß Altars: hat das auch nit Beren-
garius gethan? Jhr haltet darfuͤr/ daß die
vorhin ſichtbahrliche Kirch nach mahlen un-
tergangen ſeye: haben das auch nit die Do-
natiſten gethan?
Mein/ was herꝛliche Authores und An-
faͤnger ewerer Lehr habt ihr! lauter von der
Kirchen verdamte Ketzer/ Berengario allein
außgenohmen/ welcher im Jahr 1059. unter
dem

Guͤldenes Schwerd.
dem Pabſt Nicolao dem zweyten/ und
1079. unter Gregorio dem ſiebendten ſeine
Ketzerey oͤffentlich abgeſchworen; und von
wem wollet ihr endlich den Anfang ewerer
Lehr hernehmen/ als vom Geiſt deß Jrꝛ-
thumbs und der Luͤgen/ wie dieſes der H.
Polycarpus recht und woll erkennt hat/
welcher dem Marcioni, als derſelb ihme be-
gegnet/ und gefraget: Kenneſtu uns: ge-
antwortet hat: Jch kenne den Erſtge-
bohrnen deß Teuffels. Ewer Luther be-
kennt von ihm ſelbſt/ daß er vom Teuffel
angetrieben worden die Meeß zu beſtrei-
ten/ ja ein General und gemeiner Teuffel
von Gott erweckt ſeye/ Tom. 6. Jhen fol.
360. b. Ebener maſſen bekennet Zwinglius
von ſir ſelbſt/ Lib. de ſubſid. Euch. Daß er in
einem Traum ſeye gelehret worden/ wel-
cher Geſtalt er gegen die Gegenwart Chri-
ſti im Abendmahl ſtreiten ſolte/ von einem
Geiſt/ welcher ob weiß oder ſchwartz gewe-
ſen/ wiſſe er ſich nit zu erinneren: daß es aber
ein ſchwartzer Geiſt (der Teuffel) geweſen/
bezeugt Luther in ſeinen Tiſch-Reden/ fol.
261. allwo er alſo ſpricht: Unter uns (Lu-
theriſchen) iſt keiner/ der nicht offt und
dick/ mit falſchen Gedancken/ ꝛc. vom
Teuf-

Guͤldenes Schwerd.
Teuffel bezaubert wird. Und wan ich die
Sach bey der Kertzen beſehe/ ſo biſtu
Zwingl der ſchwartze Geiſt (der Teuffel)
ſelbſt/ wie abermahlen Luther oͤffentlich
bekennet/ Tom. 2. Witt. fol. 156. a. mit dieſen
Worten: Wiewoll ich nun allen Bau-
ren und ſchwaͤrmiſchen Praͤdicanten
weit vorkommen/ und zum General
und gemein Teuffel erweckt bin/ ſo
verhoffe ich doch/ ermeldte Praͤdi-
canten als Carlſtadt/ Zwingl/ ꝛc. ſollen
mit dem Titel auch woll zu frieden
ſeyn/ daß ich ſie ſchwartze und ver-
zweiffelte Teuffel genent hab. Jtem/
Tom. 2. Witt. fol. 48. a. gibt er Luther allen
ſeinen Diſcipulen und Bruͤtlingen Oeco-
lampadio, Zvvinglio, &c. ſo jetzo uͤber den
Meiſter/ und gaͤhling NB. zu himmliſchen
Propheten worden/ dieſe kraͤfftige Zeug-
nus/ daß ſie voller Teuffel ſeynd. Jtem/
daß ſie weder Schrifft/ noch Wunder-
Zeichen haben/ und in dieſen zweyen
Stuͤcken bey ihnen ein Teuffel wieder
ander iſt. Tom. 2. Witt. fol. 164. a. Daß
ihr Maul und Hertz alles verteuffelt/
einteuffelt/ durchteuffelt/ uͤberteuf-
felt. Daß alle ſeine Juͤnger/ und deß Luthe-
riſchen

Guͤldenes Schwerd.
riſchen Cartummels Fortpflaͤntzer in ih-
rem Leib einen lebhafſtigen Teuffel
tragen: Dem Teuffel als ihrem Für-
ſten/ Koͤnig und Gott unterworffen
ſeyen/ Tom. 2. Witt. fol. 226. b. Daß nun
auch Calvinus und ſeine Mithetſcher mit
dieſer Teuffliſcher Zunfft intereſſirt ſeyen/
erklaͤren gantz deutlich Florimundus Ræ-
mundus und Hieronymus Bolſecus, welche
der guͤnſtige Leſer durchblaͤtteren kan.
Wer will dan ewere Lehr fuͤr eine heili-
ge Lehr halten duͤrffen/ welche nemblich nit
von Chriſto/ nit von den Apoſtelen und
derſelben Succeſſoren/ nit von der allgemei-
nen Kirchen/ ſonderen von privaten/ gott-
loſen/ an keiner Heiligkeit der Sitten oder
Miraculen leuchtenden/ durch den Geiſt
der Hoffart und deß Fleiſches vom Leib der
wahren Kirchen abgeſoͤnderten und ver-
dambten Authoren/ ja vom Teuffel ſelbſten
hergenohmen?
Nun von der Lehr ſelbſten zu reden/ wird
ein vernuͤnfftiger Leſer leichtlich ſchlieſſen
koͤnnen/ daß die jenige Lehr keine heilige
Lehr ſeyn kan/ welche nit allein den Dienſt
Gottes verkleinert/ und die Glaubige von
ſelbigem gewaltthaͤtiger Weiſe abhaltet/
ſon-

Guͤldenes Schwerd.
ſonderen ſo gar auch die goͤttliche Majeſtaͤt
ſelbſten Teuffliſcher Weiſe angreifft und
laͤſteret: daß aber ewre Calviniſch- und Lu-
theriſche/ fort aller Uncatholiſchen Lehr die-
ſes thue/ gibt leyder! die Erfahrnus; dan/ als
viel den Dienſt Gottes betrifft/ gehoͤren vor-
nemlich zu ſelbigem die H H. Sacramenten
und Sacrificien: das alte und newe Teſta-
ment: die Geluͤbden der Welt- und Cloͤſter-
Geiſtlichen Perſonen/ und derſelben Taͤg-
und Naͤcht-Choͤr- und Lob-Geſaͤng: die
offentliche Bitt- und Wallfahrten/ Pro-
ceſſionen und Bruderſchafften/ und der-
gleichen Andachten mehr/ womit der hoͤch-
ſie Gott gelobt/ geprieſen und verehret wird:
Jhr aber habt die Zahl der H H. Sacra-
menten zimblich abgekuͤrtzt/ und das aller-
heiligſte Meeß-Opffer gaͤntzlich abge-
ſchafft; Jhr habt auß goͤttlicher H.
Schrifft einen faſt mercklichen Theil auß-
gemuſtert und abgedanckt/ wie an gehoͤri-
gem Orth anzeigen werde; Jhr werffet die
Gott-verlobte Perſonen auß denen Clau-
ſuren und Cloͤſteren/ beraubet dieſelbige
ihrer gottſeeliger Fundationen/ Legaten/
Gott gewidmeten Rhenten und Guͤteren/
haltet die Geluͤbdten fuͤr ein Gelaͤchter und
Aber-

Guͤldenes Schwerd.
Aberglauben/ die Proceſſiones und Wall-
fahrten fuͤr ein heydniſch-unnuͤtz Werck;
Jhr habt alle Brevier/ Diurnal/ Miſſal/
alle ſieben Tag Zeiten/ Metten/ Laudes/
Prim/ Tertz/ Sext/ Non/ Veſper/ Com-
plet (ob gleichwoll in ſolchen goͤttlichen
Aempteren und Buͤcheren nichts als lauter
Pſalmen/ lauter Lob/ lauter Gebett/ Hym-
ni, Propheceyen/ Epiſtelen/ Evangelia/ ja
das alt und new Teſtament/ ſambt der
H H. Vatter Außlegung/ und dreyen
Haupt Symbolis) nichts deſto weniger al-
les/ alles fein ſauber und murtz abgeſchafft
und außgemuſtert/ ſagend/ dieſer Gottes-
Dienſt ſey nichts anders/ als ein lauteres
Geplerꝛ/ Geheul/ Gethoͤn/ Murlen/ Brum-
len/ Murren/ Kurren/ Schnarren/ Kirren/
Plerren/ Plecken/ Bloͤcken/ Boͤlcken/ Plap-
peren/ Proplen/ Preoplen/ Klingen/ Klen-
gen/ Blaſen/ Schreyen/ Außhalten/ Auß-
doͤnen/ ein Jaͤgergeſchrey/ ein Marter/ ein
wuͤſt Meer/ ein Mordgewaͤſch/ ein Stock-
meiſterey/ ein Plapperwerck/ Plauder-
werck/ Bucken/ Neygen/ Narrenwerck/
Faſtnachtſpiel/ Bingeſchwaͤrm/ Froͤſchge-
kaͤcke/ Gaͤnſeziſchen/ ꝛc. alle/ alle alte An-
dacht/ Muͤncherey/ Gottes-Dienſt/ Ge-
luͤbd/

Guͤldenes Schwerd.
luͤbd/ haͤren Hembder/ und dergleichen
heilige Buß-Wercker verſpeyet ihr und
trettet mit Fuͤſſen/ der (unfeſter und faſt ge-
faͤhrlicher) Meynung: Jhr koͤnnet mit lau-
ter Malvaſier trincken Gott beſſer gefallen/
und ſeelig werden/ als die Papiſten mit al-
len ihren Buß-Wercken; gleich dan ewer
Luther ſpricht in ſeiner Kirchen-Poſtill/ fol.
63. Alle Prediger treiben den Narren
im Advent/ wie man den Weg deß
Herren bereiten ſoll/ mit betten/ faſten/
Leib caſteyen/ ꝛc. es muß eine geiſtliche
Bereitung ſeyn/ die ſtehet in dem/ daß
du und alle deine Werck nichts ſeyeſt.
Das heiſcht den Weg recht bereiten/
wan du ſchon dieweil nichts thaͤteſt
als lauter Malvaſier trincken/ auff
Roſen giengeſt/ und nit ein Wort bet-
teſt. Nun urtheile du einmahl ſelbſt mein
Chriſtlicher Leſer/ ob dieſe Lehr dein Lob/
Ehr und Dienſt Gottes/ wie eine heilige
Lehr thuen muß/ befuͤrdere/ vermehre und
Hand habe; Jch zweiffele nit daran/ du
werdeſt von ſelbiger das Gegenſpiel ſchon
laͤngſt gefaſſet/ und die Raitung bald ge-
macht haben/ daß ſie eine Lehr ſeye/ die nit
allein Gott umb ſeine gebuͤhrende Ehr/ Lob
Fund

Guͤldenes Schwerd.
und Dienſt/ ſonderen auch nach Luthers
ſelbſt eygener Bkeaͤndtnus/ unzahlbare
Bauren (auch woll Edelleuthe/ Fuͤrſten
und Koͤnigen) umb Leib/ Leben/ Gut/ Ehr/
Seel und Seeligkeit bringe. Und wer iſt
ſo blind/ der nit mit Haͤnden und Füſſen
greiffen koͤnne/ daß ewere Lehr die goͤttliche
Majeſtaͤt laͤſtere/ und deroſelben unendli-
cher Guͤte/ Allmacht/ Heiligkeit und ande-
ren deroſelben Attributen hoͤchſt praͤjudicir-
lich ſeye/ unter anderen nemblich lautet ſie
alſo/ daß Gott ein Schoͤpffer aller Suͤn-
den/ und der jeniger Verſuchung/ welcher
ſich der Sathan und die gottloſe Moͤrder
wider Chriſtum bedienet haben/ ein Urhe-
ber geweſen ſeye. Daß Gott einige Gebott
aufferlegt habe/ die unmoͤglich zu halten: daß
die Bibel (welche doch allein ewer Glau-
bens-Regul ſeyn ſoll) nit durchgehendts
Gottes Wort/ ſonderen ungewiß/ voller
Fehler und Unwarheiten ſeye: daß Gott
einige Menſchen zur Suͤnd und ewiger
Verdamnus erſchaffen habe: daß Gott der
Vatter halbmaͤchtig ſeye/ weilen ihme un-
moͤglich beſchehene Ding unbeſchehen zu
machen/ und zu verſchaffen/ daß ein naturli-
cher Leib in ſeinem Weſen auff einmal an viel
Or-

Guͤldenes Schwerd.
Orten ſeyn koͤnne: daß zwen Goͤtter ſeyen: der
alte/ ſo von Ewigkeit her Gott geweſen iſt
und bleibt: der Junge aber ſey die Menſchli-
che Natur Chriſti/ welche mit den goͤttlichen
Eygenſchafften begabt/ und alſo zu einem
Gott gecroͤnt und erhoͤcht worden: daß die
Menſchheit Chriſti nit allein zur rechten
Hand Gottes ſitze/ ſonderen ubique, uͤber-
all/ in Laub und Graß/ ovibus und bovi-
bus lebhafftig gegenwaͤrtig und vorhanden
ſeye. Daß Chriſtus ſeiner Menſchheit nach
ein grober Ignorant, und unſere Perſon
angenohmen habe/ damit er ein Suͤnder
und deß Fluchs ſchuͤldig wuͤrde: daß alle
Propheten in ihrem Geiſt vorgeſehen ha-
ben/ Chriſtus wuͤrde der aͤrgſte Boͤßwicht/
Moͤrder und Todtſchlaͤger/ ꝛc. werden/ und
derohalben als der groͤſte und eintzige Suͤn-
der auff Erden der Tauff meiſtens noͤhtig
gehabt habe: daß darumb die Sonn am
Himmel verfinſtert worden/ damit Chri-
ſtus ſehen ſoll/ daß ihn Gott dermaſſen ver-
laſſen/ daß er ihme des Tags-Liecht nicht
mehr vergünt/ als der nicht werth ſeye/ daß
ihn die Sonn anſcheinen ſoll: daß Chriſtus
zur Zeit ſeines Leydens nichts verdienet/ ſo
gar ihm ſelber nichts auß lauter Anfechtung
F 2an

Guͤldenes Schwerd.
an unſer Heyl nit gedacht/ erſtarret/ ver-
zweiffelet/ und nit allein unter Pontio Pi-
lato/ ſonderen auch unter dem Teuffel und
ſeiner Mutter gelitten habe: daß ſo wenig
nach dem Grab Chriſti zu fragen/ als nach
den Schweitzer Kuͤhen; Pfuy Teuffel/
die Feder ſchaͤmbt ſich in ſolchem Wuſt
und Grewel laͤnger auffzuhalten; Du mein
gottliebender Leſer/ mache abermahlen all-
hier die Rechnung einmahl uͤber ſothane
gottloſe Lehrſtuͤck der Uncatholiſchen/ un-
gezweiffelt wird das Facit herauß kommen/
daß/ wan der Teuffel ſelbſt auffs allerteuffe-
lichſt reden wolt/ ers nit Teuffeliſcher ma-
chen/ und ſeinen ſtinckenden Ruͤſſel und
Rachen wider Gott und Chriſtum Jeſum
weiter nit auffſperren koͤnte/ als ihr ſchaͤbi-
ge Praͤdicanten/ ihr Lutheriſche Schwaͤr-
mer/ ihr Calviniſche Knabatzen/ ihr heilig-
ſitt- und ehrloſe Gotteslaͤſtere/ ihr/ ihr ge-
ſamte Uncatholiſche; wollet ihr aber uͤber ein
oder anderes von angeregten eweren Lehr-
ſtuͤcken mich eines Luͤgen ſtraffen/ ſolchen-
fals kan und will euch dieſelbe ordentlich
alle/ und deren noch hundert und weit meh-
rere/ die ich mich ſchaͤme ans offene Liecht
zu bringen/ vor die Naſe legen.
Jtem

Guͤldenes Schwerd.
Jtem: eine heilige Lehr muß gleichfoͤr-
mig und gerichtet ſeyn nach der Lehr deß
Evangelii/ und dem Leben Chriſti: dieſes
aber kan von ewiger Lehr nit geſagt werden;
dan Chriſtus/ eine Jungfraw auß einer
Jungfrawen gebohren/ preyſet und re-
commendirt die Jungfrawſchafft/ ihr aber
glaubt und haltet von ſelbiger nichts/ ſon-
deren es heiſcht beyeuch: Was ein Mann
iſt/ muß ein Weib haben/ was ein Weib
iſt/ muß ein Mann haben. Chriſtus
hat eine freywillige Armuth außerwoͤhlet/
und dieſelbe die Apoſtelen gelehrt/ die vier-
tzig-taͤgige Faſten-Zeit mit ſeinem Exem-
pel geheiliget: Jhr aber wollet lieber mit
dem Teuffel reich als mit Chriſto arm ſeyn/
lieber/ auch am Freytag/ mit Fleiſch. Eſſen
eweren Glauben wacker bekennen/ als Fa-
ſtag halten. Chriſtus hat befohlen/ daß man
die Kirch hoͤren ſolle/ mit dem Zuſatz: daß/
wer deroſelben Praͤlaten und Vorſteher
hoͤret/ ihnen ſelbſt hore; welcher aber darge-
gen thue/ fuͤr ein Heyd und Publican ge-
halten werden ſolle: Jhr aber lehret/ daß die
Kirch und deroſelben Praͤlaten nichts zu
befehlen haben. Chriſtus ſagt/ daß ſein Ge-
ſaͤtz ein ſuͤſſer Joch und leichte Buͤrd ſey:
F 3Jhr

Guͤldenes Schwerd.
Jhr aber ſagt/ daß es unmoͤglich ſeye ſelbi-
gem nach zuleben. Chriſtus verdammet die
jenige/ ſo die gute Wercker verabſaumen/
und gelobet den barmhertzigen das ewige
Leben: Jhr aber ſagt/ daß die gute Werck
nit noͤhtig/ weder nuͤtzlich ſeyen/ ꝛc. alles/ al-
les Chriſto und dem Evangelio grad zuwi-
der; ergo kan ewere Lehr keine heilige Lehr
ſeyn.
Jtem: eine Lehr/ welche in Glaubens-
Sachen allerhand irrige Meynung- und
Außlegungen wircket/ kan keine heilige
Lehr ſeyn/ maſſen ſie auff ſolche Weiß die
Einigkeit deß wahren Glaubens zertrennet/
und den Geiſt Gottes ihrem eygenen Geiſt
und privaten Kopff unterwirfft; dieß aber
thut ewere Lehr/ dan deroſelben Fundament
iſt allen Ketzeren gemein/ dahero nit weni-
gere Urſach dieſem als einem anderen bey-
zufallen. Frage ich auß euch Proteſtanten/
warumb ihr in Außlegung goͤttlicher
Schrifft mit der Roͤmiſch-Catholiſcher
Kirchen uneinig ſeyet? antwortet ihr: weilen
die Papiſten irren/ und die Schrifft nit woll
außlegen/ wir haben den rechten Sinn der
Apoſtelen/ die Schrifft iſt in ſich klar allen
denen/ welche ſie woll verſtehen/ und auß
ih-

Guͤldenes Schwerd.
ihrem Grund außlegen. Haben das auch
nit die Arianer geſagt (wider die Roͤmiſch-
Catholiſche/ ſo gelehrt und biß dato lehren/
daß Gott der Sohn einer Subſtantz und
Weſens ſeye mit Gott dem Vatter) jenen
Textum deß Evangelii vorwendend: Mein
Vatter iſt groͤſſer als ich/ und ich ſuche
meinen Willen mit/ ſonderen den Wil-
len deſſen/ der mich geſandthat. Und
welche Ketzerey gebrauchet ſich dieſes Deck-
mantels nit/ ihren Jrꝛthumb damit zu ver-
decken? Wan ihr nun von der Lehr Roͤ-
miſch-Catholiſcher Kirchen abtrinnigen
wollet/ warumb laufft ihr dan mehr nit zu
den Arianer/ Neſtorianer/ Widertauffer/
oder anderen Ketzer hin/ als zu den Luthera-
ner und Calviniſten/ ꝛc.? alle/ alle ruffen ja
einhellig: die H. Schrifft iſt in ſich hell und
klar/ bedarff der Papiſtiſchen Außlegungen
nit/ wir haben die reine und heilige Lehr der
Apoſtelen/ und deß Evangelii/ ꝛc. grad wie
ihr; warumb ſolt ihr Lutheriſche oder Cal-
viniſche dan mehr die wahre Kirch haben/
als jene? das muͤſſe mir vernuͤnfftiglich be-
antwortet werden.
Widerumb/ eine Lehr/ ſo von den guten
Wercken ab- und zu allerhand Laſteren und
F 4Un-

Guͤldenes Schwerd.
Unthaten anlocket/ zu allerhand Will-
muth/ Kuͤhn- und Freyheit zu ſuͤndigen den
Zaum ſchieſſen laſſet/ kan keine heilige Lehr
ſeyn: ob aber ewere Lehr dieß thue/ daruͤber
will meinen Chriſtlichen Leſer abermahlen
ſelbſt urtheilen laſſen auß ob-deducirten
und folgenden eweren Lehrſtuͤcken/ die un-
ter anderen alſo lauten: daß/ wer ein recht-
ſchaffener und andaͤchtiger Chriſt ſeyn will/
der muͤſſe vor allen Dingen wiſſen/ daß es
nit rathſam iſt viel betten: daß Gott keinem
Orth ſo feynd iſt als den Kirchen: daß man
kein Vatter unſer recht betten kan/ man
fluche dan darzu: daß man daran ſuͤndige/
auch die Gerechten/ ſo offt ſie betten: daß
man derowegen alle Brevier und Bettbuͤ-
cher abſchaffen muͤſſe: daß niemand heiliger
ſey/ als was gute grobe ſtarcke Suͤnder
ſeyn: daß Ketzerey und Nonnenſchaͤnden
ſchlechte Poccatilia ſeyn: daß groſſe Sün-
den den Glaubigen nichts ſchaden oder hin-
deren koͤnnen/ ja fuͤrderlich/ und nit ver-
damblich ſeyen/ dan/ wan ich das glaub-
te (ſpricht ewer Luther) ſo muͤſte ich
auch glauben/ daß die gute Werck zur
Seeligkeit verdienſtlich waͤren: das
glaub ich aber nit/ dan gleich wie
Gott

Guͤldenes Schwerd.
Gott ohne Verdienſt ſeelig macht/ al-
ſo verdambt er auch ohne Verdienſt
die/ ſo die Verdambnus nit verdienet
haben/ ſonderen unſchuͤldig ſeyn: Daß
Gottes Gebott zu halten unmoͤglich ſeye:
ja daß das menſchliche Hertz Gott und ſei-
nen Gebotten uͤber alle maſſen feynd ſeyn
muͤſſe: ja/ daß es nit moͤglich ſeye/ daß wir
uns der geringſten Suͤnd erwoͤhren moͤch-
ten. Daß aber der Prophet David ſo offt
ſagt: Legem tuam dilexi: mandata tua di-
lexi, &c. das iſt: dein Geſaͤtz hab ich ge-
liebt. Deine Gebott hab ich geliebt/ ꝛc.
Da ſtehe ich Luther/ und ſag gut rund: alle
die ſagen/ ſie haben das Geſaͤtzlieb/
die liegen und wiſſen nit was ſie ſa-
gen. Alſo mag der Apoſtel und Evangeliſt
Johannes ſagen/ was er will/ da er ſpricht
Joan. 5. und ſeine Gebott ſeynd nicht
ſchwaͤr. Jch aber und meine Praͤdicanten
und Lutheraner ſagen gut rund/ daß die
Gebott Gottes zu halten unmoͤglich
ſeye: daß man ſich zu Empfahung deß heil.
Sacraments mit Rew und Leyd/ Beicht
und Buß nicht ſchicken noch bereiten ſoll/
weil es beſſer iſt/ daß einer ungeſchickt
ſey/ als geſchickt und andaͤchtig: daß man
F 5mit

Guͤldenes Schwerd.
mit lauter Malvaſier trincken Gott beſſer ge-
fallen kan/ und ſeelig werden/ als mit den
Papiſtiſchen Bußwercken: daß man bey
leib kein Meeß hoͤre: daß man Chriſtum
im H. Sacrament bey leib nit anbette: daß
man bey leib nit faſte/ noch einigen Faſtag
halte: daß der allmaͤchtig Gott nicht nach
jedes Verdienſt/ ſonderen allein nach dem
Glauben urtheilen und richten werde/ ꝛc.
Auß dieſem Rath/ Lehr und Exempel Lu-
theri und ſeiner Brütlingen muͤſſe ja from-
me und andaͤchtige Leuth werden/ nit wahr
mein Chriſtlicher Leſer? allwo lauter Suͤn-
den gelehret/ gerahten/ und geuͤbet werden!
ach daß ſich Gott der Frommigkeit und
Andacht erbarme! Wan ein boͤſer Geiſt auß
der Hoͤllen kaͤm/ und begehrte mehr nit/ als
daß man ihm in dieſer Inſtruction und An-
weiſung beyfallen und folgen wolt/ wie
koͤnte ein ſolcher boͤſer Geiſt aͤrger und boͤ-
ſer ſeyn? Welcher Beelzebub oder Lucifer
koͤnt mehr wuͤnſchen oder begehren? was
ſag ich? wan ein Engel vom Himmel kaͤm/
der mit ſiebenzehn Sonnen bekleydt/ und
thaͤt ein ſolches Begehren/ wer wolt oder
ſolt es nit greiffen/ daß es der Teuffel waͤre/
wan er ſchon noch einmahl/ und aber ein-
mahl

Guͤldenes Schwerd.
mahl mit ſo groſſem Glantz und Zier ge-
putzt waͤre? da wuͤrden alle/ die nur ein
Troͤpfflein Wiſſenſchafft haben von der al-
ten allgemeinen Weiß/ Andacht/ und Got-
tes-Dienſt der ſiebenzehen hundert jaͤhrigen
Chriſtenheit/ mit dem H. Apoſtel Paulo
einen ſolchen Engel mit einem doppelten
Anathema empfahen/ und mit dem Fluch
der ewiger Verdamnus abweiſen.
Sagt an ihr Seelen-Verderber: war-
um ſolle man das Vatter unſer ohne Flu-
chen nit betten koͤnnen? hat dan der himm-
liſche Lehr-Meiſter/ die ewige Weißheit
und Heiligkeit/ der hoͤchſte Gott/ welcher
mich und alle Chriſten dieß allerheiligſte
Gebett mit ſeinem goͤttlichen Mund ſelbſt
gelehret hat/ uns auch Fluchen gelehrt? das
zu bejahen waͤre ja eine Teuffeliſche Gotts-
laͤſterung.
Wan das Geſaͤtz zu halten unmoͤglich
ſeye/ wie haͤtte dan Gott/ deme unſere
Schwachheiten und Kraͤfften gar woll be-
kant waren/ uns ſolches vernuͤnfftiglich
aufflegen und ſagen koͤnnen: Mein Joch
iſt ſuͤß/ und meine Buͤrde iſt leicht?
man legt ja (daß alſo rede) keinem Eſel
mehr auff/ als er tragen kan.
F 6Wan

Guͤldenes Schwerd.
Wan der alleine Glaub uns den Him-
mel auffſperre/ und die gute Werck darzu
nichts helffen/ warumb befilcht dan Gott/
daß wir nach denen Tugenden ſtreben/ und
uns bemuͤhen ſollen/ damit durch gute
Wercker unſeren Beruff gewiß machen?
warumb ſagt dan Chriſtus: Das Gebett
iſt gut mit Faſten und Allmoſen geben.
Der guts weiß und thut es nicht/ dem
ſolle es zur Suͤnd gerechnet werden.
Ein Baum/ der keine gute Früchten
beybringt/ ſoll abgehawen/ und ins
Fewr geworffen werden. Das iſt: der
Menſch/ der keine gute Werck thuet/ ſoll ver-
dambt werden.
Wan wir zur Suͤnd durch Antreib
und Wirckung Gottes genoͤthiget wer-
den/ und derhalben dieſelbe nichts verdamb-
lich ſeye/ wie kan dan der jenige Gott die
Suͤnd mit dem ewigen Todt ſtraffen/ eine
Seel/ welche ſuͤndigen wird (ſpricht er
ja) ſoll deß Todts ſterben.
Wan Gott keinem Orth ſo feynd iſt/
als den Kirchen/ warumb ſagt er dan: Mein
Hauß [die Kirch] iſt ein Bett-Hauß/
ein Hauß/ in welchem ich gelobt/ geprieſen/
und verehrt werde? Warumb/ ſag ich/ hat
er

Guͤldenes Schwerd.
er dan ſelbſt in der Kirchen das Volck ge-
lehrt/ in der Kirchen das Evangelium ge-
pediget/ auß der Kirchen die Kaͤuffer und
Verkaͤuffer mit einer Peitſchen gejagt/ ꝛc.
Wan Ketzerey und Nonnen ſchaͤnden
ſchlechte Poccatilia ſeyn/ warumb befilcht
dan Gott an unterſcheydlichen Qertheren
goͤttlicher H. Schrifft/ daß man die Ketzer
meyden ſoll? Warumb ſoll dan der jenige/
der die Geluͤbde der Reinigkeit bricht/ die
Verdamnus auff ſich laden/ 1. Tim. 15. v. 12.
Warumb ſeynd dan in goͤttlicher H.
Schrifft ſo viele ihrer Hurerey und Un-
zucht halben mit dem zeit- und ewigen Todt
hingerichtet worden? von dieſen und der-
gleichen groben Sotten und Gottslaͤſte-
rungen aber wollen wir anderſtwo particu-
laͤre Fragen anſtellen.
Was duͤnckt dich nun mein gottlieben-
der und geneigter Leſer? wan ich dir auff die-
ſe Weiß/ wie Luther und Calvinus/ zure-
den und rathen ſolte: mein Freund/ wilſtu
ein heiliges Leben fuͤhten/ und ein ſeeliges
End haben/ ſo muſtu in keine Kirchen ge-
hen/ nichts betten/ keine Tugendten oder
gute Werck uͤben/ ſonderen fein wacker ſuͤn-
digen/ fluchen und ſchwoͤren/ Hurerey und
F 7aller-

Guͤldenes Schwerd.
allerhand Unthaten treiben: glaube und
thue nach deinem Wolgefallen/ was du
immer wilſt/ deine Suͤnden koͤnnen dir nit
ſchaͤdlich ſeyn/ brauchs derhalben dich mit
etwaiger Unterſuch- und Durchforſchung
deines Gewiſſens nit zu quaͤlen/ darffs die-
ſelbe denen Catholiſchen Pfaffen nit in die
Ohren blaſen/ oder mit Faſten/ Ablaͤſſen/
Wallfahrten/ Caſteyungen/ oder derglei-
chen Papiſtiſchen Narrenboſſen abbuͤſſen/
Chriſtus hat vor alle Suͤnden-Schuld be-
zahlt/ an den glaube allein/ und dan biſtu hei-
lig und ſeelig/ ꝛc. Was duͤnckt dich/ ſolle diß
woll der ſchmale Weg und die enge Pfort
ſeyn/ wodurch man zum Himmel eingehe?
zu dem Lutheriſchen und Calviniſchen
Himmel/ glaub ich woll/ in welchem Ameiſ-
ſen/ Wantzen/ und alle unflaͤtige ſtinckende
Thier/ eytel Luſt ſeyn/ und auffs beſt rie-
chen werden; in welchem man mit Hund
und Katzen/ Maͤuß und Ratzen/ Laͤuß und
Floͤh/ Spinnen/ Rauppen/ Roßkefer/ ja
mit allerley Gewuͤrm und Ungezifer eine
ewige Kurtzweil haben/ und ſchertzen wird;
in welchem Gott newe Perverlin und
Huͤndlein erſchaffen wird/ welcher Haut
wird guͤlden ſeyn/ und die Haare oder Lot-
ten

Guͤldenes Schwerd.
ten von Edelgeſtein/ Krotten und Schlan-
gen werden luͤſtig ſeyn/ daß man wird mit
ihnen ſpielen: in welchem/ wan man wird
zum Ziegelſtein ſagen/ daß ein Smaragd
werde/ ſo wirds von Stund an geſchehen;
In Summa, in welchem man gebratene Aepf-
fel hinterm Ofen finden/ und Fewr und
Kohlen umbſonſt haben wird/ ꝛc. Was diß
aber fuͤr ein Himmel ſeye/ wird man leicht-
lich errahten/ auß dem Nutz/ ſo auff dieſe
ſchoͤne Arbeit erfolget/ auß der Bluͤhe/
Blaͤtter und Fruͤchten/ ſo auß dieſer feiner
Lehr mit Macht herfuͤr gebrochen. Laſt hoͤ-
ren ihr Ertz-Ketzer/ was ſeynds fuͤr Fruͤch-
ten und Nutzbarkeiten/ die ihr mit ewrer
unheiliger Lehr in ewren Diſcipulen ge-
wirckt hat. Merckts ihr Herren: Luther be-
kennts oͤffentlich und unverholen/ daß die
Welt auß ſeiner Lehr nur je laͤnger je
aͤrger werde/ jetzt (ſpricht er) ſeynd die
Leuth mit ſieben Teuffelen beſeſſen/ ꝛc.
der Teuffel fahret jetzt mit Hauffen in
die Leuthe. Tom. 1. Witt. fol. 170. a. Und
in der Hauß-Poſtill getruckt zu Jhena in
der anderen Predig 1. Domin. Adventûs.
Die Welt iſt nichts anders/ als ein
Hauf-

Guͤldenes Schwerd.
Hauffen Volcks mit hundert tauſend
Teuffelen beſeſſen. Tom. 4. Witt. f. 214. b.
Hats doch jederman ſehen/ ja mit Haͤn-
den greiffen muͤſſen/ daß/ nach dem ich mit
meinem Evangelio herfuͤr getrotten/ der
Teuffel gantz raſend/ und uͤberauß
tobend worden iſt; daß man woll den-
cken moͤcht/ gleich wie biß anher die
Teuffel in die Menſchen gefahren/
und ein Teuffel von einem anderen aͤr-
geren Teuffel beſeſſen worden ſey. Tom.
1. Witt. in der dritten Praͤfatz. Ja ich Lu-
ther bin der Meynung/ daß kein Teuf-
fel mehr in der Hoͤllen ſeye/ ſondern all-
zumahl in die (Lutheriſche) Bauren
ſeynd gefahren/ Tom. 2. Witt. f. 84.
Da der Pabſt regieret/ war es ſtill
von Rotten/ da aber ich Luther und
meine Schwaͤrmer kamen/ da hub ſich
das Rumpelſpiel/ daß jetzo die Welt
voller leibhafftiger Rumpel-Geiſter
worden/ die ſich alle für lebendige En-
gel außgeben. Der Teuffel muß rum-
pelen und polteren/ es will doch ge-
rumpelt ſeyn. Tom. 2. Witt. fol. 270. b.
Es iſt eine ſo Teuffeliſche und Hoͤl-
liſche Boßheit und Haß/ dergleichen
man

Guͤldenes Schwerd.
man in keinen Hiſtorien der Heyden
findet/ ſondern allein da/ und bey denen
entſtehet/ da Chriſti Wort (das iſt/
bey uns Lutheraneren) geprediget
wird/ dieſelbe muſſen lauter Teuffel
werden/ aͤrger dan alle Heyden. Tom. 4.
Witt. fol. 200. b.
Habt ihrs dau nicht mercken wol-
len/ daß under den Praͤdicanten und
Schwaͤrmer weder Fried/ Einigkeit/
noch Concordi ſeye/ oder ſeynkoͤnne/
darumb ich außtruͤcklich geſagt/ wo
dieſe Uneinigkeit und Diſcordi in der
Lehr ſo oͤffentlich vermerckt werde/
da koͤnne der heilig Geiſt nicht ſeyn/
ſonderen da ſeye der Teuffel in der He-
cken. Tom. 2. Witt. fol. 172. b.
Wie aber der Teuffel mit uns Praͤ-
dicanten in der Lehre umbſcharmuͤtz-
le/ hab ich mit hellen Worten bekennt/
dan der Teuffel kan es nicht laſſen/ er
muß alle/ alle/ alle Articul deß Glaubens
in uns anfechten. Tom. 1. Witt. fol. 16.
b. und in Tiſch-Reden/ fol. 260. b.
Unſer gantze Lutheriſche Kirch hat
von auſſen das Anſehen/ daß kein
Teuffel ſo ſchwach/ der nicht ſtarcker
ſchei-

Guͤldenes Schwerd.
ſcheine dan ſie/ ja ſie laͤſt ſich anſehen/
als waͤre ſie deß Teuffels Braut. Tom.
3. Witt. part. 2. fol. 42. b.
Alſo hab ich rund bekennt/ daß bey
uns alles voller Rotten und Secten/
und daß der Teuffel beyde Kirchen
und Predigſtühl regieret. Tom. 1. Witt.
part. 2. fol. 99. a. Derowegen dan mein
nicht geringſter Knecht M. Joſua Opi-
tius, Weyland zu Regenſpurg Evan-
geliſcher Praͤdicant/ nicht aùß dem
leeren Hafen geredt/ da er geſagt (wie
in dem Regenſpurgiſchen Anno 1574.
außgangenem Bericht zu ſehen) es
waͤren allbereit über zwo reiner Cantz-
len nicht mehr. Rath welche?
Wan der Teuffel ſelbſt auffs aller-
teuffelichſt reden wolt/ koͤnte ers nit
Teuffeliſcher machen/ als meine heuti-
ges Tags ſchwebende und tobende
Praͤdicanten/ welche in ihrem Leib/ Hertz
und Maul einen leibhafftigen Teuffel tra-
gen/ und ein Werck deß Teuffels ſeynd.
Tom. 6. Witt. fol. 164. a. und in der War-
nung Wigandi Anno 1574. nachgetruckt
zu Regenſpurg.
Cal-

Guͤldenes Schwerd.
Calvinus uͤber das 11. Cap. Daniëlis, v.
34. redet von den ſeinigen alſo: in dem klei-
nen Haͤuffgen der jenigen/ welche ſich
von den Papiſtiſchen Abgoͤttereyen
abgeſoͤndert haben/ iſt der mehrere
Theil voller Liſt und Schalckheit; ſie
ſimuliren zwar einen ſchoͤnen und an-
daͤchtigen Eyffer/ im Hertzen aber
ſeynd ſie voll Betrug und Boͤßheit/ ꝛc.
Sihe! was ſchoͤne Fruͤchten der Uncatholi-
ſcher Lehr/ wobey nemblich/ Zufolg obange-
fuͤhrter Zeugnuͤſſen/ der Teuffel den Mei-
ſter ſpielet/ und der Lehr-Meiſter iſt; kan al-
ſo bey euch keine heilige Lehr (oder ihr muͤſ-
ſet den Teuffel ſelbſten vor heilig halten
wollen) folglich keine wahre Kirch ſeyn.
Die Einwuͤrff deren Uncatholiſchen
werden abgelehnt.
ERſter Einwurff: was gehet uns Luther
und Calvinus an? ſelbige moͤgen leh-
ren und ſchreiben/ was ſie wollen: Wir hal-
ten uns beym H. Evangelio/ deſſen Lehr/
welche warhafftig eine heilige Lehr/ folgen
wir/ und darumb nennen wir uns Evan-
geliſche.
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort 1. Daß ihr den ewrigen
weiß machet/ Luther und Calvinus gehen
euch nichts an/ man muͤſſe ſich an ſelbige
nit ſtoͤren/ ꝛc. iſt nur ein Deckmantel/ wo-
mit ihr ſuchet die arme Leuth zu betriegen/
im Jrꝛthumb zu halten/ und ewer verfuͤhr-
liche Lehr zu bedecken. Wan Luther und
Calvinus euch nichts angehen/ warumb
tragt ihr dan dieſelbe in eweren Buͤcheren/
Schildereyen und Kupfferſtuͤcken allent-
halben herumb? Warumb nennet ihr dan
eweren Lutherum einen Propheten/ einen
Evangeliſten/ den zweyten Eliam/ ꝛc.?
Warumb haltet ihr dan deſſelben Dinten-
faß zu Eyßleben in ſo groſſem Werth?
Was macht ihr dan mit deſſen Bibel und
Hauß-Poſtill/ auff welche ihr euch immer-
hin beruffet? gehet euch aber dieſes alles
an/ ſo muͤſſen euch auch Luther und Calvi-
nus angehen.
Antwort 2. Ergo wollet ihr Lutheriſch-
und Calviniſche Evangeliſche genennt
werden. Wohlan/ wan ihr Lutheraner ſo
woll als Calviniſten wollet Evangeliſch
ſeyn/ ſo frage ich dan/ ob ihr beyde euch von
einem Evangelio oder von zweyen Evange-
liſch nennet? von einem koͤnnet ihr euch nit
alſo

Guͤldenes Schwerd.
alſo nennen/ weilen ihr Lutheraner auß ewe-
rem Evangelio lehret/ daß Chriſtus im
Abendmahl weſentlich zugegen ſeye; die
Calviniſten aber lehren auß ihrem Evan-
gelio das Gegenſpiel. Ergo ſeyd ihr Luthe-
raner und Calviniſten nit Evangeliſch von
einem Evangelio; Ergo von zweyen; Ergo
muͤſſen zwey gegeneinander ſtreitende oder
contraria Evangelia ſeyn/ in deren einem
die weſentliche Gegenwart Chriſti im Sa-
crament deß Altars gelehret/ in dem ande-
ren dieſelbe gelaͤugnet und beſtritten werde.
Wan aber zwey contraria und wider ſich
ſtreitende Evangelia ſeynd/ kan beydes nit
von Gott ſeyn; muͤſſen alſo oder die Calvi-
niſten/ oder ihr Lutheraner nit von Gott/
ſonderen vom Teuffel ſeyn.
Antwort 3. Wan ihr wollet Evan-
geliſche genennet werden/ ſo frage ich aber-
mahlen/ obdanewere Lehr/ ewer Heydel-
bergiſche Catechiſmus, ewere Inſtitutio-
nes, &c. der Lehr deß Evangelii gleichfoͤrmig
ſeyen? Jn ewrer Schulen lehret ihr/ daß
Gott ein Urheber und Stiffter der Suͤn-
den ſeye: daß allein zwey oder drey Sacra-
menten ſeyen: daß die Tauff denen unmuͤn-
digen Kinderen der Glaubigen zur Seelig-
keit

Guͤldenes Schwerd.
keit nit nothwendig ſeye: daß der wahre
Leib Chriſti im Abendmahl weſentlich nit
zugegen ſeye. daß das Geſaͤtz Gottes/ auch
den gerechten Menſchen/ zu halten unmoͤg-
lich ſeye: daß die Wercker der Gerechten lau-
tere Suͤnden ſeyen: daß die Erb-Suͤnd
durch die Tauff nit abgewaſchen werde:
daß die Kirch Chriſti irren und abnehmen
koͤnne: daß Chriſtus nit vor alle Menſchen
geſtorben ſeye: in ſumma, Wir Luther. und
Calviniſche [ſpricht Luther Tom. 7. Witt. f.
362.] wollen uns damit Evangeliſch
erzeigen/ daß wir beyder Geſtalt deß
Sacraments nemmen/ und angreif-
fen/ Bilder umbreiſſen/ Fleiſch freſ-
ſen/ nit faſten/ nit betten/ ꝛc. Mein! wo
ſtehet doch dieß und dergleichen im Evange-
lio geſchrieben? leſet und durchleſet das
Evangelium Matthæi, Marci, Lucæ und
Joannis. Nirgend werdet ihr dieſe abend-
theuriſche Lehr finden; und was rechtens
koͤnnet ihr euch dan Evangeliſch nennen?
Antwort 4. Wan ihr wollet Evan-
geliſch ſeyn/ ſo frage ich widerumb/ wer dan
ewer Evangelium geſchrieben/ und ewere
Lehr geprediget habe? weder Matthæus, we-
der Marcus, weder Lucas, weder Joannes;
wer

Guͤldenes Schwerd.
wer dan? der Teuffel ſelbſt/ welchen ewer Lu-
ther (wie zu ſehen Tom. 7. Witt. fol. 495.
und 496.) zu einem ſolchen Diener deß
Worts geweyhet und erhoͤhet/ daß er
nicht allein das Erangelium recht
und woll predigen/ ſonderen auch tauf-
fen/ abſolvieren/ und das Abendmahl
reichen ſolle. Ja/ ja der Teuffel iſt ewer
Evangeliſt und Seel-Sorger/ von dem-
ſelben ruͤhret ewer Evangelium/ ewre Lehr
her; von demſelben moͤget ihr euch Evan-
geliſch nennen/ und das geſtatte ich euch
gantz gern.
Damit aber von der Sach etwas mil-
der rede/ will ich euch Ketzer nennen/ und/
daß ſolche ſeyet/ mit folgenden Argumenten
behaupten. Erſtlich: Welcher anders leh-
ret/ als der Apoſtel Paulus gelehret hat/
der iſt ein Ketzer. Mich wundert (ſpricht
gemelter Apoſtel in ſeinem Sendſchreiben
zu den Galateren cap. 1. v. 6. biß 10. und ich
zu euch Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc.)
daß ihr euch ſo bald abwenden laſſet
von dem/ der euch beruffen hat zur
Gnad Chriſti/ auff ein ander Evange-
lion, welches doch kein anders iſt/ ohne
daß etliche ſeynd (Lutherus und Calvinus
nemb-

Guͤldenes Schwerd.
nemblich mit ihren ſchwaͤrmiſchen Praͤdi-
canten) die euch verwirren/ und wol-
len das Evangelion Chriſti verkehren.
Aber ob gleich auch wir/ oder ein En-
gel vom Himmel euch wuͤrd predigen
anders den das wir euch geprediget
haben/ der ſey im Bann (oder von der
Gemein abgeſondert) wie wir zuvor ge-
ſagt haben/ und jetzt ſage ichs wider-
umb/ ſo jemand euch prediget anders/
den das ihr empfangen hat/ der ſey im
Bann: Jhr aber lehret und prediget anders
als der Apoſtel Paulus; dan ihr lehret/ daß
Gott ein Urheber der Suͤnden ſeye/ und
das lehret der Apoſtel nit; ergo ſeyd ihr Ke-
tzer/ und im Bann/ von der Gemein der
der wahren Glaubigen abgeſoͤndert und
verflucht. Zweytens: der jenige/ welcher
die Catholiſche Kirch Chriſti verlaſſet/ iſt
ein Ketzer nach Zeugnus Calvini/ welcher
lib. 4. Inſtitut. cap. 1. §. 10. denſelben einen
Uberlaͤuffer und Abtrinnigen von der
Religion/ einen Verlaͤugner Gottes
und Chriſti/ ꝛc. nennet/ welcher ſich von
der Chriſt-Catholiſcher Geſellſchafft
freventlich entfrembdet: Jhr aber ver-
laſſet die Catholiſche Kirch Chriſti/ welche
nach

Guͤldenes Schwerd.
nach Lehr deß Apoſtels 1. Corinth. 12. v. 12.
& 27. beſtehet auß vielen Gliederen/ welche
in Einigkeit deß Glaubens und der Liebe
unter ſich uͤbereinſtimmen. Sag an/ welche
ſeynd nun die Glieder/ mit welchen du Lu-
theraner oder Calviner uͤbereinſtimmeſt?
es ſeynd weder die Paͤbſtiſche/ weder die
Widertaͤuffer/ weder die Tuͤrcken/ Juden
oder Heyden/ ꝛc. oder ſoll es vielleicht Luthe-
rus, Calvinus, Zvvinglius, Beza, Wittake-
rus, oder dergleichen Sectiſche Praͤdican-
ten ſeyn? nach ewrer Bekaͤndtnus und ob-
gethanem Einwurff gehen euch dieſelbe
nichts an/ fraget nach deren Lehr und
Schrifften nit. Die HH. Apoſtelen und
Evangeliſten/ wie oben ſattſam behauptet/
ſeynds auch nit; ergo kein eintziges/ ſonderen
ein jeder unter euch fahret nach ſeinem eyge-
nen Kopff und Schopff/ nach ſeiner eyge-
ner Außlegung und Gutduͤncken daher/
keiner erkennet einen Geſellen/ mit welchem
er eins halte/ oder in geſagter Einigkeit deß
Glaubens und der Liebe uͤbereinſtimme;
ergo ſeyd ihr alle auſſer der Catholiſcher
Kirchen Chriſti; ergo ſeyd ihr alle Ketzer.
Drittens: Jhr Calviniſten bekennet oͤffent-
lich in einem Buͤchlein/ welches ihr zu
GHey-

Guͤldenes Schwerd.
Heydelberg außgehen laſſen/ und allenthal-
ben geleſen wird/ daß ihr in allen Glaubens-
und Religions-Puncten (das Abendmahl
allein außgenohmen) mit den Lutheraner
übereinkommet; die Lutheraner aber ſchrey-
en euch vor Ketzer auß/ und unter anderen
lehren ſie in offenem Truck zu Wittenberg/
daß ewere Lehr eine aͤrgerliche/ gottslaͤſter-
liche und Ketzeriſche Lehr ſeye; ergo ſeyd ihr/
und nennet euch ſelbſten Ketzer/ weilen ihr
mit dieſer Lutheriſcher Lehr/ welche euch vor
Ketzer haltet/ nach eygener Bekandtnus
uͤbereinkommet. Viertens: Calvinus und
Lutherus ſeynd gebohren und getaufft in
der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen/ wie
bekaͤnt iſt; nun frag ich/ ob dan dieſe Kirch/
da ſelbige als eine Mutter gebohren/ keuſch
oder verletzt/ das iſt/ ob eine wahre und un-
verletzte Mutter/ oder aber eine Hur ge-
weſen ſeye? iſt ſie keuſch und eine unverletzte
Mutter geweſen/ ſo ſeynd Calvinus und
Lutherus (und ihr mit ihnen) Ketzer/ wei-
len ſie (und ihr mit ihnen) dieſe keuſche
Mutter verlaſſen haben. Jſt ſie aber ver-
letzt oder eine Hur geweſen/ ſo ſeynd Luthe-
rus und Calvinus (und ihr mit ihnen) Hu-
ren-Kinder; ergo Ketzer; ergo keine Evan-
geliſche.
Zwey-

Guͤldenes Schwerd.
Zweyter Einwurff: Wan ewere Roͤ-
miſch-Catholiſche Lehr dermaſſen/ wie du
auffſchneydeſt/ heilig ſeye/ warumb gibts
dan bey euch (von anderen zu ſchweigen) ſo
viele gottloſe Pfaffen/ welche zwar von euch
Geiſtliche genennt werden/ in der That
aber ſo wenig geiſtlich ſeynd/ das iſt/ ohne
Wercken deß Fleiſches/ als unſere Lehrer
und Prediger. Ja ſo gar thuen die unſerige
beſſer daran/ daß ſie ſich nach Brauch der
Kirchen verheyrahten/ und in den Eheſtand
verbinden laſſen: Ewere Catholiſche aber/
es ſeyen Welt-Pfaffen/ oder Cloͤſter-
Moͤnchen haben zwar keine Ehe-Weiber/
doch aber wohl Huren/ beſſer waͤre es/ daß
ſie bey Ehe-Weiberen lebten als bey Fuͤrſt-
und Koͤniginnen/ warauß dan viele und
groſſe Suͤnden/ Aergernuͤſſen und Ubelen
entſtehen.
Antwort 1. Obſchon ihr unſere ſo
Welt-als Cloſter-Geiſtliche auß boͤſem
Hertzen und ſpottweiß Pfaffen nennet/ ſo
ſeynd ſie doch Prieſter Gottes/ und als ſol-
che groſſer ja Koͤniglicher Ehren werth/ ge-
ſtalten vom Apoſtel Petro das Prieſter-
thumb Regale Sacerdotium, ein Koͤnigli-
ches Prieſterthumb genennt wird/ alſo/ daß
G 2ein

Guͤldenes Schwerd.
ein ordentlicher Prieſter/ ſeines Beruffs und
von Gott habender Gewalt halber/ als ein
Koͤnig/ ja uͤber denſelben und ſonſt alle
Welt-Monarchen/ billig muͤſſe von je-
dermaͤnniglichen reſpectirt und geehret
werden; wie dan wir Catholiſche
ins geſambt unſeren geiſtlichen Pfarꝛ-
Herren oder Seel-Sorgeren/ fort allen
anderen rechtmaͤſſigen Prieſteren auff der
Welt ſo wohl als in denen Cloͤſteren/ alle
moͤgliche und dieſerthalb gebuͤhrende Re-
verentz und Ehr erzeigen; und wan ihr ewe-
ren Praͤdicanten/ ſo doch/ wie wir unden
ſehen werden/ keine Prieſter Gottes genen-
net/ und/ von derſelben Beruff und Ge-
walt zu reden/ mehr nit als etwa ein Baur
hinder dem Pflug reſpectirt werden moͤgen
(ſalvo tamen reſpectu, ſo ihnen etwa ihres
Gebluͤts oder Family halber/ ꝛc. gebuͤhren
will) wan/ ſag ich/ ihr dieſen eweren Ungeiſt-
lichen/ und nit rechtmaͤſſig beruffenen Pre-
digeren und Superintendenten ſo tieffe
Complementen machet/ und ſo groſſe Ehr
und Veneration erzeiget/ ſonderlich alsdan/
da ihr/ wie ſelbſt ich mehrmahlen der Sach
zugeſehen/ und daruͤber in die Fauſt lachen
muͤſſen/ einen Praͤdicanten mit Pferd und
Wa-

Guͤldenes Schwerd.
Wagen/ mit Fahnen und Trummelen/ ꝛc.
zum Predig-Ampt ab-und einholet: War-
umb ſoll man unſeren von euch ſo genanten
Pfaffen (diß Wort/ obſchon von euch
ſchimpffweiß gebraucht wird/ nehmen ſie
gleichwohl gern an) ſo wahre Prieſter
Gottes ſeynd/ und rechtmaͤſſige Gewalt ha-
ben die Sacramenta denen Glaubigen zu
adminiſtriren/ und andere geiſtliche functio,
nes zum Seelen-Heyl derſelben zu uͤben/
eben dieſe und groͤſſere Ehr nit erzeigen/
Freylich iſt es ein grober und ungeſchickter
Flegel/ der dieſen Catholiſchen Prieſteren/
dieſen Koͤniglichen Perſohnen/ und Statt-
halteren Chriſti/ ꝛc. zu Ehren ſeinen Hut
nit abziehet/ und zwiſchen denſelben und ei-
nem Bauren-Luͤmmel kein Unterſcheyd
machet.
Antwort 2. Daß aber unter dieſen
Catholiſchen Prieſteren auch gottloſe ge-
funden werden/ kombt wahrlich nit daher/
weilen unſere Catholiſche Lehr gottloß iſt
(ſintemahlen dieſelbe in allen ihren Lehrſtuͤ-
cken/ wie wir oben geſehen haben/ gantz hei-
lig/ und ein Richtſch nur iſt/ nach welchem
wer ſein Leben einrichtet/ ein gar frommes/
tugendtſammes/ vollkommenes und heili-
G 3ges

Guͤldenes Schwerd.
ges Leben fuͤhret) ſonderen dieſe Gottloſig-
keit derſelben ſprieſſet her auß ihrem boͤſen
und verkehrtem eygenem Willen/ welcher
von der Heiligkeit deß Lebens ab-und zu
allerhand Unthaten anlocket; und weilen
viele unter unſeren Geiſtlichen/ welche zwar
keuſch zu leben verſprochen/ und ſich darzu
durch ein Geluͤbden mit Gott verbunden
haben/ gleich wohl dieſem ihrem Willen den
Zaum ſchieſſen laſſen/ geſtatte ich euch gantz
gern/ daß derenthalben dieſelbe nach dem
Fleiſch wandelen/ und in Unzucht leben;
und was gibts Wunder daß einige auß un-
ſeren Catholiſchen Geiſtlichen auß Menſch-
licher Schwachheit in Wercke deß Flei-
ſches fallen? hat ſich ja der groſſe Apoſtel
Chriſti/ der ſo heilige Mann und Prieſter
Gottes der H. Paulus deſſen mehrmahlen
beklagt/ daß er vom Stachel deß Fleiſches
angefochten worden; und wer iſt mit goͤtt-
lichen Gnaden alſo uͤberhaͤuffet/ daß er den
Anfechtungen deß Fleiſches allezeit Wider-
ſtandt thuen koͤnne?
Antwort 3. Wan ewere Lutheriſch-
oder Calviniſche Lehr/ wie ihr wollet/ heilig
ſeye/ warumb gibts dan bey euch (von ande-
ren zu ſchweigen) ſo gottloſe Praͤdicanten?
ſa-

Guͤldenes Schwerd.
ſage gottloſe: nit zwar darumb/ weilen ſie
Weiber haben/ dan ſelbige moͤgen ſie frey
und ungehindert auffpacken/ zumahlen ſie
keine geordnete Prieſter ſeynd/ die Gott
dem Herꝛn eine ewige Keuſchheit verſpro-
chen haben (gleich dan unſeren Catholiſchen
Prieſteren/ wegen freywillig gethanem Ge-
luͤbd ewig haltender Keuſchheit/ das Hey-
rahten billig verbotten iſt) ſonderen dar-
umb gottloſe/ weilen ſie/ ohneracht/ daß ſie
Ehefrawen haben/ woran ſie taͤglich ihre
Luͤſten und Begierlichkeiten deß Fleiſches
erſaͤttigen koͤnnen/ gleichwohl zum oͤffteren
mit anderen Weibs-Perſohnen ſich wider
eheliche Trew ſchaͤndlich vergreiffen und
beſudelen/ gleich dan eine dieſer Oertheren
ſattſam bekante Sach iſt von einem Predi-
ger unweit von hier/ welcher ſeinen Knecht
mit vielen Schmeichel-Worten und Gelt
zur Ehe mit ſeiner Magd/ die er beſchwaͤn-
gert hatte/ umb ſeine Schandt-That zu
verdecken/ diſponiren/ und weilen dieſer
Knecht/ da er die Sach einiger Maſſen an-
gefangen zu verſtehen/ und den Liſt ſeines
Herꝛn Predigers vermerckt/ zur vorzuge-
ſchlagener Ehe nit einwilligen wollen/ ihnen
gewaltthaͤtiger Weiß darzu zwingen wol-
G 4len

Guͤldenes Schwerd.
len. Nun frag ich euch meine Herren/ wo
kommen dieſe Schandt-Thaten und Ehe-
bruͤch her? nit allein auß dem boͤſem und
verkehrtem Willen/ ſonderen auch und
vornemblich auß ewrer gott und heilig-
loſer Lehr/ ſo hierzu Anleitung gibt/ und un-
ter anderen bey Luther alſo lautet: Einer
kan mit gutem Gewiſſen/ wan die
Haußfraw nit will/ der Magd ruffen.
Tom 6. Witt. fol. 177. Nein Luther/ die
Roͤmiſch-Catholiſche Kirch lehret uns auß
goͤttlicher H. Schrifft ein anders/ daß
nemblich einer mit ſolchem Gewiſſen zum
Teuffel gehe/ Exod. 20. v. 14. und Deut. 5. v.
18. befilcht Gott/ daß du nit ehebrechen
ſolſt. Levit. 20. v. 10. und Deut. 22. v. 22.
Wer die Ehe bricht mit jemandts
Weib/ der ſoll deß Todts ſterben/ bey-
de Ehebrecher und Ehebrecherin/
Prov. 5. v. 5. Jhre (der Huren und Ehebre-
cher) Fuͤß lauffen zum Todt hinunter/
ihr Gaͤng erlangen die Hoͤll/ ꝛc. und c.
6. v. 32. der mit einem Weib die Ehe
bricht/ der iſt ein Narꝛ/ und verdirbt
dardurch ſein Seel.
Wo kombts her/ daß/ wie mehrerwehn-
ter Jacob Schmidel Lutheriſcher Praͤdi-
cant

Guͤldenes Schwerd.
cant in ſeiner vierten Planeten-Predig von
dem Lutherthumb in einer Summ bezeu-
get/ unter den Ewrigen keine Beſſerung/
ſonderen ein wuͤſt/ Epicuriſch und viehiſch
Leben/ mit Freſſen/ Sauffen/ Stoltzieren/
Laſterung deß Nahmen Gottes/ ꝛc. geſpuͤrt
werde? anders nit als auß ewerer heilig-und
ſittloſer Lehr. Hoͤrt was jetztgemelter
Schmidel an citirtem Orth darvon ſage.
Ein ernſtliche Chriſtliche Zucht/ die
Gott in ſeinem Wort ſo ernſtlich ge-
beut/ und von ſeinen Chriſten haben
will/ muß da (in dem Lutherthumb) ein
new Pabſtthumb/ ein new Muͤnche-
rey ſeyn/ wir haben/ ſprechen ſie/ gelehr.
net/ daß wir allein durch den Glauben
an Chriſtum ſeelig werden/ der mit ſei-
nem Todt all unſer Suͤnd bezahlt hat.
Wir koͤnnen es mit unſerem Faſten/
Allmoſen/ Gebett/ oder anderen guten
Wercken nit bezahlen/ darumb ſo laſt
uns mit dieſen Wercken zu frieden
ſeyn/ wir koͤnnen woll durch Chriſtum
ſeelig werden/ wir wollen uns allein
auff die Gnad Gottes und Verdienſt
Chriſti laſſen. Und damit alle Welt ſe-
hen mag/ daß ſie (rechte Lutheraner und)
G 5nit

Guͤldenes Schwerd.
nit Paͤpſtiſch ſeyn/ noch ſich auff gute
Werck verlaſſen wollen/ ſo thuen ſie
auch keine. An ſtatt deß Faſtens/ freſ-
ſen und trincken ſie Tag und Nacht:
an ſtatt deß Allmoſens ſchinden ſie die
arme Leuth: an ſtatt deß Bettens/ flu-
chen/ laͤſteren und ſchenden ſie den
Nahmen Gottes ſo jaͤmmerlich/ der-
gleichen Laͤſterung Chriſtus von den
Tuͤrcken uͤberhebt iſt. Gibt nit dieſer
Schmidel allhier das kraͤfftige Zeugnus/
daß alle dieſe Unthaten und Laſteren in ewe-
rer Lehr/ welche alle gute Werck entrahtet/
gegruͤndet ſeyen?
Luther im 67. Pſal. erhebet ſeine Stimb/
und ſinget alſo laut auß:
Das under kehrt man uͤber ſich/
Am Freytag friſt man Braten?
Woher kombt das mein Luther?
Dieſe Fruͤchten bringt mit ſich
Meine Lehr. Das iſt gerahten.
Ja Luther du haſts gerahten/ und mag
von niemandten widerſprochen werden/ daß
du und alle deine Sectiſche Knabatzen/
darumb gottloß ſeyd/ weilen ewere Lehr
gottloß iſt; dan kaum eine Gottloſigkeit
veruͤbet werden kan/ ſo nit auß dieſem oder
je-

Guͤldenes Schwerd.
jenem/ deiner oder deiner Mitthetſcher
Lehr-Puncten ſeinen Urſprung nehme. Laſ-
ſe aber hingegen einer unter euch mir einen
eintzigen Punct der Roͤmiſch-Catholiſcher
Lehr auffweiſen/ der zur geringſter Unthat
Anleitung gebe/ & erit mihi magnus Apol-
lo, und der jenige Mann ſoll mir ein getrie-
bener Fechter ſeyn; leſet und durchleſet alle
Catholiſche Lehr Buͤcher/ durchblaͤttert
alle Cateciſmos und Theologos, ſchlaget
auff alle heilige Vaͤtter und Kirchen-Lehrer;
ſo werdet ihr vielmehr eine Lehr finden/ wel-
che wider alle Suͤnden und Schandt-
Thaten/ die ein Grewel und verflucht ſeynd
vor dem Angeſicht Gottes/ immerhin mit
Androͤwung eines ewigen Ungewitters/
blitze und donnere/ und hingegen zu allen
Tugendten und Frommigkeit deß Lebens
und der Sitten die Glaubige beſt moͤg-
lichſt und mit unablaſſendem Ernſt anſpor-
re; eine Lehr/ die in allen ihren Puncten/ ja
darff woll ſagen/ in allen ihren Woͤrteren
und Buchſtaben gantz heilig.
So iſts dan erſtlich eine unlaugbahre
Warheit/ daß die Heiligkeit der Lehr in
der Roͤmiſch-Catholiſcher/ nit aber in
einer Lutheriſch-oder Calviniſcher/ oder
G 6ſonſt

Guͤldenes Schwerd.
ſonſt Uncatholiſcher Kirchen gefunden
werde.
Weilen aber eine heilige Lehr ohne Hei-
ligkeit deß Lebens und der Sitten mehr
den Phariſaͤeren als den Chriſtglaubigen
aͤhnlich iſt/ von welchen Chriſtus ſpricht:
Was ſie euch ſagen werden/ das thuet/
was ſie aber thuen/ das thuet nit. Dan
was dieſe Phariſaͤer lehrten/ ware gantz
gut/ unſtraͤfflich und heilig; was ſie aber
wirckten/ ware boͤß/ ſtraͤfflich und ſuͤndhafft.
Auß ihren Fruͤchten/ ſpricht abermahlen
Chriſtus/ werdet ihr ſie kennen; alldahe/
will er nemblich ſagen/ ſeye die wahre Schul
und Kirch Chriſti/ und der ſeye ein wahrer
Juͤnger und Glied deſſelbigen/ allwohe und
bey weme eine heilige Lehr mit einem heili-
gen Leben heiligen Sitten/ Tugendten und
Wercken eine Geſellſchafft habe; muß dero-
halben die wahre Kirch nit allein der Lehr/
ſonderen auch dem Leben und den Sitten
nach heilig ſeyn.
Daß nun aber zweytens die Roͤmiſch-
Catholiſche Kirch mit dieſer Heiligkeit Le-
bens und der Sitten allezeit gezieret gewe-
ſen/ darff nit viel probierens/ man hat ja in
ſelbiger tauſend und tauſend heiligſte Leuth
ſo

Guͤldenes Schwerd.
ſo Weib-als Maͤnnlichen Geſchlechts/
welche nach dem Exempel Chriſti und der
Apoſtelen/ mit taͤg-und naͤchtlichem Ge-
ſaͤng und Gebett/ Gott ihren Herren gelobt/
geprieſen und verehret haben/ mit Faſten
und anderen Buß-Wercken das Fleiſch ab-
getoͤdtet/ und dem Geiſt bottmaͤſſig ge-
macht/ in einer Engliſcher Keuſchheit/ frey-
williger Armuth/ und vollkommeneſtem
Gehorſamb dem Exempel und Lehr Chriſti
nachgelebt/ In Summa, alle goͤtt-und ſittli-
che Tugendten gewirckt haben.
Man durchlauffe alle hohe und niedere
Staͤnd der Roͤmiſch-Catholiſcher Glau-
bigen/ und wird ſich kein eintziger Stand
finden/ der nit an heiligſten Fraw-und
Manns-Perſohnen geleuchtet habe; Wei-
len aber dieſelbe weitlaͤuffig anzufuͤhren wi-
der mein Fuͤrhaben iſt/ kan mein geneigter
Leſer den Surium und andere geiſtliche Hi-
ſtorien-Schreiber auffſchlagen/ und alldahe
wird er jeden Standts Heilige mit einem
Vergnuͤgen antreffen: heilige Paͤbſt und
Cardmaͤls/ heilige Ertz-Biſchoffen und
Praͤlaten/ heilige Koͤnigen und Fuͤrſten/
heilige Ordens und Welt-Geiſtliche/ hei-
lige Jungfrawen/ Wittwen und Eheleuth/
G 7hei-

Guͤldenes Schwerd.
heilige Kriegs-Ackers-und Handwercks-
Leuth/ heilige Bauren und Bettler/ und
das zwar auß allen Sæculis: auß dem erſten/
den H. Dionyſium Areopagitam, welcher
ein Juͤnger deß Apoſtels Pauli; den H.
Ignatium. welcher ein Juͤnger deß H. Evan-
geliſten Joannis geweſen/ Longinum, Mag-
dalenam, Annam, Euphroſinam, Petronel-
lam, &c.
Auß dem 2. Sæculo, den H. Irenæum,
Juſtinum, Quirinum, Sabinam, Cla-
ram von Falckenberg/ in deren Hertz
die Wapffen deß Leydens Chriſti gefunden
worden/ ꝛc.
Auß dem 3 Sæculo, Clementem, Alexan-
drinum, Cyprianum, Marcum und Mar-
tham, Apolloniam, &c.
Auß dem 4. Sæculo, Athanaſium, Gre-
gorium, Epiphanium, Ambroſium, Baſili-
um, Agnetem, &c.
Auß dem 5. Sæculo, Hieronymum, Au-
guſtinum, Chryſoſtomum, Genofe-
vam, &c.
Auß dem 6. Sæculo, Remigium, Grego-
rium Turonenſem, &c.
Auß dem 7. Sæculo, Gregorium Ma-
gnum, &c.
Auß

Guͤldenes Schwerd.
Auß dem 8. Sæculo, Joannem Damaſce-
num, Germanum, Gertrudem, &c.
Auß dem 9. Sæculo, Theophyla-
ctum, &c.
Auß dem 10. Sæculo, Fulbertum, Dami-
anum, &c.
Auß dem 11. Sæculo, Anſelmum, &c.
Auß dem 12. Sæculo, Petrum Clunia-
cenſem, Richardum de S. Victore, Bernar-
dum, Roſaliam, &c.
Auß dem 13. Sæculo, Albertum Magnum,
Bonaventuram, Thomam von Aquin, Cla-
ram, &c.
Auß dem 14. Sæculo, Antonium, Bernar-
dinum, Catharinam, &c.
Auß dem 15. Sæculo, Gerſonem, Lauren-
tium Juſtinianum, Lydvvinam, &c.
Auß dem 16. Sæculo, Ignatium, Franci-
ſcum Xaverium, Philippum Nerium, Iſido-
rum, Carolum Borromæum, &c. Welche/
da ewere Lutheriſch-und Calviniſche/ Ke-
tzerey ſich angefangen außzubreiten/ als hel-
leuchtende Sternen/ gegen die Finſter-
nuͤſſen der Jrꝛthumben mit dem Liecht ih-
rer Lehr/ und Heiligkeit gefechtet haben;
Thereſiam, &c.
Auß

Guͤldenes Schwerd.
Auß dem 17. Sæculo, Cajetanum, Ro-
ſam, Magdalenam de Pazzis, &c.
Ja auß allen Zeiten und Staͤn-
den hat man tauſend und tauſend/ ja un-
zahlbahre Roͤmiſch-Catholiſche Heiligen/
und unter dieſen wie viele Martyren und
Blutzeugen Chriſti/ welche für dieſe Hei-
ligkeit ritterlich geſtritten/ und fuͤr die
Warheit deß Roͤmiſch-Catholiſchen
Glaubens dem Fewr/ Schwerdt und Raͤ-
deren/ ꝛc. Kopff/ Leib und Leben dargebot-
ten/ und alſo die Kirch Chriſti mit ihrem
Blut haͤuffig uͤbergoſſen und fortgepflantzt
haben. O was heilige Maͤnner und groſſe
Freund Chriſti ſeynd nit unter anderen An-
tonius, Benedictus, Gregorius, Franciſcus,
Dominicus, Baſilius, &c.? Welche nit al-
lein ſelbſt die Welt und derſelbigen Eytel-
keit verlaſſen/ ſich zwiſchen die Cloſter-
Mauren eingeſchranckt/ daſelbſt Gott
gedienet/ und ein heiliges Leben gefuͤhrt ha-
ben/ ſonderen auch unzahlbahre Menſchen
vom Weg deß Jrꝛthumbs und laſterhaff-
ten Lebens zur Lieb der Tugend und auff
die wahre Bahn deß ewigen Lebens durch
ihre heylſame Ermahnungen/ heilige Exem-
plen/ und groſſe Wunder-Wercken ge-
bracht

Guͤldenes Schwerd.
bracht/ und die Cloſter mit Gott-verlobten
Perſohnen/ den Himmel aber mit heiligen
Seelen anerfuͤllet haben/ ꝛc. und dergleichen
heilige Leuth haben ſich allezeit gefunden/
und werden ſich hinfuͤhro biß ans End der
Welt finden in der Roͤmiſch-Catholiſcher
Kirchen.
Nun weiſt auff ihr H H. Lutheraner/ Cal-
viniſten/ und ſaͤmbtliche Uncatholiſche/ die
ihr die wahre ſeeligmachende Kirch zu ha-
ben prætendirt/ weiſt auff/ wer dan von E-
weren Lutheriſch-oder Calviniſchen Vor-
fahren ein heiliges Leben gefuͤhrt habe/ weiſt
auff/ wer denſelben canonizirt und in die
Zahl der Heiligen Gottes geſetzt habe;
Weiſt auff/ wan ewere Kirch die wahre
Kirch ſeyn ſolle/ was dan fuͤr Martyren in
ſelbiger habet/ wo und wan dieſelbe/ Chri-
ſto und dem wahrem Glauben zu Lieb/ ihr
Blut vergoſſen haben/ ꝛc. Weiſt auff oder
aber ſtecket ewer Schwerd ein/ und laſ-
ſet abermahlen mich als Obſiegeren das
Faͤhnlein ſchwencken; Ja allhier laſſe ichs
wiederumb fliegen/ und das Io Triumpho
mit hellautender Stimme erſchallen; dan
weiß wohl/ daß unter euch biß dato keiner
ſich unterſtanden habe diß auffzuweiſen/
weder

Guͤldenes Schwerd.
weder jemahlen auffweiſen werde/ ſonderen
bin hingegen gantz geſichert/ daß wan ihr
auch ewere bald 200. jaͤhrige Religion
vom erſten Anbegin biß auff heutige Stund
durchlauffen werdet/ gleichwohl keinen
eintzigen Lutheriſch-Calviniſch- oder ſonſt
Uncatholiſchen Heiligen oder Martyren
antreffen/ und mir auffweiſen werdet; oder
wollet ihr vielleicht mit ewren Religions-
Stiffteren Luthero, Calvino, &c. heran-
ziehen? allermaͤnniglichen aber iſt es bekent/
wie heiligloß dieſelbe in ewrer Religion ge-
lebt haben/ ja ſie bezeugens von ihnen ſelbſt/
und zwar Luther mit dieſen Woͤrteren:
Gleich wie es in meiner Gewalt nit
ſtehet/ daß ich kein Mann ſeye/ alſo
ſtehets auch in meiner Gewalt nit/
daß ich ohne Weib ſeye. Und Tom. 3.
Witt. part. 2. fol. 48. Da ich ein Muͤnch
war bemühet und plaget ich mich
ſchier 15. Jahr lang faſt ſehr/ mit taͤg-
lichem Meeß halten/ Faſten Wachen/
Betten/ ꝛc. und meynet/ daß es nit moͤg-
lich waͤr/ daß ich dieſes Lebens ſolt ir-
gendt vergeſſen. Jetzund aber hab
ichs fein vergeſſen. Wilt ſagen/ daß/
da er annoch in der Roͤmiſch-Catholiſcher
Kir-

Guͤldenes Schwerd.
Kirchen ware/ fromb/ gottſeelig/ ja heilig/
maͤſſig gelebt habe/ nach mahlen aber/ da
er von ſelbiger abgefallen/ aller Frommig-
keit abgeſagt/ und ein ſo gar wuͤſtes Leben
gefuͤhrt haben/ daß in ſeinen Tiſchreden
fol. 149. von ihm ſelbſt bekenne/ Peter
Wellers Hund ſeye andaͤchtiger ge-
weſen zu Morgens zum Eſſen/ als er
zu betten. Ja ſeines wahren Gottes iſt er
alſo vergeſſen/ daß er Luther nach hindan-
geſetzten allen gottſeeligen Wercken und
Chriſtlichen Tugendten/ aller Reverentz/
Ehr/ und Dienſt Gottes/ dem Teuffel als
ſeinem Gott und Herren gedienet/ dem
Teuffel ſich ſo gar mit Teutſch und Latei-
niſchen Worten commendiert und in ſein
Gebett befohlen/ den Teuffel mit einer na-
gelnewer Litaney/ Jnnhalts ſeiner Tiſch-
Reden/ fol. 259. 262. 286. 288. verehrt habe/
und was noch mehr iſt/ haben ſich dieſe bey-
de/ Teuffel und Luther (wie er in ſeiner Pre-
dig/ Dominicâ reminiſcere. Anno 1523. of-
fentlich bekennet) ſo freund- und nach bar-
lich zuſammen gehalten/ und ſo gute Cor-
reſpondentz gefuͤhrt/ daß ſie nit wenig Saltz
miteinander geſchleckt und verleckt haben/
und iſt dieſe Liebe und Freundſchafft unter
ihnen

Guͤldenes Schwerd.
ihnen allgemach ſo groß worden/ daß der
Teuffel Luthers Schlaffbule worden. Und
von anderen fleiſchlichen/ leichtfertigen/ lot-
terbuͤbiſchen/ unflaͤtigen/ und Marcolfi-
ſchen Zotten (deren alle Buͤcher Lutheri
ſchmeltzen/ trieffen/ und flieſſen/ wie ein fei-
ſter Bienſtock) keine weitere Meldung zu
thuen/ will allein ſchon/ hoͤren/ und alle
Welt urtheilen laſſen/ ob doch/ ſo lang die
Welt geſtanden/ jemahlen ein Jud/ Tuͤrck/
Heyd/ ja ein Spieler/ Raßler/ gottloſer/ be-
ſeſſener/ und gar verzweiffelter Menſch/ auß
allen Hiſtorien und Buͤcheren der gantzen
Welt/ koͤnte bewehrt werden/ dem all ſein
Leib und Seel/ Hertz und Mund mit ſo
viel Teuffelen angefuͤlt/ eingefuͤlt/ uͤberfuͤlt/
und uͤbergangen ſey/ als dem Unchriſtlichen
Luther/ auß deſſen Hertzen/ Maul und Fe-
deren/ nach Anzeig ſeiner Schrifften und
Buͤcher innerhalb 29. Jahren/ nemblich
von dem 1517. biß auff 1546. Jahr ſo viele
Teuffelen gefloſſen und herfuͤrgeſchoſſen/
daß/ wan einer ſo viel Soldaten haͤtte/ 17.
Tuͤrckiſche Kriegs-Heer auff einmahl auß
dem Feldt zu ſchlagen/ uͤberfluͤſſig ſtaf-
firt und verſehen waͤre. Billig aber entſetzet
ſich eine ehrbahre Feder all den Teuffeli-
ſchen Wuſt und Grewel Lutheri auffs Pa-
pier

Guͤldenes Schwerd.
pier zu bringen/ es kan mein frommer und
Chriſtlicher unſer M. Conradum Andreæ
auffſchlagen/ und allda wird er gantze
Saͤck und Tonnen voll Lutheriſcher Teuf-
felen antreffen. Huy Luther wie heilig/ wel-
cher/ wie oben gemeldt/ Krafft eygener Be-
kaͤntnus der Teuffel ſelbſt/ ja ein Obriſt
und General aller Teuffelen.
Oder ſollens vielleicht die zween/ Pfeiffer
ſeyn/ welche Luther canonizirt hat? Daruͤber
aber hoͤret an jetztgemelten eweren Luther/
welcher alſo ſpricht; Wer hat aber das
nicht mit Haͤnd und Fuͤſſen greiffen
ſollen/ warauff es angeſehen ſey/ doch
ich Luther die zween Pfeiffer/ die der
Teuffel (nachdeme ſie das Lutheriſche
Abend-Eſſen empfangen/ und von den
Praͤdicanten Juſto Menio &c. mit dem
Wort getroͤſt worden) hingefuͤhrt/
und erwuͤrget/ deren der eine under ei-
ner Haſelſtauden/ der ander in einem
Baͤchlein zwiſchen Gleich und Meel-
burg/ kohlſchwartz und todt gefun-
den/ alle beyde canonizirt/ ſeelig er-
klaͤrt/ und als fuͤr zweene gewiſſe Lu-
theriſche Heiligen/ in das Buch deß
Lutheriſchen Hunds-Brotzen-und
Wan-

Guͤldenes Schwerd.
Wantzen-Himmels eingeſchrieben?
warauff (ſag ich) das angeſehen/ hatte
ein Blinder greiffen ſollen. Dan weil
ich ſo offentlich und unverholen be-
kennt/ wie meine Sachen mit dem
Teuffel beſchaffen/ daß er mir manche
Nacht ſaur und bitter gnug gemacht/
und ich wohl erfahren hab/ wie es zu-
gehet/ daß man zu Morgens die Leu-
the im Beth todt findt/ ꝛc. wie ers mir
gar offt faſt nahe gebracht hat. Wer
wolt oder ſolt nicht greiffen/ daß ich
aller voller Sorg/ Angſt und Forcht/
in meinem Gewiſſen fuͤr gewiß gehal-
ten/ der Teuffel werde mich zu letzt
hinfuͤhren/ und mit mir handelen/ wie
mit den Pfeifferen/ damit ſich dan die
Leuth/ Nota bene, nicht darab entſe-
tzen/ und ſprechen/ awe der Luther iſt
verlohren/ awe der Teuffel hat ihn
hingefuͤhrt/ awe man hat ihn todt
und kohlſchwartz gefunden/ alſo hab
ich in eventum, damit die Sach kein ſo
boͤſen/ ſonderen einen guten Schein
haͤtte/ mit meinen zween Pfeifferen
vorholtzen/ und die Leuthe uͤberreden
muͤſſen/ die Pfeiffer ſeyen gewiß gen
Him-

Guͤldenes Schwerd.
Himmel gefahren/ damit man dar-
nach ſagen konte/ ſeynd die zween Lu-
theriſche Pfeiffer/ die der Teuffel NB.
hingeführt hat/ im Himmel/ wie viel
mehr muß Luther im Himmel ſeyn/
ob ihn ſchon tauſend Teuffelen hinge-
fuͤhrt und zerriſſen haͤtten? in Tiſch-
Reden fol. 268. und 269. a. und in Theatro
Diabolorum fol. 142. b. und fol. 145. b. Huy
Pfeiffer/ wie heilig. Welche in dem Hunds-
und Wantzen-Himmel obgemeltem ihrem
Obriſt und General Teuffel ein ewiges
Geheul auffpfeiffen.
Wie heilig aber Calvinus gelebt/ dar-
uͤber will denen/ ſo von deſſelben Sitten
und Lebens Wandel etwaige Wiſſen-
ſchafft haben/ ſelber zu urtheilen heimge-
ſtelt haben; Will aber mein Curioſer Leſer
uͤber Calvini Handel und Wandel einen
gruͤndlichen Bericht haben/ ſo durchblaͤtte-
re er Hieronymum Bolſecum, und Flore-
mundum Ræmundum, und allda wird er
ſehen/ wie fein/ wie fromb/ wie ſittſam und
heilig dieſer thewre Mann daher gelebt; all-
da wird er ſehen/ und vor Grewel erſtatte-
ren uͤber die unerhoͤrte und brutaliſche
Schand-Thaten/ die unter anderen dieſer
groſ-

Guͤldenes Schwerd.
groſſe Boͤßwicht wider ſeinen Gott und
die Natur ſelbſten veruͤbet hat; allda wird
er ſehen und leſen/ nit etwa einige Wercker/
ſo nach der Heiligkeit ſchmecken/ oder ſon-
ſten einiges Lobs wuͤrdig ſeyn moͤgen/ ſon-
deren ſolche/ die dem Teuffel aͤhnlich/ und
vorm Angeſicht Gottes verflucht ſeynd.
Huy Calvinus/ wie heilig! welchem Mann
zu Nion ſeiner Thaten halber das Fran-
tzoͤſiſche Wapffen mit einem fewrigen Pin-
ſel auff den Ruͤcken gemahlet hat.
Oder ſollens vielleicht Lutheri und Cal-
vini Mitthetſcher und nach ihnen erſtande-
ne ſchwaͤrmiſche Praͤdicanten und Nach-
koͤmlingen/ oder ſonſtige Religions-Ge-
noſſen ſeyn? kan zwar nit in Abredt ſtehen/
daß bey vielen Uncatholiſchen eine groſſe
Ehrbahrkeit der Sitten gefunden werde;
es gibt unter ihnen wackere Maͤnner/ wel-
che in denen Gemeinden ein gutes Regi-
ment fuͤhren/ und die Gerechtigkeit handt-
haben; es ſeynd bey ihnen ſcharpffe Geſaͤtzer
gegen die Todtſchlaͤger und Ehebrecher/
ſcharpffe Abſtraffungen der Ubertretter und
Murriſcher Unterthanen; es ſeynd bey ih-
nen Armen-und Weiſen-Haͤuſer/ die Kran-
cke und Beduͤrfftige auffzunehmen und zu
ſpei-

Guͤldenes Schwerd.
ſpeiſen/ und dergleichen ſittliche Tugendten
finden ſich bey ihnen mehr; hierauß aber
kan mit nichten eine Heiligkeit behauptet
werden/ weilen diß und dergleichen Ge-
ſchicht auß alleinem Antrieb deß natuͤrli-
chen Liechts/ und thuen diß auch die Heyden
nit? iſt nit das Geſaͤtz/ welches von den
Rechtsgelehrten Julia und Cornelia ge-
nent wird/ von den Heyden gegeben und
auffgericht? Wer aber hat jemahlen unter
den Heyden einen Heiligen geſehen? eben
alſo, obſchon bey den Lutheriſch-Calviniſch-
und anderen Uncatholiſchen Religions-
Genoſſen eine ſittliche Diſciplin und Ehr-
bahrkeit ſich herfuͤr thue/ thut nichts zur
Heiligkeit/ ſonderen/ wan man die Sach
bey der Kertzen beſihet/ findet ſich bey den-
ſelben alles der Heiligkeit grad zuwider; und
was gibts wunder/ gibt ja Zwinglius das
unwiderſprechliche Zeugnus von ihm ſelbſt
und allen ſeinen Bruͤttlingen/ daß ſie von
einer unaußloͤſchlicher Brunſt der Gailheit
und fleiſchlicher Luͤſten immerhin brennen;
Luther aber bekennet von ihnen generaliter
und ins geſambt/ daß/ wie dan auch vorhin
gemeldt worden/ eine ſo Teuffeliſche und
hoͤlliſche Boͤßheit und Haß bey ihnen ſey/
Hder-

Guͤldenes Schwerd.
dergleichen man in keinen Hiſtorien der
Heyden findet/ daß eine groſſe Menge der
Teuffelen ſeye/ die ſie umbgeben/ daß ſie
ohn Unterlaß viel tauſend Teuffelen umb
ſich haben/ Tom. 3. Witt. part. 2. f. 26. b. daß
ſie in ihrem Leibe einen lebhafften Teuffel
herumbtragen; daß ſeine Lutheriſche nach-
trabende Scribenten und Praͤdicanten in
wenig Jahren nach angefangenem Luther-
thumb ſo viele Teuffelen außgebruͤtet/ das
iſt/ ſo viel Teuffeliſcher Buͤcher/ welche alle
ins Teuffels Nahmen beſchrieben/ ins
Teuffels Nahmen getruͤckt/ ins Teuffels
Nahmen außgangen/ ins Teuffels Nah-
men gekaufft/ geleſen/ und hoch geruͤhmbt
werden/ daß innerhalb 23. Jahren/ nemblich
von dem 1546. biß auff das 1569. Jahr/ ein
gantz/ groß/ nagelnew/ und/ ſo lang die
Chriſtenheit geſtanden/ unerhoͤrtes Werck/
Teutſch und Lateiniſch in offentlichem
Truck herfuͤr krochen/ welches Werck mit
eytel lauter Teuffelen angefuͤlt/ und mit
dem Teuffels-Titel inteuffuliert worden/
daß ſie es Theatrum Diabolorum, das iſt/
deß Teuffels Tummel-Platz genennet/
und (das noch mehr zu verwunderen) frey
bekent/ daß das Buch der Teuffel ſelber
ſey

Guͤldenes Schwerd.
ſey/ und auffs allergeſchmeydigſt zu reden/
vom Teuffel ſelber zuſammen gezogen.
Dan alſo lautet ihr Text ſtracks nach der
Vorred: Verzeichnus der Scribenten
und Buͤcher/ auß welchem diß Buch/
der Teuffel/ zuſammen gezogen. Uber
das alles/ haben der Zeit ſchwebende und
tobende Lutheriſche Praͤdicanten (damit
man nicht vermeynet/ ſie waͤren unfrucht-
bahr) ihre Vorlauffer weit uͤbertroffen/ und
innerhalb 11. Jahren/ nemblich von dem
1569. biß auff das 1580. Jahr gantze Teuf-
fels-Heer und Regiment außgebruͤt/ und
herfuͤr durch offentlichen Druͤck in das frey
Feld gefuͤhrt. Wer das nicht weiß/ der leſe
deß Schutzen/ oder Buͤchſen-Meiſters
Joann Schutz zu Eißleben getrückt
Tractaͤtlein Anno 1580. Huy Lutheriſche
und geſambte Uncatholiſche/ wie heilig!
welche vom Teuffel alſo eingenohmen/ und
wie Luther/ Tom. 2. Witt. fol. 226. b. daß er-
ſchroͤckliche Zeugnus gibt/ deß Teuffels/ als
ihres Fuͤrſtens und Gottes/ Gefangene
ſeynd.
So findet ſich dan weder in einer Lu-
theriſch-weder Calviniſch-weder ſonſt Un-
catholiſcher Kirchen eine Heiligkeit Lebens
H 2und

Guͤldenes Schwerd.
und der Sitten/ mit welcher gleichwohl
die wahre ſeeligmachende Kirch allezeit
floriert hat/ und ohne Abgang florieren
wird/ nach Zeugnus deß Koͤniglichen Pro-
pheten Davids/ welcher in ſeinem 92. Pſal.
v. 5. hierüber alſo ſpricht: Die Heiligkeit
gebuͤhrt ſich deinem Hauß-Herꝛ ewig-
lich.
Viel weniger findet ſich in ſelbiger ein
wahrer Marter oder Blut-Zeug Chriſti;
ein Vindocinus, ein Annas Burgus, Joannes
Huß zwar/ welche auff offentlichem Rich-
ter-Platz verbrent worden; ein Poltrotus,
welchen man wegen begangenenen Tod-
ſchlag deß Hertzogen Guiſii, hingerich-
tet hat; ein Melchior Hoffmannus, ein Ser-
vetus, ein Valentinus, ja eine gute Anzahl
der jenigen/ welche ihres Verbrechens hal-
ber durch gerechtes obrigkeitliches Urtheil
zum Todt verdambt/ und durchs Schwerd
oder Fewr hingerichtet worden; Wer aber
unter denen Uncatholiſchen wird alſo
dump und plump/ alſo hirn und ſinnloß
ſeyn/ daß er dieſelbe vor Martyren und
Blutzeugen Chriſti anſehe und erkenne?
Woſtphalus, da er contra Laſcum ſchreibt/
darff wohl ein anders ſagen/ und derglei-
che

Guͤldenes Schwerd.
che Martyren abominabiles Diaboli Mar-
tyres, verfluchte Teuffels Martyr nennen.
Und laß ſchon auch tauſend und tauſend
Uncatholiſche/ ſo Maͤnn-als Weiblichen
Geſchlechts vor ihren Glauben und Reli-
gion ihr Leben dargeſetzt haben (wie dan zu
ſehen in denen vom Foro und Pantaleone
zuſammen geſchmierten und faͤlſchlich er-
dichteten Martyrologiis, worinnen nemb-
lich allerhand Ketzer/ als Wielephiſten/
Huſſiſten/ Lutheraner/ Zwinglianer/ Cal-
viniſten/ Buceraner und dergleichen fuͤr
Martyren verzeichnet und geruͤhmbt wer-
den) und biß dato darſetzen (gleich dan un-
ter denen Lutheriſchen und allen anderen
Uncatholiſchen nit wenige auch bey jetzigen
Zeiten gefunden werden/ welche ſich lieber
durchs Fewr verbrennen/ durchs Waſſer
verſauffen/ mit gluͤenden Zangen zerreiſſen/
den reiſſenden Woͤlffen und Loͤwen zur
Speiß darwerffen/ ja auffs allergrauſambſt
zerſchlagen/ ſchinden/ folteren/ und mit dem
bitterſten Todt hinrichten laſſen/ als einen
Fuß breit von ihrem Glauben abweichen
wurden) ſo kan doch derſelben keiner/ er ley-
de auch was er immer wolle/ fuͤr ein wahrer
Martyr gehalten werden/ weilen er ſein
H 3Blut

Guͤldenes Schwerd.
Blut nit fuͤr den wahren Glauben und
Kirch Chriſti/ ſonderen oder fuͤr ſeinen ge-
faſten Jrꝛthumb/ den er mit einer unauß-
treiblicher Halßſtaͤrrigkeit verthaͤtiget/
oder aber fuͤr ſeine begangene Laſteren und
Unthaten/ welcher halben er durch ein recht-
maͤſſiges Urtheil gebuͤhrender Obrigkeit
an Leib und Leben geſtrafft wird/ vergieſ-
ſet. Seynd ja die beyde Moͤrder mit Chri-
ſto dem Herꝛn zuſammen ans Creutz ge-
hefftet/ haben gleiche Peyn und gleichen
Todt gelitten; ſeynd ſie aber auch beyde
gleiche Martyren und Blutzeugen Chriſti
geweſen? Wer will das bejahen/ iſt ja einer
zum himmliſchen Paradeyß eingelaſſen/ der
ander aber in die Hoͤllen-Gruben geſtuͤrtzt
worden. Will alſo gern geſtatten/ daß dan
und wan ein Lutheraner oder ſonſt ein an-
derer Uncatholiſcher fuͤr ihm eingebildete
Warheit ſeiner Sectiſcher Religion ge-
peyniget/ und den zeitlichen Todt gelitten
habe/ auch zur Zeit noch leyden koͤnne; will
aber und kan nit geſtatten/ daß derſelben
derentwegen ein wahrer Blutzeug Chriſti
zu nennen/ es muͤſſe dan nach ewrer un-
gegruͤndter und naͤrriſcher Meynung die
alleine Peyn einen Martyr machen/ und
der-

Guͤldenes Schwerd.
dergleichen Martyren/ glaub ich gantz gern/
daß es bey euch eine zimbliche Anzahl geben
werde/ und ſolcher irriger Meynung nach/
wird man auſſer der Roͤmiſch-Catholi-
ſcher Kirchen/ tauſend und tauſend Marty-
ren haben/ welche in der Hoͤllen hitzen und
ſchwitzen werden. Ach weit gefehlet/ die
Peyn/ die Tormenten und der zeitliche
Todt thuen nichts zur Sach/ helffen zur
Seeligkeit und Martyr-Cron nichts;
Die Jntention und Urſach/ warumb und
warfuͤr einer leyde/ macht einen wahren
Martyr oder Blutzeugen Chriſti/ und ge-
wiſſen Erben deß Himmels. Hieruͤber aber
koͤonet ihr einen weiteren Bericht auß denen
Schrifft-Gelehrten und Kirchen-Lehreren
einholen.
Drittens: Muß die wahre ſeeligma-
chende Kirch/ wie oben gemerckt/ heilig ſeyn
der Religion oder dem Gottes-Dienſt
nach; O was eine heilige Andacht/ was ei-
nen heiligen Gottes-Dienſt/ was heilige
Exercitia, und Weiſe Gott den allmaͤchti-
gen zu verehren und anzubetten hat man
nit in der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen!
Taͤglich ein immerwehrendes H. Meeß-
Opffer/ in- und unter welchem Gott vom
H 4fruͤ-

Guͤldenes Schwerd.
fruͤhen Morgen an immerhin gelobt und
geprieſen wird. Alle Sonn- und Feſtaͤg zum
Lob Gottes und ſeiner Heiligen/ zur Voll-
kommenheit der Chriſtglaubigen gerichtete
heilige Predigen. O was ein Eyffer/ was
ein Andacht/ was ein fewrige Liebe zu Gott
auff denen Bitt- und Wallfahrten/ wie
bettet/ wie ſinget/ was ſchoͤne Buß-Wer-
cken verrichtet man nit/ was eine reine Her-
tzens-Wohnung ſuchet man nit dem aller-
hoͤchſten zuzurichten/ und ſich deß geiſtlichen
Gnaden-Schatzes theilhafftig zu machen/
zu dem End fallet man auff ſeine Knye/
man werffet ſich auff ſein Angeſicht/ man
vergieſſet haͤuffige Zaͤher/ man ſchlaget auff
die Bruſt/ man bekennet/ und verfluchet ſei-
ne etwa begangene Suͤnden und Laſteren/
man ſchreyet/ man opffert/ man uͤbet aller-
hand ſchoͤnſte Tugendten und Wercker der
tieffeſter Demuth und Andacht zu Gott.
Man haltet taͤglich ein unzerbrochenes und
ohne Abgang herumblauffendes viertzig-
ſtuͤndiges Gebett/ und dergleiche andere
Bett- und Faſtaͤg/ man hat mit groſſen Ablaſ-
ſen begnaͤdigte Bruderſchafften und ſonſt
mit ſchoͤnſter Andacht haltende Zuſammen-
kunfften/ ja man hat allerhand Ritus und Ce-
re-

Guͤldenes Schwerd.
remonien/ dahin allein gerichtet/ damit der
hoͤchſte Gott beſt eyffrigſt verehret/ gelobet/
geprieſen/ und ſeine Ehr befuͤrdert und ver-
mehret werde. Ey/ wan ihrs nit wiſſet/ oder
nit glauben wollet/ ſo trettet einmal in einen
Catholiſchen Tempel hinein/ und dan werd
ihr ſehen/ wie es mit dem Gottes-Dienſt ſo
ſchoͤn/ ſo andaͤchtig/ ſo fein und heilig in ſel-
bigem zugehe; und ohne Zweiffel weit ſchoͤ-
ner/ weit andaͤchtiger/ weit feiner und heili-
ger/ als etwa bey euch Lutheraner/ Calvini-
ſten oder andern Uncatholiſchen und wie kan
doch umb Gottes willen eine Heiligkeit der
Religion oder deß Gottes-Dienſt ſeyn bey
euch/ welche ihr nit allein mit Luthero in
ſeiner Kirchen-Poſtill/ fol. 165. und ſeinen
mißgerathenen Zuchthanſen die Feldt-
Kirchen fuͤr die allerſchaͤdlichſte Hurenhaͤu-
ſer gehalten/ der Teuffeliſcher Meynung
daß der Donner mehr in die Kirchen ſchlage
als in die Frawen-Haͤuſer ibidem; daß aller
Heiligen Kirch zu Wittenberg ein Hauß
aller Teuffelen ſeye. Tom. 7. Witt. f. 398.
ſonderen ſo viele Ertz- und Biſchthumber/
ſo viele Cloͤſter/ Collegien/ und Conventen/
ſo von unſeren gottſeeligen Vorfahren zum
Dienſt und Ehr Gottes fundirt und auff-
H 5ge-

Guͤldenes Schwerd.
gerichtet/ hingeriſſen/ und die Gott gewid-
mete Guͤter und Renthen zu anderen eyte-
telen Gebraͤuchen verwendet; welche
alle Feſt-Faſt und Bettaͤg/ alle Bitt- und
Wallfahrten/ alles Meeß-nnd Proceßhal-
ten/ alle uhralte Andacht und Bußwercken/
alle/ alle Ritus und Weiſe Gott den Herꝛn
beſter Maſſen zu loben und zu verehren ab-
geſchafft habt; welche ihre gantze Andacht
mit einer kleinen Sermon und wenigem
Geſaͤng abmachet/ und das zwar in einem
zerfallenem Hauß/ oder in einem ſtinckenden
Vieh-Stall oder aber Schewren/ in wel-
cher etwa ein Miniſter auff einem Stuhl bey
einem Tiſch ſitzend/ den Seinigen ein wenig
daher poldert/ und damit einen jeden nacher
Hauß ſchicket: Man richtet allhier keine Al-
taria auff/ man zuͤndet keine Liechter an/
man brauchet keinen Kirchen Zierath/ oder
zum Dienſt Gottes gewidmete Kleyder
und Paramenten/ man bieget kein Knye/
man ſchneydet wohl tieffe frantzoͤſiſche Com-
plementen gegen die etwa anblickende
Weibs-Perſohnen/ dem allerheiligſten
Nahmen Jeſu aber/ fals derſelbe gehoͤrt
werde/ oder dem hoͤchſten Gott zu Ehren
darff und wilt man keine Reverentz ma-
chen

Guͤldenes Schwerd.
chen/ man opffert und weyrauchet nit/ man
thuet in Summa nichts/ welches ein Chriſt-
liches Gemuͤth zur Andacht anflammen
koͤnne; und doch/ O Wunder! O Blind-
heit! wilt man die wahre Kirch haben/ und
derſelben Reformatores genent werden;
Ey nun reformiret ihr Elementze Reforma-
tores. Was habt ihr doch umb Gottes
denck- und lobwuͤrdiges an der wahren
Kirchen reformiret? was habt ihr an ſelbi-
ger unbefuͤgtes gefunden/ ſo einer Refor-
mation oder Ernewerung vonnoͤhten ge-
habt? Was hat doch oder zur Seeligkeit
noͤhtiges/ oder ſonſt zum Lob/ Ehr und
Dienſt Gottes gehoͤriges in ſelbiger jemah-
len ermangelet/ ſo ihr durch ewre angemaſte
Reformation eingefuͤhrt? oder wollet ihr das
vielleicht fuͤr eine Reformation halten/ daß
ihr von der wahren Kirchen abgefallen/ und
einen newen Jrꝛthumb eingefuͤhrt/ die Ca-
tholiſche Tempelen und Gottes-Haͤuſer
Sacrilegiſcher Weiß angelauffen/ und die-
ſelbe ihrer Guͤter und Einkombſten zum
Dienſt Gottes und ſeiner Heiligen gewid-
meten Zierath/ ꝛc. beraubet; alle uhralte hei-
lige Andacht/ alle Ehr und Reverentz gegen
Gott und ſeinen allerheiligſten Nahmen
H 6auß

Guͤldenes Schwerd.
auß ſelbigen außgeraumet. Alle Feſt-Faſt-
und Bettaͤg/ alle Proceſſiones und Wall-
fahrten/ alle heilige Ritus und Ceremonien
dem hoͤchſten Gott zu dancken und Lob zu
ſingen abgeſchafft; dem allerheiligſten Meeß-
Opffer/ und anderen von Chriſto eingeſetz-
ten Sacramenten/ zimblicher Maſſen auß-
geleutet/ die Buß- und andere gute Wer-
cker/ in Summa alles/ was zur Vermeh-
rung deß Dienſt Gottes und Chriſtlicher
Andacht gedeylich/ zum Heyl der Seelen
erſprießlich zur Fortpflantzung deß wahren
Glaubens befuͤrderlich ſeyn moͤgen/ abge-
danckt habet/ ꝛc.
Wollet ihr das vielleicht fuͤr eine Reſor-
mation halten? Jch aber und ein vernuͤnff-
tiger Leſer wirds ohngezweiffelt mit mir
fuͤr eine Deformation oder Teuffeliſche Kir-
chen-Schaͤndung halten. Non reformant,
ſpricht ein ſicheres getrewes Schutz-Kind
ſeiner wahrer Mutter der Catholiſcher Kir-
chen/ ſed deformant Eccleſiam, qui ipſam,
ut ſic dicam, auribus & naſo mutilant, &c.
Sie (die Calviniſten und andere Uncatho-
liſche) reformiren oder erneweren nit/
ſonderen ſie ſchaͤnden und verunehren
die Kirch/ welcher ſie/ daß alſo rede/
Na-

Guͤldenes Schwerd.
Naſe und Ohr abſchneyden. Sols aber
per force ſeyn muͤſſen/ daß mans fuͤr eine
Reformation halte/ ſo ſoll derſelben Sinn
oder Verſtand dieſer ſeyn/ daß gleich wie
ein groſſer Herꝛ oder Monarch/ etwa ſeine
Bedienten abdancket/ dieſe Abdanckung
ordinaͤr eine Reformation/ und die Abge-
danckte ebenmaͤſſig Reformirte nennet: al-
ſo/ und anders nit/ ihr von mir und jeder-
maͤnniglichem Reformierte/ das iſt/
von der wahren Kirchen Abgedanckte ge-
nennet werden ſollet und muͤſſet; oder aber
ihr muͤſſet ewre vermeynte Reformation/ ſo
doch unmoͤglich/ behaupten.
Als viel nun viertens und letztlich be-
trifft die Heiligkeit der Miraculen/ welche
Gott in- und durch ſeine Heilige wircket/
derſelben heiliges Leben oder Lehr dardurch
zu bezeugen/ ſo hats in der Roͤmiſch-Ca-
tholiſcher Kirchen daran niemahlen geman-
glet/ ſonderen es hat der hoͤchſte Gott deſſen
Warheit mit tauſend und tauſend Mira-
culen ſatſam bewehret/ und das zwar von
erſten Zeiten ſeiner Apoſtoliſcher Geſand-
ten biß auff heutige Stund. Wer iſt doch
unter euch Praͤdicanten ſo Schrifft uner-
fahren/ der nit eine voͤllige Nachricht habe
H 7von

Guͤldenes Schwerd.
von den vielfaͤltigen durch gemelte H H.
Apoſtelen und deren Diſcipulen und Nach-
folgere gewirckten Miraculen? wer ſo un-
verſchaͤmbt/ der laͤugnen duͤrffe die Mira-
culen deß H. Vatters Benedicti/ Bernar-
di/ Wolffgangi/ Vitalis/ Franciſci/ Ni-
colai von Tolentin/ Antonii von Padua/
Franciſci von Paula/ und dergleichen un-
zahlbahrer Heiligen mehr? Wem iſt unbe-
kant/ daß auß den duͤrren Gebeinen der H.
Walburgis ein heylſamer Oel haͤuffig ge-
runnen. Daß/ wie oben gemelt/ in dem un-
verweſenem Hertzen der H. Claræ de Mon-
te Falco, die Wapffen deß leydenden
Chriſti gefunden worden; daß auß dem
todten Leichnamb der H. Thereſiaͤ ein wol-
riechender Safft herab getroͤpffet; daß die
Zung deß H. Antonii von Padua von ſo
vielen Jahren her biß auff heutige Stund
unverweſen bleibe; daß das Haupt deß
Martyrs Joannis Fiſcheri/ welches man zu
Londen in Engelland auff eine Stang ge-
ſetzt/ gleich eine andere Ruth Aarons/ nit
ohne Confuſion und Beſtuͤrtzung der umb-
ſtehenden Henckers-Buben und Blut-
hunden! auff dieſer Stangen gantz friſch
und lebhafft geſtanden/ und floriret habe/
alſo

Guͤldenes Schwerd.
alſo auch/ daß man dieſes Haupt derent-
halben widerumb abnehmen muͤſſen; daß
die drey Fingeren Joannis Traverſii/ wo-
mit er ein Buch fuͤr den Primat deß H. Pe-
tri und ſeiner Succeſſoren geſchrieben/ da
man ihnen dieſes Buchs halben lebendig
verbrennt/ unverzehrt geblieben; daß das
vergoſſene Blut deß H. Martyrs Januarii
ad præſentiam SS. Lypſanorum zerfloſſen
und auffgewallet; daß das Hertz deß H.
Auguſtini in Anſehen ſeiner Voluminum,
die er von der allerheiligſten Dreyfaltigkeit
geſchrieben hatte/ von Frewden gejauchtzet
und auffgeſprungen. Wer iſt ſo blind und
hirnloß/ der nit ſehe und erkenne die taͤgliche
Miraculen/ welche Gott/ die Veneration
und Anruffung ſeiner allerſeeligſten Mut-
ter Maria zu erweiteren/ in deroſelben Kir-
chen und Bilderen/ bald an einem Blinden/
deme ſein Geſicht/ bald an einem Tauben/
deme ſein Gehoͤr/ bald an einem Lahmen/
deme ſein Gang/ bald an dieſem oder jenem
Krancken/ deme ſeine Geſundheit oder wi-
dergegeben/ oder ſoͤnſt gnaͤdiglich verleyhen
wird/ wircken thut. Jſt es nit ein ewiges
Miracul/ daß die Lauretaniſche Capell von
den H H. Engelen uͤber das Meer in Jta-
li-

Guͤldenes Schwerd.
lien getragen/ auß keiner anderer Urſachen/
als daß die allerſeeligſte Jungfraw und
Gottes Gebaͤhrerin Maria alldahe venerirt
werden ſolte. Doch was ſeynd hieruͤber vie-
ler Wort noͤhtig/ wollet ihr allein ewre Au-
gen auffthuen/ und etwa umb euch her
ſchawen/ alsdan werdet ihr ſelbſt nit allein
unzahlbahre/ ſo durch unſere heilige Vor-
fahren gewircket/ ſonderen taͤglich bald an
dieſem/ bald an jenem Catholiſchen Orth
oder Gottes-Hauß newe und denckwuͤr-
digſte Miraculen ſehen und erkennen muͤſ-
ſen.
Wo ſeynd nun aber die Miraculen/ ſo
Gott in ewrer vermeynter Kirchen jemah-
len gewircket? Wo ſeynd die Wunder-
Zeichen/ vermittels deren Gott die War-
heit ewrer Lehr und Kirchen/ oder eine Le-
bens Heiligkeit dieſes oder jenes Praͤdi-
canten/ oder ſonſt Uncatholiſchen Reli-
gions-Genoſſen/ der Welt kund gemacht
und bekraͤfftiget? Wer iſt unter euch hoch-
trabenden/ und ewrer naͤrriſcher Einbildung
nach/ Miraculen zu wircken Gewalt ha-
benden Lutheraner oder Calviniſten/ ꝛc. Der
jenige/ welcher mit etwa einem oder ande-
rem Wunder-Geſchicht ſeiner Lehr/ Leben
und

Guͤldenes Schwerd.
und Religion eine Prob gegeben? es hat ſich
zwar ewer Luther unterſtanden (wie Fride-
ricus Staphilus erzehlet/ welcher der Sach
ſelbſt zugeſehen/ und deßhalben von ſeinem
Jrꝛthumb zur Roͤmiſch-Catholiſcher Kir-
chen zuruͤck gekehret) den Teuffel auß einer
beſeſſener Weibs-Perſonen außzutreiben/
da er aber angefangen den Teuffel zu be-
ſchwoͤren/ iſt er Luther von ſelbigem
alſo beaͤngſtiget worden/ daß er laut
umb Huͤlff geſchreyen/ und ſich zur
Fenſter herauß machen wollen; und fals
ihr ſolches laͤugnen duͤrffet/ wohlan/ ſo
lege ich euch Lutheri Tiſch-Reden fuͤr die
Naſe/ in welchen er fol. 256. a. hieruͤber alſo
ſpricht: Jm Fall auch einer mich oder
meine Mit-Praͤdicanten vexiren
wolt/ und ſagen/ ich Luther haͤtte zu
Wittenberg in der Sacriſtey den Teuf-
fel wollen außtreiben/ und es ſey mir
uͤbel gelungen/ daß man die Thuͤr an
der Sacriſtey mit der Axt auffbrechen/
und mir zu Huͤlff kommen muͤſſen. J-
tem daß die Praͤdicanten gleich ſo we-
nig als ich gar kein Teuffel außtrei-
benkoͤnnen/ dem gebe ich dieſe Ant-
wort fuͤr mich/ und alle Praͤdicanten:
Wir Lutheriſche (Calviniſche/ und alle
Un-

Guͤldenes Schwerd.
Uncatholiſche) ſollen nicht/ koͤnnens
auch nit die Teuffel außtreiben. Boͤſe
Geiſter (merckt ihr Herren) koͤnnen wir
nicht außtreiben/ und vermoͤgens
auch nicht.
Ebener Maſſen hat zwarn ein Calvini-
ſcher Miniſter in Franckreich/ mit Nahmen
Memejacus/ den Sathan beſchwoͤren/ und
auß einem beſeſſenem Menſchen/ den man
ihme zugefuͤhrt/ vertreiben wollen. Weilen
er aber dieſen Menſchen nit curiren koͤnnen/
und derohalben gefoͤrchtet/ die Calviniſche
Religion moͤchte in Verdacht und deſpect
kommen/ gehet dieſer gottloſe Miniſter hin/
naͤhet den beſeſſenen Menſchen in einen
Sack/ werffet ihnen heimlichins Waſſer/
und verſauffet denſelben; machet unterdeſ-
ſen den Seinigen weiß/ daß er ihnen an-
derſtwohin geſchickt haͤtte; freylich anderſt-
wohin du Seelen-Moͤrder/ zum Teuffel/
nemblich mit Leib und Seel. So gehts zu/
wan der Baur uͤber ſeinen Pflug ſpringen
will.
Es hat auch zwar Calvinus ſeinen Jrꝛ-
thumb und falſcher Lehr einmahlen einen
Deck-Mantel anhangen und zeigen wol-
len/ daß er ein wahrer Diener und Prophet
Got-

Guͤldenes Schwerd.
Gottes waͤre/ der groſſe Miraculen wir-
cken konte/ da er nemblich zu Genff einen
armen Bettler/ mit Nahmen Bruleus
(den er mit Gelt beſtochen/ und dahin uͤber-
redet hatte/ er ſolte ſich auffs Beth legen/
und ſimuliren/ als wan er todt waͤre) zum
Leben aufferwecken wollen/ was geſchicht
aber? dieſer arme und Gelt beduͤrfftiger
Bruleus laſt ſich ſambt ſeiner Frawen uͤber-
reden/ legt ſich nieder/ und gibt einen Todten
ab/ unterdeſſen aber/ da gemelte Fraw nach
geſchehener Abred/ uͤber den toͤdtlichen Hin-
tritt ihres Manns/ deß Brulei/ unablaſſend
heulte und lamentirte/ kombt dieſer ver-
meynte Prophet uud wunderthaͤter Cal-
vinus mit einem groſſen Schweiff bey und
umb ſich habender Freunden und Mini-
ſtren ſpatzierend heran/ und nach gehoͤrtem
Geſchrey dieſes Weibs trettet er ins Hauß
hinein/ fallet mit allen Anweſenden auff ſei-
ne Knye/ bettet mit lautender Stimm/
und begehret/ Gott moͤchte nun ſeine All-
macht und Herꝛlichkeit allem Volck kund
machen/ und dieſem Todten das Leben wi-
dergeben/ anbey zeigen/ daß er Calvinus/
ſein ſonderbahrer und ihm angenehmer
Knecht waͤre/ der von ihme zur Verkuͤndi-
gung

Guͤldenes Schwerd.
gung ſeines Evangelii und Reformation
der Kirchen warhafftig beruffen; nach ver-
richtetem Gebett nahet er zu dem ſimulier-
ten Todten/ greiffet deſſen Hand an/ und
befilcht im Nahmen Gottes und ſeines
Sohns Jeſu Chriſti/ er ſolle ſich auffrich-
ten/ dieſer Bruleus aber hoͤret/ ſehet/ bewe-
get ſich nicht/ und der zuvor ein ſimulierter
Todter war/ iſt nun durch gerechtes Urtheil
Gottes/ welcher mit ihm den Narren nit
treiben laſſet/ Mauß todt. Putz tauſend
Calvine/ was ein Miracul iſt das? auß ei-
nem Lebendigen einen Todten machen! das
koͤnnen auch die Bauren und Soldaten.
Auß einem Todten aber einen Lebendigen
machen/ das koͤnnen allein/ und habens
durch Gnad und Wirckung Gottes viel-
faͤltig gethan die Roͤmiſch-Catholiſche/ nit
aber die Lutheriſche/ oder Calviniſche/ wie
dan Luther ſelbſt in ſeinen Tiſch-Reden fol.
257. b. abermahlen das Zeugnus gibt mit
dieſen Woͤrteren: Darumb hab ich gut
rund bekennt/ daß ſich der Teuffel von
uns Evangeliſchen nicht ſo außtrei-
ben laſt/ wie zuvor im Pabſthumb. Ja
eine bekennte Warheit iſts/ daß/ wie oben
auß Luthero Tom. 2. Witt. fol. 124. a. ange-
merckt

Guͤldenes Schwerd.
merckt/ ſeine Diſciputen und Bruͤtlingen
gar keine/ die Roͤmiſch-Catholiſche aber
tauſend und tauſend Wunder-Zeichen/
folglich dieſe/ und nit jene die wahre Kirch
haben.
Siebendte Frag.
Ob die wahre ſeeligmachende Kirch muͤſſe
Catholiſch/ das iſt/ allgemein ſeyn?
DAs dritte Kenn-Zeichen der wahren
Kirchen iſt/ daß dieſelbe durch die
gantze Welt/ oder (weilen an dieſem
oder jenem Orth oder durch Unbill der Zei-
ten/ oder durch aͤuſſerliche Gewalt der ein-
reiſſender Ketzer abgenohmen/ ſintemahlen
Chriſtus ſelbſt geweiſſaget/ daß ſeine Kirch
mit vielen Widerwaͤrtigkeiten uͤberfallen
werden/ und von den falſchen Propheten
groſſe Verfolgungungen leyden wuͤrde)
durch den mehriſten Theil derſelben außge-
breitet ſeye; iſt deme Zufolg die
Antwort:
DAs die wahre ſeeligmachende
Kirch muͤſſe Catholiſch/ das iſt:
allgemein ſeyn. Und dieſes bekraͤfftiget gar
ſchoͤn die heilige Schrifft deß alten ſo wohl
als

Guͤldenes Schwerd.
als newen Teſtaments. Gen. 13. am 14. und
folgenden Verſen ſpricht der Herꝛ alſo zu
Abraham: Hebe deine Augen auff/ und
ſchawe von dem Orth/ da du jetzt biſt/
gegen Mittag und Mittnacht/ gegen
Auffgang und Niedergang. Alle das
Land das du ſeheſt/ will ich dir geben/
und deinem Saamen biß in Ewig-
keit/ und will deinen Saamen machen/
wie den Staub der Erden: kan jemand
unter den Menſchen den Staub der
Erden zehlen/ der wird auch deinen
Saamen zehlen koͤnnen/ ꝛc. Und der
Prophet David Pſalm. 2. v. 8. Heiſche
von mir/ ſo will ich dir die Heyden zu
deinem Erbtheil geben/ und zu deinem
Beſitz die Grentzen der Erden. Pſalm.
21. v. 28. Alle Ende der Erden werden
daran gedencken/ und zum Herꝛn ſich
bekehren/ Daniëlis 2. wird die Kirch ein
Berg genennt/ der das gantze Erdreich
anerfuͤllet. Iſa. 2. Ein Berg/ zu welchem
alle Heyden eylen werden. und Mal. 1.
Vom Auffgang der Sonnen biß zum
Niedergang iſt mein Nahm groß un-
ter den Heyden/ und an allen Orthen
wird meinem Nahmen Opfferhand
ge-

Guͤldenes Schwerd.
gethan/ und ein rein Opffer geopf-
fert/ ꝛc. Jm newen Teſtament aber haben
wir dieſe Allenthalbenheit der wahren Kir-
chen ebenfals gantz klar. Matth. 28. v. 19. be-
filcht Chriſtus der Herꝛ ſeinen Apoſtelen/
ſie ſollen hingehen/ und alle Voͤlcker leh-
ren und tauffen/ ꝛc. Act. 1. v. 8. Jhr wer-
det meine Zeugen ſeyn biß zum Ende
der Erden Rom. 10. v. 18. Jhr Geſchall
iſt ja die gantze Welt außgangen/ und
ihre Wort biß zum Ende deß Erden-
Kreyß/ ꝛc.
So iſt/ und muß dan Krafft angeführ-
ter und mehrerer Zeugnuſſen/ die wahre
Kirch Catholiſch ſeyn/ das iſt: allenthal-
ben/ die gantze Welt durch/ ihren Sitz und
Beſitz haben. Nun iſt die Frag/ ob unſere
Roͤmiſche/ oder ewre Lutheriſche/ Calvini-
ſche/ oder ſonſt vermeynte Sectiſche Kirch/
den Nahmen und Praͤdicat habe/ daß ſie
obgeſetzter maſſen Catholiſch ſeye?
Obſchon ihr und geſambte unſere Wi-
derſager auß lauter Paſſion und Miß-
gunſt gegen den Nahmen Catholiſch/ uns
Papiſten oder mit einem etwa milterem
Schimpff- und Spott Wort Paͤbſti-
ſche nennet/ alſo auch/ daß ihr euch nit ge-
ſchew-

Guͤldenes Schwerd.
ſchewet hat/ nit allein in ewren alten Cate-
chiſmis dem Apoſtoliſchen Symbolo Ge-
walt zu thuen/ und an Platz deß Worts:
allgemeine oder Catholiſche Kirch/ zu ſe-
tzen: Chriſtliche Kirch ſonderen auch/ mit
ewerem Patriarchen Beza in Præfat. ad
novum Teſtam. ſo im Jahr 1565. außgan-
gen/ dieſes Wort: Catholiſch/ als ein ey-
tel unleydliches Wort zu verfluchen und
vermaledeyen; ſo iſt doch und bleibt wahr/
daß unſere Roͤmiſche Kirch Catholiſch
ſeye. Diß behauptet Calvinus ſelbſt/ da er
die Roͤmiſche Kirch eine Mutter aller
Kirchen/ folglich eine allgemeine Kirch
nennet. Jhr glaubt ja und muſt glauben/
was von der Kirch Chriſti und deß H. Pe-
tri Matth. 24. v. 14. geſchrieben ſtehet/ daß
nemblich das Evangelium ſeines
Reichs in der gantzen Welt gepredi-
get worden/ allen Voͤlckeren zum
Zeugnus. Jhr glaubt auch ja und muſt
glauben/ daß dieſe Kirch Chriſti und deß
H. Petri die Roͤmiſche Kirch ſeye/ ſinte-
mahlen Petrus/ wie bekant/ ſeinen Paͤbſt-
lichen Stuhl zu Rom niedergeſetzt/ und all-
da biß zu ſeiner Martyr-Cron verharret;
ergo glaubt ihr und muſt auch glauben/ daß
die

Guͤldenes Schwerd.
die Roͤmiſche Kirch Catholiſch oder all-
gemein ſeye/ weilen dieſelbe durch die gantze
Welt/ oder doch den mehriſten Theil der-
ſelben ſich außgebreitet/ geſtalten kaum ein
Orth gezeigt werden kan/ zu welchem die-
ſelbe von der Apoſtelen Zeiten biß hieher nit
fortgepflantzt worden/ und wan ſchon das
Schiſma der Griechen und die Mahome-
taniſche Tyranney einen zimblichen Theil
derſelben in Orient/ Jtem die Abtrinnige
in Occident einige Koͤnigreicher und Pro-
vitzen unterdruͤckt und hingenohmen/ ſo iſts
doch bekant/ daß dem unangeſehen viele
Catholiſche und Apoſtoliſche Geſandten
und Miſſionarii daſelbſt gefunden werden/
welche den Saamen deß wahren und rei-
nen Evangelii außſtroͤwen/ und die Roͤmi-
ſche Kirch bey ihrem Jure poſſeſſionis beſt
moͤglichſt beſchuͤtzen und handthaben.
Mit einem Wort: Eccleſia totum mundum
poſſidet, die (Roͤmiſche) Kirch/ ſpricht der
H. Auguſtinus l. 4. de Symb. c. 10. hat die
gantze Welt im Beſitz/ & quæcunque con-
gregatio cujuslibet Hæreſis in angulis ſe-
det, und ein jede Ketzerey hat nur eine
Huͤtte oder Schluff-Winckel ein: ihr
Lutheraner nemblich einen kleinen Theil
Jin

Guͤldenes Schwerd.
in Teutſchland/ Schweden/ Denne-
marck/ und zwaren daſelbſt unter euch zimb-
lich zerſpalten. Jhr Calviniſten Schott-
land/ Engelland/ Holland/ und wenige
Oerther in Teutſchland/ auch aber zimb-
lich untereinander zerſpalten; Jhr Zwingli-
aner im Schweitzerland/ ꝛc. und was Rech-
tens wollet ihr euch dan eine Allenthal-
benheit anmaſſen? Vielleicht dahin/ weilen
ewere Lehr und Religion durch eine gemei-
ne Annehmung der Voͤlcker und rechtmaͤſ-
ſige Poſſeſſion den groͤſten Theil der Welt
durchgetrungen? Wer aber unter euch wird
das bejahen doͤrffen/ maſſen ſo gar in den
fuͤrnembſten Glaubens-Articulen anders
meynen und lehren die Schweitzer/ anders
die Schottlaͤnder/ anders die Engellaͤnder/
anders die Hollaͤnder an dieſem/ anders an
einem anderen Orth. Oder wollet ihr viel-
leicht ewre Kirch Catholiſch oder allgemein
nennen darumb/ daß ſie allenthalben wider
die Roͤmiſche Kirch ſich auffwerffe und ſtrei-
te? in dieſem Sinn werdet ihr freylich den
groͤſten theil der Welt eingenohmen haben;
alsdan aber ſetze ich in die Geſell- und Ge-
meinſchafft ewerer Kirchen die Juden/ Hey-
den/ und alle Ketzer/ ſo jemahlen geweſen/
und

Guͤldenes Schwerd.
und zur Zeit noch ſeynd/ und die Teuffelen
ſelbſten/ ſintemahlen dieſe alle die Roͤmiſche
Kirch gleicher Hand beſtreiten und verfol-
gen: ſolche ſchaͤndliche und verfluchte Allent-
halbenheit will ich euch und ewrer Kirch gern
geſtatten; hier aber iſt die Frag und Red nit
von etwa einer Allenthalbenheit der jeni-
gen/ ſo wider Chriſtum und die wahre
Kirch ſtreiten/ ſonderen der jenigen/ ſo an
Chriſtum und die wahre Kirch glauben;
ſonſten waͤren auch die Apoſtelen nit Ca-
tholiſch oder allgemein geweſen/ maſſen die
Sect der Heyden/ ſo die Goͤtzen-Bilder
anbetteten/ dazumahlen viel groͤſſer war/ als
der Chriſten/ ſo dem wahren Gott dieneten.
So ſeynd dan und koͤnnen keine Secten
und Ketzereyen ſich Catholiſch nennen/ ſon-
deren unſere/ unſere Roͤmiſche Kirch ziehet
allein auff mit dieſem herꝛlichen und glor-
reichem Nahmen/ den ſie nit von geſteren
(wieder H. Biſchoff Pacianus ſpricht)
weder von zwey-drey-vier-fuͤnff- oder ſechs-
hundert Jahren/ ſonderen von Chriſti und
der Apoſtelen Zeiten ruͤhmlich hergebracht/
mit demſelben ihren uhralten allein ſeelig-
machenden Glauben von allen anderen Ke-
tzereyen und Jrꝛthumben zu entſcheyden.
J 2Wan

Guͤldenes Schwerd.
Wan nun aber ihr Luheraner und Calvi-
niſten/ ꝛc. die wahre Kirch haben wollet/ ſo
muͤſſet ihr mir darthuen/ daß ſie Catho-
liſch ſeye; widrigen fals ſpiele ich als wie-
derumb den Meiſter/ und ſetze euch als
beſſer zu.
Achte Frag.
Ob die wahre Kirch muͤſſe Apo-
ſtoliſch ſeyn?
SO iſt dan das vierte und letzte Kenn-
Zeichen der wahren Kirchen/ daß ſie
Apoſtoliſch ſeye/ das iſt: von Chriſto Jeſu
(welcher Hebr. c. 3. der Apoſtel und hoher
Prieſter unſererer Bekaͤntnus/ Jtem
Eph. 2. der oberſte Eckſtein an dem
Grund der Apoſtelen und Propheten
genennet wird) und jetztgedachten ſeinen
Apoſtelen herruͤhre.
Antwort:
JA/ die wahre Kirch muß Apoſto-
liſch/ das iſt: die Kirch Chriſti und der
Apoſtelen ſeyn. Die Urſach iſt klar/ dan/
weilen die Kirch Chriſti und der Apoſtelen/
wie ſolches dan bey allen/ auch unſeren Wi-
derſageren gewiß und auſſer allem Zweiffel
iſt

Guͤldenes Schwerd.
iſt/ die alleine wahre Kirch iſt/ muß noth-
wendig die jenige Kirch/ ſo die wahre ſee-
ligmachende Kirch ſeyn ſoll/ die Kirch Chri-
ſti und der Apoſtelen ſeyn; warzu aber zwey
conditiones erfordert werden; die erſte
zwar/ daß ſie die Lehr Chriſti und der Apo-
ſtelen/ und keine andere/ fuͤrhalte/ dahero der
Apoſtel Paulus/ wie oben gemeldt/ Gal. c.
1. v. 8. alſo ſpricht: Wan ſchon wir oder
ein Engel vom Himmel euch (Gala-
teren) ein anders predigen würde/ auſ-
ſer dem/ das wir euch geprediget ha-
ben/ der ſey verflucht.
Die zweyte condition iſt: daß in ſelbiger
Kirchen von der Apoſtelen Zeiten an biß hie-
hier/ eine ordentliche und unzerbrochene Suc-
ceſſion ihrer Biſchoffen und Hirten ſeye/
wie jetzterwehnter Apoſtel Eph. 4. v. 11. &
ſeqq. hieruͤber alſo ſpricht: Gott ſelbſt hat
etliche zwar gegeben zu Apoſtelen/ et-
liche aber zu Propheten/ etliche aber
zu Evangeliſten/ etliche aber zu Hir-
ten und Lehreren; zu Volziehung der
Heiligen/ zum Werck deß Dienſts und
zu Erbawung deß Leibs Chriſti: biß
wir alle einander unter Augen kom-
men/ ꝛc. Die Urſach deſſen ſetzet er hinzu:
J 3da-

Guͤldenes Schwerd.
damit nemblich die Chriſtglaubige keine
unſtaͤtige Kinder ſeyen/ noch von einem jeg-
lichen Winde der Lehr umbgetrieben/ und
durch Schalckheit der Menſchen/ mit Liſt
deß Jrꝛthumbs hintergangen werden.
Daß aber nun unſere Roͤmiſche Kirch
bey erſten fuͤnffhundert Jahren die wahre
Kirch Chriſti und der Apoſtelen geweſen/
geſtattet ihr Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc.
gantz gern; ergo muͤſſet ihr mir per force
auch geſtatten/ daß ſie dieſelbe Kirch annoch
ſeye/ welche ſie bey erſten fuͤnffhundert Jah-
ren geweſen iſt/ weilen die Kirch Chriſti und
der Apoſtelen die jenige iſt/ welcher/ wie oben
ſatſam eroͤrteret/ von dem goͤttlichen Mund
ſelbſten eine ewige Aſſiſtentz deß H. Geiſtes/
und eine unüberwindtliche Staͤrcke wider
die Pforten der Hoͤllen und den Teuffel
ſelbſten verſprochen. Matth. c. 7. v. 24. &
ſeqq. nennet Chriſtus den jenigen einen
weiſen Mann/ der ſein Hauß auff einen
Felſen gebawet hat; weilen daſſelbe/ ob-
ſchon ein Platz-Regen herab falle/ und
Waſſerflute kommen/ auch die Winde
blaſen/ und auff daſſelbige Hauß ſtoſſen/
gleichwol nit fallet. Den jenigen aber einem
thorichten Mann/ der ſein Hauß auff den
Sand

Guͤldenes Schwerd.
Sand gebawet hat; dan daſſelbe/ da ein
Platz-Regen herabfallet/ und Waſſer flute
kommen/ auch die Winde blaſen/ und auff
daſſelbige Hauß ſtoſſen/ niederfallet/ und
einen ſehr groſſen Fall thuet. Wan ihr nun
aber ſuſtiniren wollet/ daß unſere Roͤmiſche
Kirch bey den erſten fuͤnff Sæculis die wah-
re Kirch/ nemblich die Kirch Chriſti und
der Apoſtelen/ geweſen zwar/ jetzt aber nit
mehr ſeyn ſolle; ſo muͤſſet ihr auch gottslaͤ-
ſteriger Weiß ſuſtiniren/ daß Chriſtus ſein
Hauß/ das iſt/ ſeine Kirch nit/ wie er Matth.
16. v. 18. verſprochen/ uͤber einen Felſen/ ſon-
deren auff den Sand gebawet habe/ folg-
lich ihnen zum Narren und Lügner machen/
als welcher nemblich dieſes Hauß wider al-
le Platz-Regen/ und Sturm-Winde der
falſcher Propheten und der Teuffelen ſelb-
ſten zu beſchuͤtzen verſprochen/ daſſelbe aber
wider ſeine Trewe habe laſſen uͤberinhauf-
fen werffen. Solche gottslaͤſterige Zung
waͤre werth mit Blitz und Donner zerſchla-
gen/ und von ewigem Fewr zerfreſſen zu
werden.
Jtem/ wan nach ewrer Bekaͤntnus un-
ſere Roͤmiſche Catholiſche Kirch bey erſten
fuͤnff Sæculis die wahre Kirch Chriſti und
J 4der

Guͤldenes Schwerd.
der Apoſtelen geweſen/ ſo iſt ſie es annoch/
maſſen ſie
Erſtens all das jenige/ was ſie bey den
erſten fuͤnffhundert Jahren/ und was Chri-
ſtus und ſeine H H. Apoſtelen gelehret und
gehalten haben/ auff heutige Stund an-
noch beſtaͤndig lehre und halte/ bey erſten
fuͤnffhundert Jahren nemblich hat ſie ge-
lehret/ daß Chriſtus im hochheiligen Sa-
crament deß Altars weſentlich zugegen ſeye;
daß die Kinder-Tauff zur Seeligkeit noth-
wendig ſeye; daß die gute Werck verdienſt-
lich/ die boͤſe aber ſtraͤfflich ſeyen/ daß die H.
Gottes moͤgen angeruffen/ und fuͤr die Ab-
geſtorbene gebetten werden; daß Gott kein
Urheber der Suͤnden und der Verdam-
nus ſeye; daß die Erb-Suͤnd durch das H.
Tauff-Waſſer abgewaſchen werde; daß die
Wercker der Gerechten bey Gott verdienſt-
lich ſeyen; daß die Gebott Gottes zu halten
moͤglich und gantz leicht ſeye/ ꝛc. in Summa/
was damahlen ſie/ und mit Chriſto die H H.
Apoſtelen/ von der Zahl der Sacramenten/
von dem allerheiligſten Meeß-Opffer/ von
der Gegenwart und Anbettung Chriſti un-
ter ſelbigem/ von der Prieſter-Weyhe und
Cælibat, von der Ohren-Beicht und Gnug-
thuung

Guͤldenes Schwerd.
thuung/ vom Faſten und Ablaͤſſen/ von
den Traditionen und Ceremonien/ ꝛc. ge-
lehret und gehalten/ ſolches lehret und hal-
tet ſie unveraͤnderlich/ und ohne Spaltung
biß dato annoch; oder ihr Herren muͤſſetes
uns anzeigen und beweiſen; Wohe/ wan/
und wie dieſelbe anders Vorzeiten als je-
tzunder/ was ſie anders im erſten als in ei-
nem anderem oder jetzigem Sæculo, anders
zu einer als zur anderer Zeit/ anders an ei-
nem/ als an einem anderen Orth gelehret/
geglaubt/ oder zu glauben fuͤrgeſtellet habe;
werdet ihr aber auch alle H H. Vaͤtter/ alle
Lehrer und Scribenten unſer ſiebenzehen-
hundertjaͤhriger Kirchen vom erſten an biß
auff den letzten zu durchblaͤtteren/ ſo werdet
ihr doch keinẽ eintzigen Lehr- oder Glaubens,
Punct antreffen/ der nit allezeit einhellig in
ſelbiger fuͤrgetragen und gehalten worden.
Und weilen die wahre Kirch Chriſti ohne
rechtmaͤſſig beruffenen Miniſtren/ Regen-
ten/ Lehreren/ Hirten und Biſchoffen un-
moͤglich ſeyn kan (wie dieſes Calvinus lib.
4. Inſtitut. cap. 3. §. 4. klaͤrlich bezeuget: da er
alſo ſpricht: Es folgen die Hirten und
Lehrere/ welche die Kirch niemahlen
entbaͤhren kan. Jtem Theodorus Beza,
J 5ein

Guͤldenes Schwerd.
ein Diſcipel Calvini/ bey welchem es eine
abgemachte und klare Sach iſt/ daß in der
wahren Kirchen Gottes ein ewiges Lehr-
und Hirten-Ampt ſeyn muͤſſe. Deſſen ich
eine dreyfache Urſach gebe: Die erſte iſt/
weilen die wahre Kirch nit ſeyn kan ohne
Glaub; der Glaub aber iſt und kombt auß
dem Gehoͤr/ Rom. 10. v. 14. Wie ſollen ſie/
ſpricht der Apoſtel/ dem glauben/ den ſie
nicht gehoͤrt haben? Wie ſollen ſie aber
hoͤren ohne Prediger? ꝛc. Die zweyte iſt;
weilen die Kirch nit ſeyn kan ohne Sacra-
menten/ deren Adminiſtration und Auß-
ſpendung den Biſchoffen und ordentlichen
Seel-Sorgeren allein zukombt. Die dritte
iſt/ weilen in einer Republic allezeit eine gu-
te Ordnung ſeyn und gehalten werden
muß/ alſo/ daß andere regieren/ andere aber
gehorchen/ unſere Roͤmiſche Kirch aber/
wie gleich voran/ und ſonſten offters erwie-
ſen/ die wahre Kirch Chriſti iſt; ſo iſt es eine
unlaugbahre Conſequentz/ daß dan in dieſer
unſerer Roͤmiſcher Kirchen von Petro an
biß auff jetzigen Clementem XI. eine immer-
wehrende Succeſſion der Roͤmiſcher Bi-
ſchoffen nothwendig geweſen ſeye/ und biß
ans End der Welt unzerbrochen ſeyn und
ver-

Guͤldenes Schwerd.
verbleiben werde; Wolt ihr deſſen eine Prob
haben/ wohlan/ ſo lege ich euch fuͤr die Naſe
einen annoch friſchen Authorem R. P. Anto-
nium Kopff, Ord. S. Franc. Min. Recollect.
unlaͤngſt in Coͤllen SS. Theol. Lectorem
emeritum, und zeitlichen Guardianen und
Lectorem caſuum zu Neuß/ welcher in ſei-
nem Buch de Primatu Petri, ſo er Anno
1704. zu Coͤllen ans offene Liecht gebracht/
von dieſer Succeſſion ex profeſſo handelet/
und dieſelbe von Petro an biß auff jetzigen
Clementem dieſes Nahmens den eylfften/
umbſtaͤndtlich deduciret.
Nun herauß einmahl/ die ihr in denen
Huͤtten und Finſternuͤſſen herumb kriechet
und ſchliechet/ herauß ans Liecht und flache
Feldt/ ihr ungetriebene Fechter/ ihr Herren
Lutheraner und Calviniſten/ ꝛc. zeiget all-
hier/ wan koͤnnet/ daß ihr Apoſtoliſch ſeyet/
zeiget/ daß ihr eine Apoſtoliſche Lehr/ und
von der ſiebenzehenhundertjaͤhrigen Kir-
chen Chriſti an/ biß dato eine beſtaͤndige
und rechtmaͤſſige Succeſſion ewerer Lehrer
und Miniſtren habt; zeiget/ ſonſt iſts mit
euch abermahlen verſpielt.
Jhr laſſet euch zwarn allbereit Apoſto-
liſch nennen; was Rechtens aber/ und wie
J 6ohne

Guͤldenes Schwerd.
ohne Praͤjuditz und Nachtheil unſer ſeiths
allein hier infals habender Poſſeſſion? habt
und erkennet ihr dan auch in ewrer Kirchen/
gleich wir haben und erkennen/ die zwoͤlff
heilige Apoſtelen? ſagt ihr ja darzu; ſo frage
ich euch unverſchaͤmbte Luͤgener/ warumb
ihr dan den H. Jacobum/ auß dem Apoſto-
liſchen Collegio außgemunſtert/ und deſſel-
ben Epiſtel einen Stroh-Brieff nennet?
hoͤrt einmahl ihr Stroh- und Eſels-Koͤpff/
was geſchrieben ſteht Act. 2. v. 1. & ſeqq. Als
die Tage der Pfingſten erfuͤllet wuͤr-
den/ waren ſie (die Apoſtelen) alle zu-
gleich an einem Orth beyeinander:
und es geſchahe in der Eyl ein Brau-
ſen vom Himmel/ als wan ein gewal-
tiger Wind herankaͤme/ und erfuͤllete
das gantze Hauß/ da ſie ſaſſen. Und es
lieſſe ſich von ihnen wiefewrige zer-
theilete Zungen ſehen/ und er ſetzte ſich
auff einen jeglichen unter ihnen: und
ſie wuͤrden alle mit dem H. Geiſt erfuͤl-
let/ und fiengen an mit vielerley Zun-
gen zu reden/ nachdem es ihnen der hei-
lige Geiſt gab außzuſprechen. Allda
haben die heilige Apoſtelen alle keinen auß-
genohmen/ foͤlglich auch Jacobus/ die
Krafft

Guͤldenes Schwerd.
Krafft deß H. Geiſtes empfahen/ von wel-
chem ſie/ nach Verheiſchung Chriſti/ alle
Warheit gelehret worden/ alſo und derge-
ſtalt/ daß/ was ſie geredet und geſchrieben/
nit ſie/ ſonderen der H. Geiſt durch ſie gere-
det und geſchrieben habe. Was? wollet ihr
laſterhaffte Maͤuler nun/ dem ohngeachtet/
die Epiſtel deß vom H. Geiſt ſo erleuchteten
Apoſtels/ oder beſſer zu ſagen/ deß im H.
Jacobo geredeten H. Geiſtes einen Stroh-
Brieff nennen? Was? warumb ſollen dan
auch die Epiſtelen Petri und Pauli keine
Stroh Brieff ſeyn? Hat ja der H. Geiſt ſo
woll durch den Mund Petri und Pauli als
Jacobi geredet/ ſo woll jenen als dieſen die
Feder gefuͤhret; doch ich mercke ewre
Paſſion und Boͤßheit/ weilen nemblich der
H. Apoſtel Jacobus euch die Warheit ge-
dicht unter die Naſe reibet/ kan und muß
er bey euch keine Herberg haben/ ſonderen
(unangeſehen/ daß Chriſtus ſelbſt denſelben
fuͤr einen Apoſtel erwoͤhlet/ und als ſolchen
gleich den anderen geliebet/ unangeſehen/
daß die gantze Kirch Chriſti denſelben alle-
zeit fuͤr einen Apoſtel angenohmen/ erkennet
und venerirt habe) fuͤr der Thuͤr ſtehen blei-
ben. Heiſcht das aber Apoſtoliſch ſeyn? in
J 7dem

Guͤldenes Schwerd.
dem Apoſtoliſchen Collegio alſo umbſchar-
mutzelen/ und nach ſeinem Wolgefallen die-
ſen oder jenen auß demſelben außmuſteren/
ja dem H. Geiſt ſelbſten einen Stroh-
Krantz auffſetzen/ da man nemblich ſein hei-
liges Wort und Lehr/ ſo er durch die heilige
Apoſtelen verkuͤndiget/ einen Stroh-
Brieff nennet? mit nichten meine Herren
Lutheraner und Calviniſten ꝛc. Man kan
und darff euch nit Apoſtoliſch nennen/ oder
ihr müſſet mit uns die zwoͤlff heilige Apo-
ſtelen erkennen und veneriren/ und diß nit
allein/ ſonderen auch eine Apoſtoliſche Lehr
haben/ ihr aber habt nit allein keine zwoͤlff
Apoſtelen/ maſſen ihr den H. Jacobum von
ſelbigen außgemuſtert/ ſonderen auch keine
Apoſtoliſche Lehr/ dan die Apoſtelen lehren/
und zwarn
Erſtlich: Man koͤnne und muͤſſe die
Gebott Gottes halten/ wan man wolle zum
Leben hinein gehen/ Rom. 2. v. 13. Jhr aber
lehret/ daß dieſelbe zu halten unmoͤglich/
und zur Seeligkeit unnoͤhtig ſeye.
Zweytens: Daß wir unſer Heyl mit
Forcht und Zitteren wircken ſollen/ Philip.
2. v. 12. Jhr aber wollet deß Himmels gewiß
ſeyn/ und keine Urſach zu foͤrchten haben.
Drit-

Guͤldenes Schwerd.
Drittens: Daß wir uns muͤſſen befleiſ-
ſigen unſeren Beruff und Außerwoͤhlung
durch gute Wercke gewiß zu machen/ 2.
Pet. 1. v. 10. Jhr aber: daß Chriſtus derge-
ſtalt für uns bezahlt und gnug gethan ha-
be/ daß wir keiner Sorg und Muͤhe von-
noͤhten haben/ ja/ daß alle unſere Wercker
unnuͤtzlich und ſuͤndhafft ſeyen.
Viertens: Daß wir uns erweiſen ſollen
wie Diener Gottes mit Faſten/ Leib-
Caſteyen und anderen Buß-Wercken/ 2.
Corinth. 6. v. 5. &c. Ja die Apoſteien haben
ſelbſt gefaſtet/ wie zu ſehen Act. 13. v. 2. Jhr
aber habt der Faſten gantz außgelaͤut.
Fuͤnfftens: Daß die Suͤnden uns die
Himmels-Thür verſperren. 1. Corinth. c. 6.
v. 9. & 10. Jhr aber: daß keine Suͤnd an der
Seeligkeit hinderlich ſeye/ man ſolle und
moͤge es frey wacker lauffen laſſen/ und nur
allein an Chriſtum/ der fuͤr alle unſere
Suͤnden bezahlt habe/ feſtiglich glauben/
und dan ſeye man ſchon ſeelig.
Sechſtens: Daß es gut und rathſamb
ſeye allezeit keuſch bleiben und Jungfraͤw-
lich leben/ ja beſſer als zur Ehe greiffen/ 1.
Corinth. 7. v. 25. & 38. und der jenige habe die
Verdamnus/ der ſeinen erſten Glauben
oder

Guͤldenes Schwerd.
oder Geluͤbden breche/ 1. Tim. 5. v. 12. Jhr
aber: es ſeye beſſer heyrahten/ unmoͤglich
keuſch zu leben/ reitzet und vermahnet alle
zum Eheſtand/ niemandten aber zur Be-
wahrung ſeiner Keuſchheit und Jungfraw-
ſchafft/ ja: was ein Mann iſt/ muͤſſe ein
Weib: was ein Weib/ muͤſſe einen Mann
haben; ohngeachtet/ der- oder dieſelbe durch
freywillig gethanes offentliches Geluͤbd
Chriſto ihrem Braͤutigamb eine ewige
Keuſchheit verſprochen und angelobt.
Siebendtes: Daß man ſolle Unter-
ſcheydt der Speiß halten/ Act. 15. v. 29. Jhr
aber: man ſolle und duͤrffe/ trutz dem billig-
und rechtmaͤſſigem Kirchen-Gebott/ ein-
hatſchen und knatſchen/ was dem Magen
gelüſtet/ was deß Hertzens Begierde ver-
langet/ was dem Mund nur allein ſchme-
cket.
Achtens: Haben die H H. Apoſtelen
nit allein gelehrt/ daß ein Prieſter und
Seel-Sorger ſich keuſch und rein halten
ſolle und koͤnne/ ſondern daſſelbe mit einem
ſchoͤnſten Exempel ſelbſt probieret/ da ſie
nemblich/ alsbald ſie von Chriſto zu Apo-
ſtelen geweyhet/ umb Gottes Wort zu
predigen/ und Seelen zu fiſchen/ ihre Wei-
ber

Guͤldenes Schwerd.
ber und irꝛdiſche Geſchaͤfften verlaſſen. Jhr
aber lehret nit allein/ ſonderen thut grad
das Widerſpiel/ in dem ihr keuſch zu leben
fuͤr eine Unmoͤglichkeit haltet/ und jene
Woͤrter immer im Maul fuͤhret: Non eſt
bonum homini eſſe ſolum: Was ein
Mann iſt/ es ſeye Geiſt- oder Weltlicher/
ſolle und muͤſſe ein Weib haben/ gleich dan
Luther (andere in den fleiſchlichen Wer-
cken und Wolluͤſten gantz vertieffte Praͤ-
dicanten und Miniſtren zu geſchweigen)
beyderſeits gethane Geluͤbden ewig halten-
der Keuſchheit ohngeachtet/ mit der Gott
verlobten Cloſter-Perſohnen Catharina
von Boren darvon gelauffen/ und ſich mit
ſelbiger ſacrilegiſcher Weiß copuliren
laſſen.
Mein! wo haben die H H. Apoſtelen ge-
lehrt/ daß/ wie Calvinus redet lib. 1. Inſtit.
cap. 8. §. 1. 2. 3. 4. & lib. 3. cap. 23. §. 9. daß die
Blut-Schand Abſolonis ein Werck Got-
tes ſeye: daß/ was die Menſchen oder der
Teuffel immer thue/ Gott doch das Ruder
fuͤhre: daß Gott an der Blindheit der Un-
glaubigen/ in Summa an allen Suͤnden
Schuld habe?
Mein! wo haben die H H. Apoſtelen ge-
ſchrie-

Guͤldenes Schwerd.
ſchrieben/ daß/ wie ebenfals Calvinus redet
lib. 3. cap. 21. §. 5. &c. Gott einige Menſchen
zur ewiger Verdamnus erſchaffen habe:
daß Chriſtus zwar im Himmel/ nit aber
auff Erden im Sacrament deß Altars ſeye:
daß die Tauff denen Kinderen der Glau-
bigen zur Seeligkeit nit nothwendig ſeye:
daß die Weltliche in der Noth und Tods-
Gefahr nit tauffen ſollen: daß/ wer den allei-
nen Glauben hat/ demſelben der Himmel
ſo wenig fehlen koͤnne/ als Chriſto Jeſu
ſelbſten?
Mein! wo haben die H H. Apoſtelen ge-
traͤumet/ daß kein Prophet/ kein Patriarch/
kein Koͤnig/ ꝛc. das Geſaͤtz Gottes jemah-
len gehalten/ oder halten koͤnnen: daß un-
moͤglich keuſch und ohne Weib zu leben:
daß die Geluͤbden nit verbinden/ ſonderen
ein naͤrriſch/ eytel und gottloß Werck ſeyen:
daß man fuͤr die Abgeſtorbene nit betten
ſolle: daß das H. Meeß-Opffer eine verfluch-
te Abgoͤtterey ſeye/ ꝛc. Mein! wo ſtehet doch
diß und dergleichen bey den Apoſtelen ge-
ſchrieben? Nirgend; aber die Gegen-Lehr
woll allenthalben; ergo habt ihr keine Apo-
ſtoliſche Lehr/ folglich auch keine Apoſtoli-
ſche Kirch; oder aber/ wan ihr dieſelbe zu
ha-

Guͤldenes Schwerd.
haben/ obwohl wider alles Recht und Ver-
nunfft praͤtendiren wollet/ ſo muͤſſet ihr mir
darthuen/ daß von der Apoſtelen Zeiten biß
hiehin eine unzerbrochene Ordnung und
Succeſſion der rechtmaͤſſiger Hirten und
Biſchoffen (ohne welche/ wie oben behaup-
tet/ die wahre Apoſtoliſche Kirch nit ſeyn
mag) in ewrer Kirchen geweſen ſeye. Wie
wollet ihr euch aber deſſen unterſtehen
duͤrffen/ maſſen ihr dergleichen Hirten und
Biſchoffen nit habet/ oder wan jemahlen
einige gehabt/ derſelben Succeſſion doch
uͤber Lutheri Zeiten nit bringen koͤnnet.
Laß die Lutheraner und Calvini-
ſten/ ꝛc. ſpricht Tertull. lib. de præſcript.
contra Hæreticos cap. 32. den Urſprung
ihrer Kirchen beweiſen/ laß ſie auff-
ſchlagen die Ordnung ihrer Biſchof-
fen/ alſo durch eine Succeſſion von
Anfang herflieſſendt/ daß der erſte
Biſchoff einen auß den Apoſtelen/
oder Apoſtoliſchen Maͤnneren zum
Urheber und Vorgaͤnger gehabt ha-
be. Wan ihr aber/ wie gewiß iſt/ deſſen
keine Prob und Beweiß geben koͤnnet.
Wie duͤrffet ihr dan euch ſo vermeſſentlich
eine Apoſtoliſche Kirch anmaſſen? daß ihr
mir

Guͤldenes Schwerd.
mir/ wie ſonſten pfleget/ allhier einreden
wollet/ Lutheri Vorfahren haben verbor-
gen gelegen/ und alſo ihre Kirch/ obſchon
nit offentlich durch ein immerwehrendes
Exercitium ihres Lehr- und Predig-Ampts/
gleichwohl doch durch eine heimliche Suc-
ceſſion und Feſthaltung ihres von den A-
poſtelen hergebrachten Glaubens fortge-
pflantzet; daß/ ſag ich/ ihr ſolches mir allhier
einſchnaltzen wollet/ iſt umbſonſt/ und oben
ſattſam refutirt. Mit einem Wort: zwoͤlff
Apoſtelen erkennet ihr nit/ dan der H. Ja-
cobus bey euch ein Stroh-Kopff iſt: eine
Apoſtoliſche Lehr und Succeſſion der Bi-
ſchoffen habt ihr nit; ergo auch keine Apo-
ſtoliſche/ und wie in vorgehenden Fragen
mit mehrerem behauptet/ keine Catholi-
ſche/ keine heilige/ keine einige; ergo auch
keine wahre ſeeligmachende Kirch. Wer
dan? dieſe Apoſtoliſche/ Catholiſche/
heilige/ einige/ und foͤlglich wahre ſeelig-
machende Kirch haben wir/ wir Roͤmiſche/
und ſonſten (Krafft vorerzehlter vier Kenn-
Zeichen/ ſo allein der Roͤmiſcher/ und keiner
anderer vermeynter Kirchen zukommen
moͤgen) niemandt. Ey dan meine liebe
Herren/ die ihr gegen mich und geſambte
Roͤ-

Guͤldenes Schwerd.
Roͤmiſche Glaubens-Genoſſen ewren De-
gen biß dato gezuͤcket/ ich bitte euch durch
das Heyl ewrer ſo thewr erkauffter Seelen/
dencket doch ein wenig zuruͤck/ Chriſtus der
ſtarcke/ gewaltige und unüberwindliche
Kriegs-General/ der uns und unſer Kirchen
eine ewige Aſſiſtentz verſprochen/ der jenige
Chriſtus/ ſag ich/ ſtehet und ſtreitet fuͤr uns.
Wollet ihr denſelben woll uͤberwaͤltigen?
duͤrfft ihrs gegen denſelben noch laͤnger
wagen? ach meine liebe Bruͤder! das Spiel-
gen iſt viel zu gefaͤhrlich/ werdet ihr euch nit
unter die ſiegreiche Fahn Chriſti und der
Roͤmiſchen Kirchen ſchwencken/ ſo iſts ge-
wiß/ daß man euch auff die Schlacht-
Banck lieberen/ und ewig verderben werde;
Da behuͤte euch aber der grund-guͤtige
Gott fuͤr/ lieber zum Roͤmiſchen Laͤger hin-
gangen/ alsdan mein guͤldenes Schwerd
auff die Seyten gehangen/ und vermittels
deſſen das Sieg-Kraͤntzlein ewiger Frewd
und Seeligkeit erlangen.
Einwurff: Ho/ ho Friederich? wie tra-
beſt du ſo hoch mit deinem Schwerdt? wie
ſchlageſtu ſo kecklich darein? hat dan der ſo
getriebene Feldt-Herꝛ/ der ſo hocherleuchte
und tieffſinnige Mann unſer groſſe Calvi-
nus

Guͤldenes Schwerd.
nus auß einem Schaaffs-Kopff geredet? da
er fuͤr ohnfehlbahre Kenn-Zeichen der
wahren Kirchen geſetzet die drey folgende/
1. die reine Verkuͤndigung deß H. Evan-
gelii: 2. die rechte Bedienung der Sacra-
menten: 3. die rechtmaͤſſige Beſtraffung der
Suͤnden/ oder die Kirchen-Zucht. Jch
meyne/ daß ſey Zeichens gnug/ daß wir un-
ter der wahren Fahnen Chriſti ſtehen/ und
mit ihme einmahl im Himmel triumphi-
ren werden.
Antwort 1. Ho/ ho Diederich? was iſt
das geredt: es muͤſſen ja dieſe Kenn-Zeichen
alſo beſchaffen ſeyn/ daß ſich nit eine jede
Ketzerey darauff beruffen und ruͤhmen koͤn-
ne. Es will aber allbereit ein jeder/ er ſeye
Lutheraner/ Calviniſt/ Widertauffer/ oder
wer er immer wolle/ mit obeingeſtroͤweten
Kenn-Zeichen auffziehen/ er will nemblich
das reine Wort Gottes/ die rechte Bedie-
nung der Sacramenten/ und Kirchen-
Zucht haben; und wan deme alſo/ wurd ja
ein jeder Ketzer ſich billig ruͤhmen koͤnnen/
daß er die wahre Kirch habe. Wie Diede-
rich? was ſagſtu darauff?
Antwort: 2. Geſetzt dan/ Die der ich/ nit
zugegeben/ daß die von dir erzehlte drey
Kenn-

Guͤldenes Schwerd.
Kenn-Zeichen Calvini die jenige ſeyen/ war-
an man die wahre Kirch Chriſti kennen ſol-
le. Wie probiereſtu aber/ daß ihr in ewrer
Kirchen das erſtere deroſelben/ nemblich die
reine Verkuͤndigung deß H. Evangelii ha-
bet? Jch Friederich will dir Diederich woll
ein anders probieren/ nemblich/ daß ihr eine
gar unreine Verfaͤlſchung deß reinen Evan-
gelii habet. Hoͤr Diederich/ wie Luther und
ſeine mißgerahtene Mumcalfincken die H.
Schrifft außlegen:
1. Fac hoc, Thue das/ Luc. 10. das iſt/
glaube das/ Luther Tom. 1. Witt. fol. 153.
a. oder/ fac hoc, iſt nur eine Schwanck-
Rede/ und Ironia, als wan unſer Herꝛ hat
ſagen wollen/ Morgen Frühe wirſtu es
thun/ ja hinder ſich/ Tom. 1. Witt. fol.
158. a. oder/ wie es meine jetzige Lutheraner
außlegen/ thue das/ das iſt/ beiſſe mir die-
ſes Nuͤßlein auff.
2. Mirabilis Deus in Sanctis ſuis, Gott
iſt wunderbarlich in ſeinen Heiligen/
das iſt/ Gott laͤſt ſeine Heiligen offtir-
ren. Tom. 2. Jehn. fol. 32.
3. Quotidie morior, ich ſterbe taͤg-
lich/ das iſt/ S. Paulus hat an ſeiner
Lehr gezweiffelt/ Tiſch-Reden/ fol. 99.
4. Jo-

Guͤldenes Schwerd.
4. Johannis am erſten ſtehet: Das
Wort iſt Fleiſch worden/ daß muß
man nit verſtehen/ wie es da ſtehet/ ſonderen
alſo: das Fleiſch iſt Wort worden.
Oder: Menſch iſt Gott worden/ Tom.
2. Witt. fol. 187.
5. Obwohl Chriſtus im heiligen Evan-
gelio/ durch ſein ſelbſt eygenes facere und
docere, uns uͤberfluͤſſig unterwieſen/ wie
wir das Boͤſe fliehen/ und das Gute thun
ſollen/ als und immaſſen ſo viel nolite, ſo
viel niſi, ſo viel eſtote bezeugen/ dannoch
hab ich Luther ein ſolches Hertz/ und ſages
herauß in offentlichem Truck darzu/ was?
das Evangelium predige nichts dar-
von/ was wir thun oder laſſen ſollen.
Tom. 5. Witt. fol. 1. b.
6. Jch Luther weiß woll/ daß viel hun-
dert Imperativi im Evangelio ſtehen/ da
mache ich flux ein kurtzes Creutz/ und ſage/
es ſey gar keiner darin/ ja/ wan ſchon das
Evangelium tauſendmahl und aber tau-
ſendmahl ſaget: Wan ihr nicht werdet
Buß thun/ ꝛc. dannoch laß ich mir nicht
grauſen/ und ſage/ das Evangelium
fordert nichts von uns. Tom. 5. Witt.
fol. 1. b.
7. Gott

Guͤldenes Schwerd.
7. Gott ſpricht Gen. 1. und 2. Jch ſey ein
Mann/ und du ein Weib/ und ſollen
und muͤſſen zuſammen/ ꝛc. auff das
Wort wagen wir es/ und thuns. Tom. 6.
Witt. fol. 253. a.
8. Das Geſaͤtz/ gute Werck/ und Ver-
dienſt ſeynd eytel Unflat und Dreck/ wie ſie
S. Paulus nennet. Tom. 1. Witt. fol.
105. b.
Huy Diederich! wo ſtehen doch dieſe
Woͤrter in H. Schrifft?
9. Diß ſoll dir ein gewiſſe Regel und
Geſaͤtz ſeyn/ wan die Schrifft gebeut/ daß
man ein gutes Werck thun ſoll; ſolt du es
alſo verſtehen/ daß ſie verbeut/ daß du ſolt
ein gutes Werck thun/ ſintemahlen du diß
nicht vermagſt zu thun. Tom. 3. Witt. fol.
143. a.
Wie Diederich/ was koͤnte doch der
Teuffel mehr begehren/ als daß man alles
umbkehre/ und ſage/ man muͤſſe die H.
Schrifft hinder ſich verſtehen/ gebieten
heiſſe verbieten?
10. Dieſe Regel muſt du wohl mercken/
wilt du ein Theologus werden. Nemblich/
wo die heilige Wort Gottes deinen Ver-
ſtand hinderen/ daß du einen anderen ſu-
Kcheſt

Guͤldenes Schwerd.
cheſt/ der dir gefalle/ und dan ſageſt/ es ſey
der heilige Geiſt/ und darnach die Wort
ordneſt/ und deuteſt/ wie dichs gut duͤncket.
Tom. 2. Witt. fol. 250. b.
11. Wieviel iſt ihrer woll (der Lutheraner
und Calviniſten) die jetzt alle wollen Buͤ-
cher ſchreiben/ under welchen (merck Die-
derich) kaum drey oder vier (kein eintziger)
die das Wort Gottes rein fuͤhren? es rottet
ſich allenthalben/ das Wort wird NB. ver-
unreiniget (dan lux mundi, muß ein Dreck
in der Latern heiſchen. Tom. 2. Jhen. fol.
440.) und ſo gar verdunckelt/ daß wirs
kaum erkennen/ auch under denen/ die ſich
laſſen duͤncken/ ꝛc. und ehe man ſich umb-
ſicht/ ſo liegen ſie im Dreck. Tom. 6. Witt.
fol. 2. a.
Wie Diederich? daß ihr in goͤttlicher H.
Schrifft alſo umbſcharmuͤtzlet/ ſo viele
Woͤrter/ ſo viele Spruͤche/ ſo viele Stuͤcke/
ſo viele Capittelen/ ſo viele Buͤcher theils
in ſelbiger verfaͤlſchet/ theils auß ſelbiger
außgemuſtert/ wie wir bald hernacher ſehen
werden; Jſt daß das H. Evangelium recht
und rein verkuͤndigt? daß man in ſelbigem
alſo troppet und troppelet/ daſſelbe nach ſei-
nem Wolgefallen alſo dehnet und bieget
nach

Guͤldenes Schwerd.
nach ſeinem gefaſten Wahn und Sinn/
alſo verdrehet und außleget an ſo vielen
Oertheren verfaͤlſchet/ verkehret/ und durch
allerhand Dolmetſchungen ſo uͤbel und
heßlich zurichtet/ ſo jaͤmmerlich zerreiſſet
und zermartert; iſt das rein gepredigt/ und
der Warheit goͤttlichen Worts die Ehre
gegeben? ja Diederich/ was duͤnckt dich
wohl?
Jtem. Die rechte Bedienung der Sa-
cramenten darff und will dir ein Kenn-
Zeichen ſeyn/ daß ihr die wahre Kirch ha-
bet. Das laſſe ich als widerumb paſſieren;
wie wilſtu mir aber behaupten koͤnnen/ daß
ihr dieſe Bedienung in ewerer Kirchen
habt? Jch Friederich will dir Diederich wol
widerumb ein anderes behaupten/ daß
nemblich ihr die H H. Sacramenten nit
allein nit recht bedienet/ ſonderen dieſelbe
mit hoͤchſtem Nachtheil und Laͤſterung
Chriſti deß Herꝛn/ welcher dieſelbe einge-
ſetzt/ zimblicher Maſſen abgeſtümmelt und
verunehret. Weilen aber ein ſolches ſatt-
ſam erhellen wird/ da von den H H. Sa-
cramenten/ und derſelben Zahl und Admi-
niſtration ex profeſſo handelen werde/ will
ſelbiges biß ſo weit bewenden laſſen/
K 2und

Guͤldenes Schwerd.
und meinen Leſer dahin angewieſen
haben.
Als viel aber nun das von dir ver-
meynte dritte Kenn-Zeichen der wahren
Kirchen/ nemblich die Kirchen-Zucht/ be-
trifft/ daruͤber will ich dich und deine Con-
ſorten ſelbſt urtheilen laſſen/ ob dieſelbe bey
euch allerdings in guter Flor ſeye/ ob man
alldahe auff die Ubertretter ein recht wacht-
ſames Aug habe; obſchon ich daran nit
zweiffelen wolle/ daß eine fürgeſtelte Obrig-
keit Lutheriſch- oder Calviniſcher Gemein-
de gegen die verbrechende Glieder zu ver-
fahren/ und der Gebuͤhr abzuſtraffen wiſſen
wird. Was ſoll aber diß fuͤr eine Folgerey
ſeyn: die Lutheriſche und Calviniſche Kirch
hat eine gute Diſciplin; ergo iſt ſie die
wahre Kirch. Diederich! Diederich; wan du
einem Philoſopho mit ſolcher Sophiſterey
ſolteſt herankommen/ wie wuͤrde er dich
mit dem nego conſequens ſo hart an den
Hals ſchlagen? Wer wilſt ablaͤugnen
duͤrffen/ das auch die Heyden und Tuͤr-
cken/ ꝛc. in ihrer Gemeinde eine gute Diſci-
plin haben/ und gegen die Ubertretter ernſt-
lich verfahren; Was aber Diederich? Wil-
ſtu denen woll geſtatten/ daß ſie derhalben
die

Guͤldenes Schwerd.
die wahre Kirch haben? Nein/ wirſtu ohn-
gezweiffelt rund herauß ſagen; ergo, das
Wort haſtu geſprochen/ kan nit widerruf-
fen werden/ derhalben/ ſagſtu/ koͤnnen die
Heyden und Tuͤrcken die wahre Kirch zu
haben nit einwenden/ daß ſie eine ſcharpffe
Diſciplin halten; ergo du auch nit/ und kei-
ne Lutheraner oder Calviniſten mit dir/ ei-
ne wahre Kirch behaupten koͤnnet/ darauß
daß ihr eine rechtmaͤſſige Kirchen-Zucht
habt/ oder haben wollet. Sieheſtu nun
Diederich/ ich meyne/ du wirſt hinfuͤhro
von dergleichen ungegruͤndten Kenn-Zei-
chen woll ſtillſchweigen/ und es bey der al-
ter Lehr laſſen/ welche ſo woll ewer-als un-
ſerſeiths allezeit eine einige/ heilige/ Ca-
tholiſche/ und Apoſtoliſche Kirch fuͤr die
wahre Kirch gehalten/ und dieſe vier Ey-
genſchafften fuͤr die rechte Kenn-Zeichen
derſelben erkennt hat; Weilen dan nun ihr
euch derſelben/ wie oben augenſcheinlich er-
oͤrtert/ nit ruͤhmen koͤnnet/ ſonderen eine
zerſpaltete/ heiligloſe/ Uncatholiſche/ noch
Apoſtoliſche Kirch habt/ iſt es eine bekante
Sach/ daß ihr auſſer der wahren Kirchen
ſeyd; welches dan ſo viele und Hohe Fuͤrſt-
Graͤff- und Koͤnigliche Perſohnen/ ſo viele
K 3Praͤ-

Guͤldenes Schwerd.
Praͤdicanten/ und andere tauſend und tau-
ſend Lutheriſch- und Calviniſche/ ꝛc. Reli-
gions-Genoſſen/ eintzig und allein bewogen
hat/ daß ſie ihren Jrꝛthumb verlaſſen/ und
ſich zur Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen ge-
ſchwenckt haben/ unter anderen zwarn
1. Johann Churfuͤrſt von Sachſen/
welcher/ da er der Sach ein wenig nachge-
gruͤbelt und erfahren/ welche Schlang
[den Lutherum] er in ſeinem Boſem 14.
Jahr lang erwaͤrmet/ und (zur Verwuͤ-
ſtung und Seelen-Mord der Teutſchen
Nation) beherberget/ am End ſeines Le-
bens dieſes Lutheriſche Gifft von ſich ge-
worffen/ und auff gut Catholiſch das zeitli-
che geſegnet/ ſeinen Herren Sohn und
Chur-Printzen Johann Friderichen ernſt-
lich bedingendt/ von dem Luther und allen
newen Schwaͤrmeren/ und Landts, und
Seelen-Verderberen ſein Land zu rei-
nigen.
2. Auß dem Churfuͤrſtlichen Hauß
Brandenburg Hertzog Chriſtian Wil-
helm/ Adminiſtrator zu Magdenburg;
deſſen Bekehrungs-Buch/ Speculum Ve-
ritatis titulirt/ und ſonderlich die Apolo-
gia wider Brochmannum einen Daͤniſchen
Pro-

Güldenes Schwerd.
Profeſſoren/ wie ein Nordt leuchtet in
Aegyptiſchen Finſternuſſen.
3. Auß dem Chur-Pfaͤltziſchem Hauß
Neuburg der Durchleuchtigſter Fürſt
Wolffgang Wilhelm/ Hertzog zu Guͤ-
lich/ Cleve und Berg/ ꝛc. welcher im Jahr
1614. am Feſtag der allerheiligſten Drey-
faltigkeit allhier zu Duͤſſeldorff in der Pfarꝛ-
Kirchen auß wollgefaſten Motiven/ ſo in
ſeinem Buch/ duodecim muri Civitatis
ſanctæ genant/ zu finden/ oͤffentlich dem Lu-
therthumb ab- und unſerm Roͤmiſch-Ca-
tholiſch-Apoſtoliſchem Glauben zuge-
ſchworen. Welchem
4. Gefolgt ſeynd Jhro Churfuͤrſtliche
Durchleucht Philipp Wilhelm Pfaltz-
Graff bey Rhein/ deß H. Roͤmiſchen Reichs
Ertz-Schatzmeiſter und Churfürſt zu
Pfaltz/ Hertzog zu Gülich/ Berg und Cle-
ve/ ꝛc. Hoͤchſtgem. Jhrer Hochfuͤrſtlicher
Durchleucht geliebter Herꝛ Sohn. Wie
nit weniger
5. Hoͤchſtged. Jhrer Churfuͤrſtl. Durch-
leucht Hertzgeliebſte Fr. Gemahlin/ ſo eben-
fals den Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben
nit allein angenohmen/ und darinnen an-
noch mit ſchoͤnſtem Eyffer und Aufferbaͤw-
K 4lich-

Guͤldenes Schwerd.
lichkeit ruͤhmlichſt lebet/ ſonderen denſelben
in- und durch ihre Erben und Nachkoͤmm-
lingen alſo und dergeſtalt fortgepflantzt/
daß dieſelbe ihres gegen unſere Catholiſche
Religion tragenden Eyffers und Liebe hal-
ber/ hellſcheinende Liechter der Catholiſcher
Welt recht und billig moͤgen genennt wer-
den. O wie leuchten anjetzo nit durch alles
Land/ unter anderen die zwey herꝛliche
Welt-Liechter/ mein Gnaͤdigſter Fuͤrſt und
Herꝛ Johann Wilhelm/ von Gottes
Gnaden Pfaltz-Graff bey Rhein/ deß H.
Roͤm. Reichs Ertz-Schatzmeiſter und Chur-
fuͤrſt/ ꝛc. und jetzt hoͤchſtgem. Jhrer Durch-
leucht geliebſte Fr. Gemahlin/ meine Gnaͤ-
digſte Churfuͤrſtin! O ſag ich/ wie leuchten/
wie brennen/ wie fuͤncklen ſie nit an unauß-
loͤſchlichem Eyffer und Devotion im Ca-
tholiſchen Glauben/ welchen beſt moͤglichſt
zu Handthaben/ und in dero untergebenen/
zur groͤſſeten Ehren Gottes/ und Heyl der
Seelen zu vermehren jederzeit/ wie bekant/
ſir angelegen ſeyn laſſen.
6. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Heſſen-
Caſſel/ Jhro Durchleucht Land-Graff
Erneſtus/ welcher Anno 1652. am Feſtag
der H H. drey Koͤnigen in der hohen
Thumb-

Guͤldenes Schwerd.
Thumbkirchen zu Coͤllen ſeinen Jrꝛthumb
oͤffentlich außgeſchworen/ und den Catho-
liſchen Glauben angetrotten/ und dieſer ſei-
ner Bekehrung vier Urſachen in offenem
Truck allermaͤnniglich bekannt gemacht
hat.
7. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Heſſen-
Darmſtadt/ Jhro Durchleucht Land-
Graff Fridericus/ welcher/ da die manu-
ſcripta Lutheri und Calvini durchblaͤttert/
und liechtlich erkennet hat/ auß welchem
Geiſt ſie geſchrieben waren/ ſeine Seeligkeit/
daran er bey ſo geſtalter Sachen Gefahr
und Schiffbruch leyden wuͤrde/ etwa tieffer
erwegendt/ der Roͤmiſch-Catholiſcher weit
geſuͤnderer Lehr beygefallen/ und Zufolg
derſelben exemplariſch gelebt hat/ alſo auch/
daß man ihme den Cardinals-Huth auff-
geſetzt.
8. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Sachſen-
Lauvenburg Hertzog Maximilianus
Rudolphus/
9. Auß dem Fuͤrſtlichen Hauß Lunen-
burg Joannes Fridericus/ Hertzog zu
Hanover
10. Auß dem Marckgraͤfflichen Hauß
Baden Guſtavus Rudolphus/ Luthe-
K 51riſcher

Guͤldenes Schwerd.
riſcher Religion/ nachmahlen Catholiſcher
Praͤlat zu Fuͤlden/ und der Roͤm. Kirch
Cardinal.
11. Die Marckgraffen Jacobus/ Wil-
helmus/ Hermannus/ Fortunatus/ Al-
bertus/ und Anna Maria Lucretia
Marckgraͤffin von Baden/ welche alle/ da
gleichfals mit der Hand gegriffen/ daß ſie
auff dem Jrꝛweg waren/ zur Catholiſchen
Bahn ruͤckgekehret/ und darauff biß zum
letzten Athem zu mit ſchoͤnſtem Exempel ge-
wandert haben.
12. Auß dem Hauß Mecklenburg/ Her-
tzog Chriſtianus/ welcher Anno 1663. zu
Pariß ſeinen Jrꝛthumb abgetrotten/ und
offentliche Bekaͤntnus deß Catholiſchen
Glaubens gethan.
13. Auß dem Hauß Naſſaw Hadamar/
Printz Johannes Ludovicus/ Kaͤyſerli-
cher Majeſtaͤt Obriſter Hoffmeiſter und
Plenipotentiarius beym Muͤnſteriſchen
Friedens-Tractat. Und
14. Auß dem Hauß Naſſaw Siegen/
Printz Johannes General uͤber die Spa-
niſche Cavallerie und Chevalier deß guͤlde-
nen Fließ.
15. Graff von Naſſaw Jtſtein/ welcher
wider

Guͤldenes Schwerd.
wider den Erb-Feynd bey S. Gothard
heldenmuͤhtig ſtreitend/ auff gut Catho-
liſch ſein Leben gelaſſen.
16. Jhro Durchleucht Land-Graff von
Heſſen Homburg.
17. Graff von Leiningen mit ſeiner Ge-
mahlin/ und Graff Philippus Otto von
Salm.
18. Zwey Graffen von Solms Chriſti-
anus und Ludovicus.
19. Die Graffen von Mansfeldt/ Bent-
heim/ Hohenfeltz/ ꝛc. Welche alle nach ein-
geholtem Bericht uͤber die Catholiſche
Warheit/ und Uncatholiſche Luͤgen/ auß
dem Lutheriſch- und Calviniſchem Wuſt
und Unflat ſich herauß geriſſen/ und die
Roͤmiſch-Apoſtoliſche Reinigkeit biß an
ihr ſeeliges Ende geliebet/ unterhalten/ und
den Jhrigen mit hoͤchſtem Ruhm faſt weit
und tieff eingedruckt haben.
20. Ludovicus Koͤnig in Franckreich/
wie dan
21. Chriſtina/ Koͤnigin in Schweden/
ſo erſtlich eine geſchworne Verfolgerin der
Catholiſchen Kirchen geweſen/ nachge-
hends aber/ da ihren Fehler erlehrnet/ den
Catholiſchen Glauben ſampt allen ihren
K 6Be-

Guͤldenes Schwerd.
Bedienten angenohmen/ ihr Vatterland
und alles/ was ſie gehabt/ umb den Nahmen
Chriſti willen verlaſſen/ und auff Rom ge-
zogen/ allwohe ſie ſeelig geſtorben und be-
graben worden.
22. Jhro Hochfuͤrſtliche Eminentz Chri-
ſtianus Auguſtus von Sachſen/ ꝛc.
Welcher auß den dicken Finſternuſſen ſei-
nes Unglaubens (von denen dieſelbe ſich
in der Lutheriſcher Religion eine geraume
Zeit verdunckelen laſſen) vor etlichen Jah-
ren ſich zum hellen Liecht deß wahren Evan-
gelii herauß gemacht/ und unſere Roͤmiſch-
Catholiſche Kirch fuͤr ſeine wahre Mutter
erkent und angenohmen/ gegen welche dan
Hoͤchſtgemelte Jhro Fuͤrſtliche Eminentz
biß dato ſich ſo trew gehalten/ daß man
Selbiger nit allein ein Hohes Thumb-
und Hoch-Graͤffliches Frey-Edeles Stifft
S. Gereonis binnen Coͤllen/ nit allein ein
Biffoffthumb zu Raab/ ein Ertz-Biſchoff-
thumb in Ungarn/ ſonderen gleichfals die
gantze Catholiſche Gemeinde/ da man
Selbiger den Purpur juͤngſt angelegt/ und
zum Cardinalen ernennet hat/ beyhuͤlfflich
zu regieren anvertrawet; allermaſſen dan
auch dieſelbe Jhro obſtehender Maſſen
auff-

Guͤldenes Schwerd.
auffertragenes Hirten-Ampt mit exempla-
riſchem Eyffer und Vigilantz/ dem allge-
meinen Chriſt-Catholiſchem Weſen zum
beſten/ biß hieher hoͤchſt ruͤhmlichſt verwal-
tet/ und verhoffentlich noch viele Jahren/
zum Vortheil und Erweiterung Catholi-
ſcher Religion/ fuͤr welche dieſelbe Gut und
Blut/ ja Leib und Leben darſetzet/ gluͤcklich
verwalten wird.
23. Jhro Hochfuͤrſtliche Durchleucht
Holſtein/ deſſen Bekehrung zum wahren
und allein ſeeligmachenden Roͤmiſch-
Catholiſchem Glauben annoch in friſcher
Gedaͤchtnus/ und aller Orthen bekant iſt.
24. Die Fuͤrſtliche Geſponß CAROLI
deß Dritten Koͤnigs in Hiſpanien/ Eliſa-
betha Chriſtina/ Princeſſin vom Hauß
Wolffenbuͤtel/ welche nach vorgehabter
fleiſſiger Unterſuchung bißheriger ihrer Re-
ligion/ zu eygenen Haͤnden Jhrer Chur-
fürſtlichen Durchleucht zu Maͤyntz/ dem ir-
rigen/ verfuͤhriſchem und verderblichem Lu-
therthumb ab- und dem wahren Roͤmiſch-
Apoſtoliſchem allein ſeeligmachendem
Glauben in jetzt lauffendem Jahr zu Bam-
berg oͤffentlich und repetitis vicibus zuge-
ſchworen; uns die zuverſichtliche Hoffnung
K 7ma-

Guͤldenes Schwerd.
machend/ das gantze Hauß Wolffenbuͤtel
dero Fuß-Stapffen endlich ein-und auß
Liebe ihrer Seeligkeit den Catholiſchen
Glauben antretten/ und alſo durchs gantze
Geſchlecht und Nachkommenſchafft fort-
pflantzen werde.
Andere ſo Fuͤrſt-als Koͤnigliche Perſoh-
nen/ Praͤdicanten und Miniſtren/ ſo von
ihrem Jrꝛthumb ab-und unſerer Catholi-
ſcher Warheit beygefallen/ deren ich an-
noch einen gantzen Sack voll habe/ Kuͤrtze
halber vorbey zu gehen/ iſt nun die Frag
Diederich/ auß welchen Urſachen und Mo-
tiven/ dieſe und andere hohen und niederen
Standts-Perſohnen ſich zur Catholiſchen
Kirchen gewendet? Wahrlich auß keinen
anderen/ als weilen ſie/ da der Sach fleiſſig
und reifflich nachgegruͤbelt/ befunden/ daß
es ihrer Kirchen an den wahren ob-dedu-
cieten vier Kenn-Zeichen/ und ſonderlich an
der Einigkeit in der Lehr und Religion/ ge-
fehlet habe.
Einwurff. Einigkeit her/ Einigkeit der.
Ein jeder bleibe in ſeinem Glauben/ darin-
nen er gebohren iſt; und von denen pflegt
man bey uns nit viel zu halten/ die denſel-
ben ſo leicht changieren.
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort 1. Sapper Ellement Diede-
rich/ wie fahreſtu ſo doll und unbeſonnen
daher! und da ſchlagſtu dich und deine Con-
ſorten ſelbſten hart auff den Kopff. Wan
von den jenigen nit viel zu halten ſey/ die ih-
ren Glauben changieren/ warumb machſtu
dan ſo groſſes Werck auß Luthero und
Calvino/ ſo mit dieſer Bruͤh übergoſſen/
und umb deweniger zu achten ſeynd/ daß
ſie ihren Glauben/ in welchem gebohren/
changieret nit auß Liebe ihrer Seeligkeit
(maſſen ſie in der allein ſeeligmachender
Kirchen waren) ſonderen auß Liebe der
gewiſſens Freyheit/ zeitlicher Wolluͤſten
und Plaſier ihres Fleiſches.
Antwort 2. Exempel Weiß: du/ Die-
derich/ und deine Elteren waͤren im Juden-
Heyden-oder Lutherthumb gebohren/ und
du haͤtteſt die Gnade von Gott/ daß du
deinen und derſelben Unglauben und Jrꝛ-
thumb erkennen koͤnteſt; wareſtu nit ſchul-
dig bey Verluſt deiner Seeligkeit/ denſel-
ben zu changieren/ und einen Chriſtlichen
Glauben/ in welchem ſeelig werden koͤnteſt/
anzunehmen? Jch meyne/ ja; und man wuͤr-
de von dir/ ſo dieſes thaͤteſt/ zimblich viel
halten. Wie Diederich? ſeynd nit alle Apo-
ſte-

Guͤldenes Schwerd.
ſtelen und Juͤnger Chriſti Juden und Hey-
den gebohren? Ja. Wer wilts aber fuͤr uͤbel
halten/ daß dieſelbe/ da ihren Fehler erkennt/
uͤbergelauffen/ und den wahren Glauben
Chriſti angenohmen? Ey/ fort dan Diede-
rich mit deinen ungereimbten und Eulen-
ſpieglriſchen Einſtroͤwungen; du und alle
deine Mit-Genoſſen werdet ewren Unglau-
ben auch changieren muͤſſen/ ſonſten iſts
mit euch verlohren; und dieſes weiter zu be-
haupten ſoll ſeyn

Das zweyte Capittel.
Von dem Glaubens-Regel.
NJt allein bey uns Roͤmiſch Catholi-
ſchen/ ſonderen auch bey allen Ketzer
und Rottierer (einigen Epicutaͤiſch-und
Atheiſtiſchen Bruͤderen außgenohmen) iſt
es gewiß/ daß in der wahren Kirchen Chriſti
ein Glaubens-Regel/ das iſt/ ein allgemei-
nes ſichtbahrliches Zeichen ſeye/ welches
uns all das jenige/ was von Gott offen-
bahret worden/ zu glauben ohnfehlbarlich
fuͤrhalte; der alleine Streit aber iſt/ welcher
dieſer Glaubens-Regel ſeye. Dieſes zu er-
oͤrteren/ ſetze die
Erſte

Guͤldenes Schwerd.
Erſte Frag.
Ob die alleine H. Schrifft dieſer
Glaubens-Regel ſeye?
TRutz dir Luther und allen Ketzeren/
ſchreyen alle Roͤmiſch-Catholiſche
laut auß: Nein; und lehren einhelliglich/
daß die H. Schrifft nit alles fuͤrhalte/ was
in der wahren Kirchen Gottes müſſe ge-
glaubt und gehalten werden. Die Urſach
deſſen geben ſie
Erſtlich: Weilen man in goͤttlicher H.
Schrifft nit leſet/ daß nichts muͤſſe ge-
glaubt werden/ als was in goͤttlicher H.
Schrifft geſchrieben ſtehet.
Zweytens: Weilen man in goͤttlicher
H. Schrifft nit findet die drey Haupt-
Stuͤck unſeres Glaubens; Das erſte
nemblich: daß die gantze Schrifft alten und
newen Teſtaments Gottes Wort ſeye.
Das zweyte: daß dieſe Schrifft die zur
Seeligkeit noͤhtige Puncten/ ſalvo & in-
corrupto modo, recht/ rein/ ſicher-und ver-
traͤwlich fuͤrhalte. Das dritte: daß wir die-
ſelbe recht verſtehen und außlegen. Herauß
nun mit dem jenigen Bibel-Bruder/ der
mir

Guͤldenes Schwerd.
mir vorgeſetzte Stuͤck auß goͤttlicher H.
Schrifft auffweiſen will. Allbereit hoͤret
man von euch Lutheriſch- und Calvini-
ſchen/ ꝛc. allenthalben/ auch ſo gar von den
Weiberen und Kinderen/ fals etwa von
einem oder anderem Glaubens-Punct ein
Diſcurs gehalten werde/ gleichfals als ein
Sprich-Wort herumbtragen/ und ruffen:
Die Schrifft her/ die Bibel her. Da
du Bibel-Fechter/ da haſtu die Schrifft/
nun leſe/ nun ſuche wacker/ und zeige mir
dan/ wohe im alten oder newen Teſtament
geſchrieben ſtehe/ welche Buͤcher Canoniſch
und nit Canoniſch/ welche anzunehmen/
und welche zu verwerffen ſeyen; Zeige mir/
wo geſchrieben ſtehe/ daß das Buch Ba-
ruch/ das Buch Tobiaͤ/ ꝛc. die ihr wie un-
ten ſtehet/ auß der Schrifft außgemuſtert/
nit Gottes Wort ſeyen; Zeige mir/ wo und
was geſchrieben ſtehe vom Mittel wider
die Erb-Suͤnd vor Abraham/ oder nach
Abraham fuͤr die Weiblein/ und alle die
jenige/ ſo den achten Tag nit erreichet/ und
auß Jſrael nit gebohren waren; Zeige/ wo
geſchrieben ſtehe/ daß man Oſtern auff den
Sontag halten ſolle/ und dergleichen mehr.
Drittens: Muß ja der Glaubens-
Re-

Guͤldenes Schwerd.
Regel gantz klar ſeyn; wie bey allen in con-
feſſo iſt/ und ſeyn muß; wer aber unter euch
will in Abredt ſtehen/ daß die H. Schrifft
an gar vielen Oertheren gantz dunckel und
Obſcuͤr ſeye: dan/ was ſollen ſo viele Com-
mentarien/ ſo viele Verſionen/ ſo viele gantz
gegeneinander lauffende Außlegungen und
Interpretationen/ auch ſo gar unter euch
ſelbſten/ was/ ſag ich/ ſollen dieſelbe von-
noͤhten ſeyn/ wan die Schrifft einem jeden
der ſie allein leſet/ leicht zu verſtehen/ und al-
le Glaubens-Puncten gantz klaͤrlich fuͤr-
hielte? habt ihr blinde Maulwuͤrff dan nie-
mahlen geleſen oder gehoͤrt/ was Act. 8. v.
30. geſchrieben ſtehet? allwo der beſchnitte-
ne Mohr/ da er nun ein wenig von dem
Philippo im Glauben unterwieſen ware/
gleich auff die Bibel fallen/ und in dem
Propheten Jſaia herumb wuͤlen wollen;
Philippo aber/ da von ihme gefraget/ ob
er auch verſtuͤnde/ was er leſe/ meyneſtu/
daß du verſteheſt/ was du liſeſt? alſo
geantwortet: wie kan ich (verſtehen/ was
ich leſe) wan mich nit jemand unter-
weiſet. Warauß klaͤrlich zu erſehen/ daß/
weilen obgemeltem Mohren die Schrifft
gleichfals ein dicker Dunſt vor den Augen
wa-

Guͤldenes Schwerd.
ware/ ein ander Lehr-Meiſter ſeyn muͤſſe/
der den alſo verdunckelten Verſtand er-
leuchte/ und/ was man in goͤttlicher H.
Schrifft leſet/ außlege. Oben haben wirs
ja geſehen auß der zweyter Epiſtel Petri cap.
ult. v. 16. daß der H. Apoſtel Paulus viele
Ding geſchrieben habe/ ſo ſchwer zu verſte-
hen ſeynd/ welche Ding die Ungelehrte und
Unbeſtaͤndige verkehren/ wie auch die andere
Schrifften/ zu ihrem eygenen Verderben.
Hat nit der Koͤniglich Pſalmiſt Gott umb
eine ſpecial und ſonderliche Gnad und
Huͤlff gebetten/ damit er die Schrifft oder
das geſchriebene Wort Gottes verſtehen
koͤnte? Pſal. 118. v. 18. Erleuchte meine
Augen/ ſo will ich die wunderliche
Dinge in deinem Geſaͤtz anſchawen.
Die Juͤnger Chriſti ſelbſten verſtunden
keins von denen Dingen/ ſo Jeſus zu ihnen
geredet hat/ und das Wort war vor ih-
nen verborgen/ und ſie begriffen nicht/
was da geſagt wurd/ Luc. 18. cap. 34.
biß daß Chriſtus ihnen den Verſtandt
eroͤffnete/ daß ſie die Schrifft verſtun-
den/ Luc. 24. v. 45. Was dan ſo hoch er-
leuchtete Maͤnner/ die H H. Apoſtelen
nemblich und Juͤnger Chriſti ſelbſten nit
ha-

Guͤldenes Schwerd.
haben verſtehen koͤnnen/ das wollet ihr
Bibel-unerfahrne Lutheraner und Calvi-
niſten/ ja das ſollen und muͤſſen ewre Wei-
ber und Toͤchter (O was ein naͤrriſcher
Hochmuth) gleich bey erſtem Anblick be-
greiffen und außlegen koͤnnen. Fürwahr
man ſolte woll hart daruͤber lachen. Ey hoͤrt
einmahl ihr hochtrabende Bibel-Bruͤder
und Schweſteren/ was ich euch zu fragen/
und von euch gern außgelegt haͤtte. Matth.
1. v. 16. iſt Jacob ein Vatter Joſephs; und
Luc. 3. v. 23. iſt Heli ein Vatter Joſephs. 1.
Reg. cap. 15. v. 11. rewet es den Herren/ daß
er Saul zum Koͤnig verordnet habe; und
Rom. cap. 11. v. 25 ſeynd die Gaaben und
der Beruff Gottes ohn gerewen. Exod.
cap. 20. v. 12. wird von Gott befohlen Vat-
ter und Mutter zu ehren; und Luc. cap. 14.
v. 26. wer Vatter und Mutter nit ver-
laſſet/ der kan mein Juͤnger nit ſeyn;
und an einem anderen Orth: wer Vatter
und Mutter nithaſſet/ der iſt meiner
nit wuͤrdig. Deut. c. 6. v. 13. du ſolt den
Herren deinen Gott foͤrchten/ und
ihm allein dienen/ und bey ſeinem
Nahmen ſchwoͤren; und Matth. 5. v. 34.
Jch aber ſage euch/ ihr ſollet aller Ding
nicht

Guͤldenes Schwerd.
nicht ſchwoͤren. Sap. cap. 1. v. 13. Gott hat
den Todt nit gemacht; und Eccleſ. cap.
11. v. 14. gutes und boͤſes Leben und
Todt/ Armuth und Ehrkombt von
Gott. Joan. 5. v. 13. wan ich von mir
ſelbſt Zeugnus gebe/ ſo iſt mein Zeug-
nus nicht wahr; und Joan. c. 8. v. 14. iſt es
wahr. Matth. 18. v. 15. wen dein Bruder
wider dich ſündiget/ ſo gehe hin/ und
ſtraffe ihn zwiſchen dir und ihm al-
lein; und 1. Timot. cap. 5. v. 20. welche ſuͤn-
digen/ die ſtraffe in Gegenwart aller/
damit die anderen auch Forcht haben.
Luc. 22. v. 28. Jhr ſeyds/ die ihr verhar-
ret ſeyd bey mir in meinen Anfechtun-
gen und Matth. 26. v. 31. Jhr werdet euch
alle an mir aͤrgeren. Rom. cap. 11. v. 34.
wer hat deß Herren Sinn erkannt?
und 1. Corinth. wir aber haben Chriſti
Sinn. Dieſe und dergleichen Textus mehr
haͤtte ich von euch gern einmahl außgelegt;
Gelt aber ihr koͤnts nit? Warumb? die
Woͤrter koͤnt ihr nit verſtehen/ ſie kommen
ewrem hierinfals ſchwachem Verſtand gar
frembd und dunckel fuͤr. Alſo auch/ daß ewer
Calvinus lib. 1. Inſtit. cap. 8. §. 4. ſelbſt geſte-
he/ ja fuͤr eine Gotts-Laͤſterung halte/ ſagen/
daß

Guͤldenes Schwerd.
daß die H. Schrifft leicht zu verſtehen ſeye;
wie kan dan dieſelbe allein/ unſer Glau-
bens-Regel ſeyn? und weilen
Viertens viele/ auch Haupt-Puncten
nit allein von uns Roͤmiſch-Catholiſchen/
ſonderen auch von euch ſelbſten angenoh-
men/ obſervirt und gelehrt werden/ ſo doch
in goͤttlicher H. Schrifft nirgendtwo/ oder
wan irgendtwo/ doch nit klaͤrlich ge-
ſchrieben ſtehen; untern anderen nemblich/
daß ein Gott in der Eſſentz/ und dreyfach in
der Perſohn ſeye: daß man im Tauff dieſe
Woͤrter muß außſprechen: Jch tauffe
dich/ ꝛc. Daß der Ketzer Tauff gut ſey/ und
daß man nit widerumb ſoll tauffen/ wel-
che bey-und von denſelben getaufft ſeynd:
daß man den Sonntag vielmehr als den
Sabbath feyren ſolle/ ꝛc. Weilen/ ſag ich/
dieſe und dergleichen Puncten in heiliger
Schrifft nit gefunden werden/ ſo kan ja die-
ſelbe allein/ der Glaubens Regel nit ſeyn;
und alſo wirds rathſamb ſeyn/ daß ihr
ewren Bibel-Degen/ mit deme ihr allezeit/
obwohl vergebens/ und ohne Verletzung
Roͤmiſch-Catholiſchen Gegentheils/ ſo et-
wa mit euch ſich herumb ſchlagen thut/ fein
ſtill darnieder leget/ viel weniger hinfuͤhro
mit

Guͤldenes Schwerd.
mit ewrem Griechiſchen Text heranziehet/
wie ihr dan ſonſten mit ſelbigem allzufertig
ſeyet/ da ihr nemblich/ wan man mit euch in
einen Diſcurs uͤber Glaubens-Sachen ge-
rahtet/ und euch etwa hart zuſetzet/ gleich
auff den Griechiſchen Original Text euch
beruffet/ den ihr doch offter ſelbſt nit verſte-
het/ und vielleicht gar ewr Lebtag nit geſe-
hen hat; alſo/ daß hierinfals von euch recht
wahr werde/ was jener geſprochen: Baur
werff Hew ab/ der Eſel will griechiſch
reden. Doch was will man viel darvon
reden/ ihr ſuchet allein dem gemeinen Mann
einen Dunſt fuͤr die Augen zu machen/ und
auff dieſe Weiß bey ſelbigem/ der ſich/ wan
ihr mit ewrem Griechiſchen Text heran-
kommet/ obſchon er tauſendmahl recht ha-
be/ dannoch weilen vom Griechiſchen nichts
zu ſagen weiß/ gefangen geben muß/ ewr
Reſpect und Authoritaͤt zu halten. Und was
habt ihr H H. Lutheraner und Calviniſten
hierauff gruͤnd-und vernuͤnfftlich zu ant-
worten? man hoͤret zwar allbereit von euch
herumb tragen und fuͤrwenden/ ob ſolle die
goͤttliche H. Schrifft/ obwoll etwa dunckel
in denen Glaubens-Articulen/ ſo zur See-
ligkeit nit nothwendig/ jedoch die jenige/ ſo
zur

Guͤldenes Schwerd.
zur Seeligkeit nothwendig ſeynd/ gantz
klaͤrlich fuͤrhalte. Wan aber die heilige
Schrifft in denen nothwendigen Glau-
bens-Articulen/ ewrer gefaſter Einbildung
nach/ gantz klar ſeye; warumb ſeynd dan/ nit
allein unter Catholiſchen/ ſonderen auch
Uncatholiſchen/ ſo groſſe Streitigkeiten/ ſo
verſcheidene Außlegungen/ Diſputationen
und Meynungen uͤber und von denſelben?
ein Haupt-und Fundamental-Punct un-
ſeres Glaubens iſt ja das groſſe Geheimnus
der allerheiligſten Dreyfaltigkeit/ und die
Conſubſtantialitaͤt Gottes Sohns mit
Gott dem Vatter/ ſo wir Catholiſche be-
haupten auß dem Evangeliſten Joanne cap.
10. v. 30. Jch und der Vatter ſeynd
eins. Jtem 1. Joan. 5. v. 7. Drey ſeynd die
Zeugnus geben im Himmel: der Vat-
ter/ das Wort/ und der H. Geiſt/ und
dieſe drey ſeynd eins. Und doch legen die
Arianer/ deren Ketzerey zimblich eingeriſſen/
das Woͤrtlein: eins/ anders auß/ nemblich
de unitate affectus, non eſſentiæ; wie dan
auch Calvinus denſelben hierinfals bey-
pflichtet/ da er cap. 10. von der allerheiligſten
Dreyfaltigkeit alſo redet: quod dicit tres
eſſe unum, ad eſſentiam non refertur, ſed
Lcon-

Guͤldenes Schwerd.
conſenſum potiùs. Das die Schrifft ſagt/
drey ſeyen eins/ iſt zu verſtehen nit von der
Einigkeit der Eſſentz/ ſonderen de unitate
conſensûs.
Widerumb: was iſt in goͤttlicher H.
Schrifft außtruͤcklicher geſchrieben/ als daß
die H. Tauff durchs Waſſer nothwendig
geſchehen ſolle und muͤſſe. Es ſeye dan/
daß jemand widerumb gebohren wer-
de auß dem Waſſer und auß dem H.
Geiſt/ ſo kan er zum Reich Gottes nit
hinein gehen. Joan. 3. v. 5. Und doch ſeyd
ihr Calviniſche der Meynung/ und lehret/
daß eine andere Materi zur Seeligkeit ſuf-
ficient ſeye/ und darzu keine Waſſer-Tauff
nothwendig ſeye.
Jtem: was iſt klaͤrlicher in goͤttlicher H.
Schrifft/ als die Gegenwart Chriſti im
Sacrament deß Altars/ Krafft dieſer
Worten: Diß iſt mein Leib. Und nichts
deſtoweniger kombt ihr Calviniſten in
Außlegung dieſer Woͤrter/ und in dieſem
ſo wichtigem und zur Seeligkeit faſt noͤh-
tigem Articul/ nit allein mit uns Catholi-
ſchen/ ſonderen auch mit denen Lutheranern
nit uͤberein/ geſtalten bey euch Chriſtus nit
leib-und weſentlich (wie bey uns Catho-
li-

Guͤldenes Schwerd.
liſchen und gemelten Lutheraneren/ obſchon
verſcheydener Weiſe) ſonderen allein
ſchatt-und figuͤrlich zugegen ſeye.
Was ſagt ihr Herren nun darzu? dieſe
und dergleichen Haupt-Puncten ſeynd ja
zur Seeligkeit nothwendig? das koͤnt ihr
nit laͤugnen; wan aber dieſelbe von heiliger
Schrifft gantz klaͤrlich fuͤrgetragen urd ge-
ſchrieben werden/ was beduͤrffen dan die-
ſelbe ewrer leerer Außlegungen? warumb
nehmet ihr dan die klare Woͤrter nit an/ wie
ſie allda geſchrieben ſtehen? es ſcheint war-
hafftig/ man lege ſich mit Kinderen/ haͤtte
bald geſagt/ mit Narren an; Ey laß uns
doch einmahl verſtaͤndig untereinander re-
den; was dan meine Herren? noch ein wenig
von der Schrifft/ welche/ wie ihr der Phan-
taſtiſcher Meynung ſeyd/ der H. Geiſt ei-
nem jeden privaten Menſchen in die Ohren
reden und außlegen/ foͤlglich in ſo weit der
wahre und klare Glaubens Regel/ allein
ſeyn ſolle. Wie ihr Herren? iſt das verſtaͤn-
dig geredt? der H. Geiſt ſoll einem jeden
privaten Menſchen alle Warheiten und
Geheimnuſſen alten und newen Teſta-
ments/ in die Ohren blaſen/ und außlegen.
Wie ihr Herren/ ſchreye abermahlen auß!
L 2iſt

Guͤldenes Schwerd.
iſt das verſtaͤndig geredt? Wo ſtehts ge-
ſchrieben/ daß diß der H. Geiſt thue? Daß er
einem jeden alſo in die Ohren rede/ und
die Schrifft außlege? wie gewiß iſt/ nir-
gend; und wan das waͤre/ muͤſte nothwen-
dig der H. Geiſt Contradictoria reden/
maſſen er die Schrifft dieſem alſo/ einem
anderem anders außlegte/ euch Calvini-
ſchen nemblich/ daß Chriſtus nur allein fi-
guͤr-und bedeutlich zugegen ſeye; euch Lu-
theriſchen aber/ daß er bey/ und unter der
Nieſſung/ und ſonſten nit;/ mit Fleiſch
und Blut/ Gott-und Menſchheit gegen-
waͤrtig ſeye. Jtem/ euch Calviniſchen/ daß
zwey; euch Lutheriſchen aber/ daß drey Sa-
cramenten ſeyen/ ꝛc. Mir gibts fuͤrwahr
Wunder/ daß die Erde ihren Rachen nit
auffſperre/ und ein ſolch gottslaͤſteriges
Maul und Boͤßwicht verſchlinde; Mein
Gott! was eine Teuffeliſche Boͤßheit! den
H. Geiſt/ welcher laut goͤttlichen Munds/
alle Warheit gelehret/ zum Laͤugner ma-
chen/ und fuͤr einen zwey-zuͤngigen auß-
ruffen!
Einwurff. Wie Friederich! warumb
ſolle uns die Erde verſchlinden? wer hat von
uns jemahlen den H. Geiſt eines Luͤgen ge-
ſtrafft

Guͤldenes Schwerd.
ſtrafft/ da ſolle uns der Himmel fuͤr behuͤ-
ten/ maſſendieſer goͤttliche Mund nit liegen
oder betriegen kan.
Antwort. Mein! Wer ſolte nit eyffrig
werden? ein Luͤgen kombt uͤber den anderen.
Hoͤrt meine Herren/ was ich euch frage: Jhr
Lutheriſche haltet darfuͤr/ daß/ wie oben ge-
meldt/ Chriſtus im Sacrament deß Altars
anders nit zugegen ſeye/ als unter der Nieſ-
ſung; Nun frage ich: von wem habtihr das?
Jhr müſſet mir antworten: vom H. Geiſt/
welcher uns die Woͤrter: Das iſt mein
Leib/ alſo außleget. Jhr Calviniſche ſeyd
hingegen der feſter Meynung/ daß Chri-
ſtus/ wie ebenfals gemeldt/ weder vor/ we-
der unter der Nieſſung zugegen ſeye; Nun
frage ich abermahlen: von wem habt ihr
das: Jhr muͤſſet mir auch antworten: vom
H. Geiſt/ welcher uns diß alſo in die Ohren
redet. Nun merckt ihr Herren: der H. Geiſt
ſagt dir Lutheraner/ daß Chriſtus gegen-
waͤrtig ſeye/ und dir Calviniſt/ daß er nit ge-
genwaͤrtig ſey; iſt daß dan nit denſelben zum
Luͤgner gemacht? muß nit der H. Geiſt auff
dieſe Weiß ja und nein/ warm und kalt auß
einem Mund blaſen? Ja/ ſag ich abermah-
len/ es gibt mir Wunder/ daß der hoͤchſte
L 3und

Guͤldenes Schwerd.
und warhaffte Gott ſothane Laͤſterung
ungerochen laſſe; und wan ihr nit ein ewiges
Ungluͤck auff den Hals laden wollet/ müſſet
ihr von ſolcher Lehr/ warauß man ſo gottlo-
ſe/ ja Teuffeliſche Folgereyen bringt/ ablaſ-
ſen/ und einen anderen Glaubens-Regel er-
kennen und annehmen/ als ewren eygenen
Kopff oder Eingebung deß privaten Gei-
ſtes/ welcher/ wie obſtehet/ bey dieſem diß/
bey jenem ein anderes/ ja lautere Contradi-
ctoria und Unwarheiten redet. Jſt nit 1. Co-
rinth. 12. & 14. die Außlegung der Sprachen
eine ſonderliche Gaabe/ ſo einem jeden nit
mitgetheilt? und woher will man wiſſen/
daß ewr privater Geiſt von Gott ſeye/ in
dem der Sathan ſelbſt ſich in einen
Engel deß Liechts verſtelle? 2. Corinth.
11. v. 14. und Joan. 4. v. 1. ermahnet uns der
Apoſtel: glaubet nicht einem jeglichen
Geiſt/ ſonder prüfet die Geiſter/ ob ſie
auß Gott ſeyn/ dan es ſeynd viel fal-
ſche Propheten in der Welt außgan-
gen. Ey weg/ ihr Herren/ mit ewren priva-
ten Eingebungen/ welche die ſiebenzehn-
hundertjaͤhrige Kirch Chriſti fuͤr ihren Re-
gel niemahlen erkent oder approbirt/ ſonde-
ren allezeit verworffen und verdamt hat; und
wie unbeſtaͤndig/ wie ungewiß und falſch
der

Guͤldenes Schwerd.
der private Geiſt ſeye/ deſſen haben wir ja ei-
ne gute Prob auß taͤglicher Erfahrnus/ und
dem groſſen Jrꝛthumb jener Narren-
Koͤpff/ Tremblantes genant/ welche/ was
ſie ſir allein einbilden/ dencken oder traͤumen/
ſir durch den Geiſt Gottes ſuggerirt oder
eingeben zu ſeyn vermeynen. Wie! wan ich
auch ſagen ſolte/ daß mein Glaub und Auß-
legung der Schrifft/ ſo ewrem Sinn/
Verſtaͤndtnus und Außlegung derſel-
ben zuwider lauffet/ auß innerlichem
Zeugnus deß heiligen Geiſtes herruͤhre!
wie woltet ihr mir probieren koͤnnen/ daß
ewere Außlegung mehr anzunehmen/ und
der Warheit gemaͤß/ als die meine? daß ihr
recht und ich unrecht hab? daß ewr Geiſt
von Gott ſeye und der meine nit? Nein ihr
Herren/ das probiert ihr mir in Ewigkeit
nit. Bin vielmehr gantz geſichert/ daß
nichts unbeſtaͤndigers/ nichts veraͤnderli-
chers/ und dem alle Warheit redendem H.
Geiſt praͤjudicirlichers ſeye/ oder ſeyn kan/
als dieſer ewrer privater Geiſt; Hoͤrt ihr
Herren/ was Martin Luther darvon ſchrei-
„be: Wer wiſſen will/ was meine Lutheriſche
〟Praͤdicanten von der Schrifft halten/ der
〟leſe das lüſtig und gar noͤhtig Trac-
〟taͤtlein außgangen 1598. Jahrs/ von dem
L 4Lu-

Guͤldenes Schwerd.
〟Lutheriſchen Praͤdicamentiſchen Praͤdi-
〟canten/ wider die Mummuͤmmiſche
〟Calviniſten/ das iſt/ wider die jenige Lu-
〟theriſche Praͤdicanten/ die heimblich im
〟Hertzen Calviniſch ſeynd/ und ihr Gifft ſo
〟hoͤfflich/ heimblich und verſchmitzt/ den Lu-
〟theriſchen Staͤtten/ Heerſchafften und
〟Unterthanen einſchleichen und einſchwaͤ-
〟tzen/ daß man nit mehr wiſſen kan/ was
〟recht-Lutheriſche und falſch-Lutheriſche
〟Poſtores und Ova, das iſt/ Hirten und
〟Schaaff ſeyn. Dieſe ſchwache Brüder/
〟Mummler/ Tockmaͤuſer/ ſambt den of-
〟fentlichen Calviniſten/ gehen ſo ſchimpff-
〟lich mit der H. Schrifft umb/ daß nit woll
〟was veraͤchtlichers ſeyn kan/ als eben die
Bibel.
„Setzen derowegen Gottes Wort
〟hindan/ und ziehen darfuͤr/ was auß
〟ihrem Gauckelſack/ das iſt/ ihre Com-
〟mentarien/ Luͤgen-Buͤcher und Scar-
〟tecken/ da muß das Chriſt-laͤſteriſch
〟Examen deß verloffenen Pezels hoch
〟gelobt/ und nit nur uͤber die Bibel/ ſonde-
〟ren auch (ach daß der Himmel nit krach)
〟uͤber alle Buͤcher D. Luthers ge-
〟ruͤhmbt werden. fol. B. in Prædicamento
ſub-

Guͤldenes Schwerd.
〟ſubſtantiæ, da muß Chriſtus in ſeinem
〟Wort liegen/ und ſie die Warheit ge-
〟ſagt haben Jhnen ſoll man glauben/
und vom Text der Bibel abtretten. fol.
〟B. in Prædicamento quantitatis.
„Jtem iſt zu mercken/ daß ſie die H.
〟Bibel anziehen/ wie der Teuffel den
〟Pſalter. f. D. 2. in Prædicamento qualita-
〟tis. Solcher Zeugnuͤſſen iſt der gantze Trac-
〟tat voll durch alle Prædicamenta biß
〟an das End/ damit die Schrifft erfuͤllet
〟wurde/ Klipperen gehoͤrt zum Hand-
〟werck.
„So gehet es/ wo der Teuffel und ſeine
〟Geſellen über die Schrifft kommen. Dan
〟weil eine jegliche Rotte die Schrifft
〟fuͤr ſich zoge/ und auff ihren Sinn
〟deutet/ ward das darauß/ daß die
〟Schrifft anfienge nichts mehr zu
〟gelten/ und den Nahmen uͤberkom-
〟men/ daß ſie ein Ketzer-Buch heiſchet/
〟darauß alle Ketzerey entſprungen iſt/
〟weil alle Ketzer ſich mit der Schrifft
〟behelffen/ ꝛc. Sag mir/ iſt das nit ein
〟Kunſtſtuͤcklein deß Teuffels geweſen?
〟Wett Fritz. Tom. 2. Witt. fol. 121. a.
„Wie offt hab ich fuͤr mich und meine
L 5Kna-

Guͤldenes Schwerd.
〟Knabatzen offentlich bekennet/ wie auch
〟Anno 1542. beſchehen/ kein Ketzer laſt
〟ſich bereden/ daß er wiche von ſeinem
〟gefaſten Wahn und Sinn/ und gebe
〟der Warheit goͤttlichen Worts die
〟Ehre. Nein: ſie hoͤren und ſehen
〟nichts/ wie Michel Stiffel/ da er An.
〟1533. prediget/ daß in demſelbigen Jahr
〟der juͤngſte Tag kommen ſolte. Jn
〟Tiſch-Reden. fol. 379. und hat es der gute
〟Stiffel gleich troffen/ wie ich/ da ich pro-
〟pheceyet/ daß die Welt nicht mehr ſte-
〟hen werde/ wan man zehlt 1584. ibid.
〟fol. 524. b.
So weit Luther von den Cordeboniſchen
oder Concordiſchen Bruͤderen/ und uͤbrigen
ſeinen Burſch-Geſellen/ welche nach ihrem
Kopff und Schopff alſo mit der Schrifft
ſcharmuͤtzlen/ und ihren privaten Geiſt fuͤr
den Glaubens-Regel halten wollen/ da
doch mich nit verſicheren koͤnnen/ ob dieſer
ihrer Geiſt der Geiſt der Warheit und von
Gott ſeye; von Gott/ wie wir oben erlehrnet/
kan er nit ſeyn/ weilen derſelbe/ welches von
dem goͤttlichen warhafften Mund weit ſeyn
muß/ gantz variabel und unbeſtaͤndig/ gantz
doppel/ falſch und luͤgenſchafft redet/ bey
die-

Güldenes Schwerd.
dieſem nemblich ja/ bey einem anderen
nein; ergo muß er der Geiſt der Lugen und
vom Teuffel ſeyn. Wer will aber einem ſol-
chen Geiſt glauben zuſtellen/ und denſelben
fuͤr den Glaubens-Regel erkennen? Jch für-
wahr nit/ und kein Roͤmiſch-Catholiſcher/
ſondern wir haben und erkennen einen ande-
ren weit gewiſſeren/ beſtaͤndigeren und war-
hafften Regel und Richtſchnur/ nach wel-
chem wir in Glaubens-Sachen uns richten
muͤſſen/ nemblich die unfehlbare Authoritaͤt
der H. im allgemeinen Concilio verſambleter
Kirchen/ welche uns die dunckele Reden
goͤttlicher Schrifft und Glaubens-Articu-
len recht und klaͤrlich fuͤrhaltet. Ein wenig
Gedult aber/ und dan ſoll dieſes weiter er-
oͤrtert werden.
Weilen aber allhier unſere Rede von
der Schrifft iſt/ wobey noch ein Hoͤhngen
uͤbrig/ ſo mit euch zu pluͤcken hab; iſt meine
Frag/ und moͤchte gern die Urſach wiſſen/
warumb doch Luther und ihr das H. Wort
Gottes alſo abgeſtuͤmmelt/ wie dan zu ſe-
hen in dem Lutheriſchen Muſter-Platz/
auff welchem die H. goͤttliche Schrifft
durch D. M. Luther gemuſtert/ mit Auß-
ſchieſſung aller Woͤrter/ aller Spruͤchen/
L 6al-

Guͤldenes Schwerd.
aller Stuͤcke/ aller Buͤcher/ die er und ſeine
Lutheraner/ wie in folgender Tax und
Signatur zuerſehen/ freundlich abgedanckt
und fortgewieſen. Lutheri Woͤrter aber
〟lauten alſo: Erſtlichen. Fragſtu/ wo im
〟Iſaia cap. 9. das Wort (Gott) hinkommen
〟ſey? Jtem: in dem 5. Cap. zu den Galatern/
〟die drey Woͤrter: Gedult/ Maͤſſigkeit/
〟und Abbruch? Antwort: Jch Luther hab
〟ſie außgemuſtert/ und fortgewieſen. Wie
〟viel ich aber ſolcher Wort außgeſchoſſen/
〟findet ſich im Augenſchein/ wan einer meine
〟Bibel gegen der ungemuſterten Bibel thut
〟halten/ und wurden ſolcher Woͤrter all-
〟hier beyzuſetzen viel zuviel ſeyn.
„Zum anderen. Fragſtu/ wo in der erſten
〟Epiſtel Johannis am 5. Cap. der herꝛliche
〟und goͤttliche Haupt-Spruch hinkom-
〟men ſey Dan drey ſeynd/ die da Zeug-
〟nus geben in dem Himmel/ der Vat-
〟ter/ der Sohn und H. Geiſt/ und dieſe
〟drey ſeynd eins? Antwort: Jch Luther
〟hab ihn außgemuſtert/ ſambt vielen ande-
〟ren/ ſo von den Papiſten/ ſonderlich von
〟D. Emſero fleiſſig vermerckt und auffge-
〟zeichnet worden.
„Zum dritten. Was ſollen aber eintzliche
Wort

Guͤldenes Schwerd.
〟Wort/ oder auch Sprüche ſeyn/ wan ei-
〟ner nicht groſſe Stuͤck außmuſtert/ als im
〟3. Cap. Danielis 66. gantze Vers auff ei-
〟nen Brocken? Jtem ein Stuͤck in Eſther.
„Zum vierdten. Mit dieſer Weiß ſolten
〟woll gantze Capiteln daran muͤſſen und
〟nicht ſicher ſeyn? da frage man die zwey
〟letzte Capiteln Danielis/ welche von mir
〟Luther ihren richtigen Abdanck und Be-
〟ſcheyd haben.
„Zum fuͤnfften. Stuͤck ja/ Capitel ja/
〟Kinderwerck. Da ſoll und muß ſich die
〟gantze Bibel durch alle Buͤcher deß alten
〟und newen Teſtaments/ auff meinen Mu-
〟ſterplatz regiſtrieren/ tumlen und muſteren
〟laſſen/ oder ich will nicht Luther heiſchen.
〟Die Buͤcher aber deß alten Teſtaments/
〟ſo bey mir außgedient/ und der heiligen
〟Schrifft forthin nicht mehr gleich/ viel
〟weniger fuͤr die H. Schrifft zu halten/ und
〟derohalben von mir ſauber außgemuſtert/
〟ſeynd mit Nahmen dieſe. Renſper dich/
〟hie wils werden. Tom. 5. Witt. f. 515. b.
〟1. Das Buch Judith.
〟2. Das Buch der Weißheit.
〟3. Das Buch Tobiaͤ.
〟4. Das Buch Eccleſiaſticus.
〟5. Das Buch Baruch.
6. Das

Guͤldenes Schwerd.
〟6. Das Buch Machabæorum primus.
〟7. Das Buch Machabæorum ſecun-
dus.
„Die Buͤcher deß newen Teſtaments/
〟ſo von mir Luther außgemuſtert/ ſeynd
〟dieſe:
〟1. S. Pauli Epiſtel zu den He-
〟braͤeren.
〟2. S. Jacobi Epiſtel.
〟3. S. Judaͤ Epiſtel.
〟4. S. Johannis Offenbahrung.
Auß dem hochgelehrten Caſparo Ulen-
bergio vorhin Lutheriſcher Religion/ nach-
mahlen aber in Eoͤllen der H. Schrifft Li-
centiaten/ und daſelbſt Paſtoren und Ca-
nonichen/ ꝛc. da er in ſeinem Controverſi-
Buch pag. 535. von dieſer Lutheriſcher Mu-
ſterung ſchreibet/ ſetze ich hinzu
5. Die 2. Epiſtelen Petri.
6. Die zweyte und dritte Epiſtel Jo-
hannis.
„So ſoll man der Schrifft ins Maul
〟greiffen/ Tom. 2. Witt. fol. 187. a.
„Und dieſe Muſterung iſt noch geſchmei-
〟dig gegen der ſtrengen Muſterung/ da ich
〟Luther die gantze Bibel mit Stumpff und
〟Still/ außgenohmen ſechs Buͤcher/ mit
ei-

Guͤldenes Schwerd.
〟einem offentlichem Urlaub frey gezehlt/
〟und hofflich abgewieſen mit dieſen
〟Worten:
„Summa/ S. Johannis Evange-
〟lium/ und ſein erſte Epiſtel/ S. Pauli
〟Epiſtel/ ſonderlich zu den Roͤmeren/
〟Galatern/ Epheſern/ und S. Peters
〟erſte Epiſtel/ das ſeynd die Bücher/
〟die dir Chriſtum zeigen/ und alles leh-
〟ren/ das dir zu wiſſen noth NB. und
〟ſeelig iſt/ ob du ſchon kein ander Buch
〟noch Lehr nimmermehr ſeheſt noch
〟hoͤreſt. Luther in der Praͤfation über das
〟Lateiniſche newe Teſtament. Jtem Tom.
〟2. Jhen. fol. 319. a. allda Matthaͤus/ Mar-
〟cus/ und Lucas ihren Beſcheyd kriegen/
〟und am Hag abziehen muͤſſen.
Warumb ſag ich/ hat Luther mit goͤtt-
licher H. Schrifft ſo geſtrenge Muſterung
gehalten? daß alle dieſe von ihm alſo auß-
geſchoſſene/ fortgewieſene Spruͤch/ außge-
gemuſterte Stuͤck/ abgedanckte Capitelen
und Buͤcher nit Canoniſch ſeyen/ kan er
mir auß uͤbrigen Buͤcheren/ die er fuͤr Ca-
noniſch gehalten und angenohmen/ nit be-
weiſen/ ſeinem privaten Geiſt/ der es ihme
vielleicht ſolle eingeblaſen haben/ darff und
kan

Guͤldenes Schwerd.
kan man auch keinen Glauben zuſtellen;
woher will er dan die Prob und Urſach ſei-
ner ſo geſtrenger Muſterung nehmen? oder
ſoll er Luther allein witziger ſeyn/ als die gan-
tze Kirch/ welche in einem allgemeinen Con-
cilio zu Trient/ auß ſo vielen und gelehrten
Maͤnneren/ Praͤlaten/ Biſchoffen/ Cardi-
naͤls und anderen groſſen Kirchen-Haͤup-
teren verſamlet/ alle von Luther obgeſetzter
Maſſen außgemuſterte Buͤcher/ ꝛc. durch
ohnfehlbahre Einredung deß H. Geiſtes/
deſſen Beyſtand gemelter dieſer Kirchen
ewiglich von Gott verſprochen/ fuͤr Cano-
niſch declarirt/ und als ſolche cap. 4. ihrem
Indici ſambt den übrigen Buͤcheren alten
und newen Teſtaments einverleibet? Zu-
folg welcher Declaration und Einverlei-
bung dieſelbe dan auch von der gantzer Ca-
tholiſcher Welt fuͤr Canoniſch/ oder fuͤr
das wahre Wort Gottes biß dato erkent
und angenohmen worden/ ohne/ daß von
der geringſter Muſterung jemahlen getraͤu-
met worden/ deren ſich nachmahlen ein ſo
verwegener Geſell/ ein ſo mißgerahtener
Doctor und Dreck Prophet/ ein ſo vermeſ-
ſener Schrifft-und Bibel-Faͤlſcher/ Luthe-
rus/ derſelben ſich unternehmen/ und der
goͤtt-

Guͤldenes Schwerd.
goͤttlicher biß an ſeine Zeiten beſtaͤndig be-
kennter und angenohmener Warheit ein-
greiffen/ und durchgehends ſo geſtrengen
und unverdienten Schabab geben duͤrffen;
und nit allein das/ ſonderen/ was er auß
goͤttlicher H. Schrifft nit fortgewieſen und
außgeſchoſſen/ das hat er in ſelbiger ver-
kehrt/ verfaͤlſchet/ und nach ſeinem Duͤnckel
ab-oder zugethan/ wie dan zu ſehen Prov.
31. allwo der Lutheriſche Fleiſch-Teuffel die-
ſe garſtige und ſcandaloſe Woͤrter/ ſo einem
keuſchen Ohren billig ein Grewel und Ab-
ſchew ſeynd/ (will ſchweigen/ daß der ſo
reine und keuſche goͤttliche Mund dieſelbe
ſolle geſprochen haben) dieſe/ ſag ich garſti-
ge und ſcandaloͤſe Woͤrter eingeſchmiert
hat (pfuy deß ſtinckenden und unleydlichen
Aaß! es ſchaͤmet ſich meine Feder den Wuſt
auffs Papier zu bringen/ gleichwohl Lu-
thers groſſe Gottloſigkeit und gottslaͤſteri-
ges Maul aller Welt kundt zu machen/
muß dieſelbe meinem Chriſtlichen Leſer zu
erkennen geben) Nichts liebers auff
Erden/ als Frawen-Lieb/ dem ſie mag
werden. Und zu bezeugen/ daß er von die-
ſem Fleiſch-Teuffel gantz eingenohmen/
und angeflammt/ ſetzet er Luc. cap. 6. v. 45.
und

Guͤldenes Schwerd.
und anderſtwohe Matth. cap. 12. v. 36. und
37. gleichfals als ein altes Sprich-Wort
hinzu: Wo das Hertz von voll iſt/ da ge-
het der Mund von uͤber. Mein was ein
Verlaͤumbder und Laͤſterer goͤttlichen
Munds/ Lutherus! da ihr Bibliſche/ Gotts-
Woͤrtiſche jetziger Zeit ſchwaͤrmende/ und
auch als zimblich mit dieſem Lutheriſchen
Unflat beſudelte Praͤdicanten/ da habt ihr
alle Buͤcher alten und newen Teſtaments in
allerley Sprachen/ Hebraͤiſch/ Chaldaͤiſch/
Griechiſch/ Lateiniſch ꝛc. Nun blaͤttert und
durchblaͤttert alle dieſe Bibelen/ und ſehet/
ob ihr in derſelben einer obgeſetzte von Lu-
ther alſo eingeflickte/ und bey euch fuͤr Ca-
noniſch herumblauffende/ unzuͤchtige/ dem
Teuffel vielmehr als dem goͤttlichen H.
Mund aͤhnliche und unverantwortliche
Woͤrter finden werdet? finden werdet ihr
zwarn in obangefuͤhrtem 31. Capitel der
Spruͤchen Salomonis eine reine und hei-
lige Lehr/ wie man ſich fuͤr Weibern huͤten
ſoll/ Jtem eine ſchoͤne und zuͤchtige Be-
ſchreibung eines dapfferen und tugendtſa-
men Weibs; aber ſo abgeſchmackte Bro-
cken deß ungewaſchenen Luthers in Ewig-
keit nit; eher im Meer kein Waſſer/ auff
Er-

Guͤldenes Schwerd.
Erden kein Laub/ am Firmament keine
Sternen/ ꝛc. als dieſen Lutheriſchen Teuf-
fels-Dreck in derſelben Bibelen einer. Euch
Praͤdicanten und geſambte Lutheriſche
aber/ die ihr euch ſonſten ſelbſt dieſes ewren
ſo ſauberen Lehr-Meiſters und Propheten
allenthalben ſchaͤmen muͤſſet/ nit allzu con-
fuͤß und ſchamroth/ annebens meinen ge-
neigten Leſer und einen jeden Chriſt-Ca-
tholiſcher Zucht-und Reinigkeit Liebhabe-
ren durch weitere Fuͤrlegung deß ſo ſtincken-
den Wuſts/ ſo das unreine Maul an obge-
meltem und anderen Oertheren außgeworf-
fen/ nit widrig/ verdrüſſig und muͤrriſch zu
machen/ will allhier meine Feder temperiren
und einhalten/ ſonſten aber beurlaubt blei-
ben/ allen Liebhaberen goͤttlicher Warheit
weiter anzuzeigen/ wie Luther mit dem rei-
nen Wort Gottes gehauſet; es haben
nemblich auff vorgemeltem Lutheriſchen
Muſter-Platz ſich unter anderen herumb
tumlen muͤſſen der H. Matthæus cap. 3. v. 2.
Jtem cap. 4. 17. cap. 6. v. 9. und 18. cap. 8.
v. 4. cap. 10. v. 13. cap. 18. v. 35. cap. 20. v. 22.
und 23. cap. 23. v. 3. cap. 26. v. 7.
Der H. Marcus cap. 1. v. 15. cap. 2. v. 20.
cap. 6. v. 9. 10. und 11. cap. 11. v. 22. und 26. cap.
12. v. 14. cap. 13. v. 3.
Der

Guͤldenes Schwerd.
Der H. Lucas cap. 1. v. 28. 48. und 75.
cap. 4. v. 19. und 25 cap. 10. v. 24. cap. 11. v. 2.
cap. 16. v. 22. cap. 21. v. 19.
Der H. Joannes cap. 4. v. 45. cap. 10. v. 26.
cap. 12. v. 4. cap. 14. v. 9. und 13. cap. 17. v. 14.
cap. 19. v. 38.
Die Geſchichten der Apoſtelen cap. 1. v.
4. cap. 5. v. 42. cap. 7. v. 7. und 16. cap. 8. v. 27.
cap. 14. v. 41. cap. 16. v. 7. cap. 19. v. 18. cap. 20.
v. 28. cap. 21. v. 6. cap. 28. v. 25.
Pauli Epiſtel zu den Roͤmeren cap. 3. v.
28. cap. 4. v. 8. cap. 9. v. 25. cap. 13. v. 4.
Jtem die erſte Epiſtel zu den Corintheren
cap. 4. v. 16. cap. 7. v. 38. cap. 9. v. 5. cap. 14. v.
2. cap. 15. v. 3. und 15. cap. 16. v. 15. und 19.
Die zweyte Epiſtel zu den Corintheren
cap. 1. v. 3. cap. 2. v. 10. 11. und 21.
Die Epiſtel zu den Galateren cap. 1. v. 1.
cap. 4. v. 18. und 25. cap. 5. v. 6. und 22.
Zu den Epheſeren cap. 1. v. 11. cap. 5. v. 13.
18. und 22.
Zu den Philipperen cap. 1. v. 1. cap. 2. v. 13.
Zu den Coloſſeren cap. 2. v. 18. und 20.
Zu den Theſſalonicheren cap. 4. v. 3.
Die erſte Epiſtel zu Timotheo cap. 4.
v. 14.
Die zweyte zu Timotheo cap. 4. v. 20.
Die

Guͤldenes Schwerd.
Die Epiſtel zu den Hebraͤren cap. 4. v.
3. 14. 15. und 16. cap. 8. v. 6.
Die Epiſtel Jacobi cap. 1. cap. 2. cap. 5.
v. 14.
Die erſte Epiſtel Petri cap. 1. v. 25. cap. 2.
v. 2. 13. und 14. cap. 3. v. 22. cap. 4. v. 14.
Die zweyte Epiſtel Petri cap. 1. v. 10. cap.
3. v. 3.
Die erſte Epiſtel Johannis cap. 2. v. 13.
cap. 3. v. 1. cap. 4. v. 3. cap. 5. v. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 13.
14. 16. 17. 18. und 20.
Die zweyte Epiſtel Johannis cap. 1. v. 9.
Die Epiſtel Judaͤ cap. 1. v. 12. 22. und 23.
Die Offenbahrung deß H. Johannis
deß Evangeliſten cap. 1. v. 16. cap. 2. v. 3. cap.
3. v. 1. und 9. cap. 5. v. 14. cap. 7. v. 8. und 11.
cap. 9. v. 12. und 16. cap. 10. v. 6. cap. 12. v. 18.
cap. 14. v. 13. cap. 15. v. 12. cap. 16. v. 1. cap. 17.
v. 3. und 17. cap. 18. v. 12. 13. und 23. cap. 19. v.
15. cap. 21. v. 24. cap. 22. v. 14. &c.
Ja/ weil es der Augenſchein gibt/ wie
Martin Luther mit der Bibel gehauſet/ daß
im auch ſeine Mit-Schwaͤrmer und
Spieß-Geſellen ſelber Zeugnus geben/ daß
ſolche an viel hundert Oertheren verfaͤlſchet/
verkehret/ und durch ſeine Dollmetſchung
heßlich und uͤbel zugerichtet/ ſo hat ſich nie-
mand

Guͤldenes Schwerd.
mand hoch zu verwunderen/ warumb der
junge Doctor (von welchem Mattheſius/
Lutheri und aller Lutheraner ſonderlicher
Anbetter/ in der dreyzehenden Predig von
ihme ſchreibet) deſſelben Teutſche Bibel
mit ſich auff die Cantzel genohmen/ dieſel-
bige vor allem Volck mit Ruthen geſtrie-
chen und geſagt: Lehrne es beſſer/ lehrne
es beſſer.
Wie aber Luther! was hat dich doch zur
ſo geſtrenger und grauſamer Muſterung
goͤttlichen Worts veranlaſſet? dein ſic vo-
lo, ſic jubeo, thuts nit/ und daß du mit ei-
nem dollen und unſinnigen Kopff dar-
durch gefahren/ iſt nit gnug; es muͤſſen von
dir dieſer deiner freventlicher Unterneh-
mung erhebliche und rechtmaͤſſige Urſachen
fuͤrbracht werden/ ſonſten fuͤrcht mich/ daß
dir und allen deinen Mithelfferen uͤber
den Hals kommen ſeye und werde jener
ſchwaͤre Fluch/ ſo der goͤttliche Mund dem
jenigen geſchworen/ der ſeinem H. Wort/
ſo er durch ſeine heilige Propheten und A-
poſtelen geſchrieben/ das geringſte zu-oder
abthun wuͤrde. Soll vielleicht hie und dort
in goͤttliche H. Schrifft ein Fehler einge-
ſchliechen geweſen ſeyn/ den du auff dieſe
Weiß

Guͤldenes Schwerd.
Weiß verbeſſeren wollen? Ach nein Luther/
der kluge/ verſtaͤndigſt-und weiſeſte Gott/
der nemblich ſelbſt das gantze ſo alte als
newe Teſtament durch den Mund ſeiner
Heiligen geredet/ der jenige Gott/ ſag ich/
der ein Brunn-Quell aller Wiſſenſchafft/
und die unendliche Weißheit ſelbſten iſt/
der kan nit fehlen; oder wilſt du Luther wi-
tziger ſeyn als die allwiſſende Gottheit ſelb-
ſten? du die Warheit/ und derſelbe/ welcher
die ewige Warheit ſelbſten iſt/ Luͤgen geredt
haben? das hingegen du ein offentlich er-
griffener grober Luͤgner/ der grobe/ groſſe/
dicke Luͤgen geſchrieben/ wider Gott und
ſein Gewiſſen gifftig/ laͤſterlich/ unwarhaff-
tig/ ſchandlich und grewlich gelogen/ die
Warheit vielfaͤltig und muthwillig gelaͤ-
ſtert/ und ſeinen Geyfer und Unflat an gute
Schrifft geſchmiert/ ꝛc. iſt auß deinen von
lauter Luͤgen ſchwillenden Scartequen aller
Welt ſattſam bekant. Daß aber Gott lie-
ge/ iſt unmoͤglich/ Hebr. 9. Gott iſt nicht
wie ein Menſch/ daß er liege: auch
nicht wie eines Menſchen Sohn/ daß
er veraͤndert werde. Num. 23. Wie kan
dan foͤlglich deſſelben Wort (die Bibel)
eines auch deß geringſten Fehlers und Luͤ-
gens faͤhig ſeyn?
Oder

Guͤldenes Schwerd.
Oder ſoll vielleicht etwa ein eyteler
Menſch uͤber die Schrifft kommen/ und
an ſelbiger nach ſeinem Kopff und Dun-
ckel gezimmert/ und alſo dieſelbe mit vielen
Fehler und Maͤngelen angefuͤlt haben/ daß
alſo du allhier dein Meiſter-Stuͤck thuen/
und dieſelbe darvon ſauberen wollen? Ach
nein Luther/ die gantze Schrifft iſt ein pur
lauteres Wort Gottes und deß H. Geiſtes;
dan 2. Pet. 1. v. ult. keine Weiſſagung (das
iſt die Schrifft/ von welcher geredet wird)
iſt jemahlen auß Menſchlichem Wil-
len herfuͤr gebracht/ ſonder die heili-
gen Menſchen Gottes haben geredt/
was ihnen vom H. Geiſt iſt eingebla-
ſen worden. Und Act. 1. v. 16. Jhr Maͤn-
ner und Bruͤder/ es muß die Schrifft
erfuͤllet werden/ welche der H. Geiſt
durch den Mund Davids zuvor ge-
ſagt hat/ ꝛc. Jtem Pſalm. 86. Der Herr
wirds erzehlen in den Schrifften/ ꝛc.
Pſalm. 44. Meine Zung iſt wie eine
Feder eines Schreibers/ der geſchwind
ſchreibet. Jtem 2. Corinth. 13. ſagt der
Apoſtel von ihm ſelbſt: in mir redet Chri-
ſtus. Und hat nit Chriſtus laut gethanen
Verſprechens/ ſeinen Apoſtelen den Troͤ-
ſter

Guͤldenes Schwerd.
ſter der H. Geiſt geſandt/ der ſie alle War-
heit gelehret? beſtehet alſo die gantze H.
Schrifft/ auch der geringſte Particul der-
ſelben/ in einer ohnfehlbahrer von Gott
und dem H. Geiſt inſpirirter Warheit/ an
welcher ſonſten zu zweiffelen ſtünde/ wan
auch der geringſte Particul ohne Aſſiſtentz
deß H. Geiſtes/ und von einem puren Men-
ſchen ſolte geſchrieben ſeyn/ maſſen alsdan
nit koͤnte entſcheyden werden/ was der Geiſt
Gottes/ oder was der private Geiſt deß
Menſchen dictirt und eingeblaſen haͤtte?
geſtalten dan auch alle H H. Vaͤtter ſolches
gar leicht erkennt/ und einhellig gelehrt ha-
ben/ daß die heilige Scribenten gleichfals
Inſtrumenta deß H. Geiſtes geweſen/ wel-
cher ihnen die Hand geführt/ und die Feder
dirigirt habe/ daß alſo der H. Geiſt auch deß
geringſten Particul in goͤttlicher Schrifft
der principal Author ſeye. Unter anderen
ſchreibt der H. Chryſ. hom. 2. in Gen. alſo:
Die goͤttliche Schrifft iſt anders
nichts/ als ein von Gott dictirter/
und zu den Menſchen geſchickter
Send-Brieff. Jtem D. Gregorius M.
Gott hat ſelbſt geſchrieben/ was er zu
ſchreiben dictiret/ ꝛc.
MWan

Güldenes Schwerd.
Wan nun Gott/ der die unfehlbahre
Warheit iſt/ und nit irren kan/ Krafft an-
gefuͤhrter Proben und Zeugnuͤſſen die H.
Schrifft ſo alten als newen Teſtaments
ſelber geſchrieben/ was hat dan dir Luther
Urſach gegeben dieſelbe auff deinem Mu-
ſter-Platz alſo herumb zu tumlen und zu
verkehren? woher weiſtu/ daß die jenige Buͤ-
cher/ ſo du für Canoniſch erkennt und an-
genohmen/ Gottes Wort ſeyen/ und nit
die jenige/ ſo du außgeſchoſſen? Antworte-
ſtu mir/ daß dir dein Geiſt diß offenbahret
habe; ſo frage ich abermahlen/ woher du
wiſſen kanſt/ ob dieſer Geiſt der Geiſt deß
Liechts (Gott) oder der Finſternuͤſſen (der
Teuffel) ſeye? deſſen aber wirſtu in Ewig-
keit mich nit verſicheren/ folglich nit behaup-
ten koͤnnen/ daß du oder jetzige deine Lu-
theriſche Schwaͤrmer das reine und un-
verfaͤlſchte Wort Gottes haben/ deſſen die-
ſelbe ſich immerhin freventlich ruͤhmen
duͤrffen. Vielmehr hat man das helle und
kraͤfftige Zeugnus/ daß du und deine gan-
tze Lutheriſche Kirch einer von dir verfaͤlſch-
ter Schrifft euch bedienet/ deine Wort lau-
ten ja alſo: Wer ſoll aber nicht gern ein
Bibel-oder Schrifft-Faͤlſcher ſeyn?
fal-

Guͤldenes Schwerd.
falſche Muͤntzer verbrennet man/ aber
Schrifft-Faͤlſcher (dich Luther nemblich
und deine hierin gelirnige Schuͤller) hei-
ſchet man heilige Lehrer/ Tom. 2. Witt.
fol. 154. a. Aber mich foͤrcht/ mich foͤrcht/ und
Zufolg goͤttlichen Worts iſt es gewiß/ daß
man ſolchen Lehreren ein anderes Fewr als
etwa denen Muͤntz-Faͤlſcheren zubereiten
werde/ ein Fewr nemblich/ worin ſie ewig-
lich (nimbts wahr ihr Bibel-Schaͤnder)
braten werden.
Zweyte Frag.
Was man von den Traditionen oder
Satzungen halten ſolle?
SO iſt dan auß der erſten Fragen ſatt-
ſam bekennt/ daß neben dem unver-
faͤlſchten Wort Gottes ein anderer Regel
muͤſſe erkennt und angenohmen werden/
welcher uns die noͤhtige Glaubens-Punc-
ten fuͤrhalte. Jſt derohalben auff die andere
Frag mein und aller Roͤmiſch-Catholiſcher
gruͤndliches Antwort/ daß man denen
Traditionen weniger nit als goͤttlicher H.
Schrifft gebuͤhrende Complement ma-
chen/ und fuͤr Gottes Wort erkennen
muͤſſe.
M 2Da-

Guͤldenes Schwerd.
Damit aber denen gantz Einfaͤltigen
(welchen allein mit dieſem meinem gering-
fuͤgigen/ und laut vom Ordinario Libro-
rum Cenſore ertheilten obſtehenden Appro-
bations-Scheins ſimplici ſtylo lauffendem
Buͤchlein gedient haben wolle) nit unbe-
kant ſeye/ was und warvon allhier geredt
werde; ſollen ſie wiſſen/ daß die Tradition
eine unbeſchriebene/ und muͤndtlich allein
von Chriſto und den Apoſtelen uͤberkom-
mene Lehr oder Satzung ſey. Exempl. grat.
daß man im H H. Meeß-Opffer den Wein
mit wenigem Waſſer vermiſche/ die vier-
tzigtaͤgige Faſten halte/ den Sonntag hei-
lige/ ꝛc. ſolches lehret uns die H. Schrifft
nit/ maſſen dieſelbe von dergleichen nichts
meldet/ ſonderen die alleine Traditiones oder
Satzungen/ ſo demnechſt unter Verluſt
ewiger Seeligkeit von geſambten Chriſt-
Glaubigen/ ohne maͤnnigliches Ein-oder
Gegenred muͤſſen gehalten werden; und
fals ihr Lutheriſch-und Calviniſche Plum-
perten dieſen groſſen Herren (den Traditio-
nen) zu Ehren/ den Hut nit abſetzen wollet/
wird mans euch lehren/ und zeigen/ daß
demſelben dieſe Ehr von rechtswegen ge-
buͤhre. Hoͤrt ihr ungeſchickte Luͤmmelen: es
hat

Guͤldenes Schwerd.
hat ja nit wenigere Authoritaͤt das jenige/
was Gott und ſeine Apoſtelen muͤndlich/
als was dieſelbe uns ſchrifftlich gelehret und
hinterlaſſen haben; das doͤrfft ihr nit laͤug-
nen: nun aber ſeynd viele Ding/ auch woll
Glaubens-Puncten/ ſo Chriſtus und die
H H. Apoſtelen uns muͤndlich allein/ und
nit ſchrifftlich hinterlaſſen haben; dan
Erſtlich. Vor Moyſis Zeiten/ wie be-
kennt/ wuſte man von keinem geſchriebenem
Wort Gottes/ ſonderen alle zur Seeligkeit
nothwendige Puncten wuͤrden dem Volck
allein muͤndlich fuͤrgehalten; dahero Deut.
32. v. 7. Frage deinen Vatter/ der wirds
dir verkuͤndigen; und deine Vorfah-
ren/ die werden dirs ſagen. Jtem Job. 8.
v. 8. und 9. Frage das Geſchlecht ſo fuͤr
Alters geweſen/ und unterſuche mit
Fleiß die Gedaͤchtnus der Vaͤtter/ die
werden dich berichten/ ꝛc.
Zweytens: Chriſtus und ſeine Apoſte-
len haben ja lange Jahren das Evange-
lium geprediget/ ehe daſſelbe auffs Papier
kommen. Und Matthaͤus/ der erſte unter
den Evangeliſten/ hat ja eher nit als am
achten Jahr nach dem Todt Chriſti das
Evangelium geſchrieben.
M 3Drit-

Guͤldenes Schwerd.
Drittens: Wie thut nit der Apoſtel
Paulus denen Theſſalonicheren die Tra-
ditiones ſo hoch anbefohlen/ 2. Theſſ. 2. v.
14. So ſtehet nun/ liebe Bruͤder/
ſpricht er/ und haltet die Satzungen/
die ihr entweder durch unſere Wort/
oder durch unſere Send-Brieff ge-
lehrnet habt. Jtem 1. Cor. 11. v. 23. Jch
hab es von dem Herren empfangen/
das ich euch übergereichet habe.
Vierdtens. Hat Chriſtus den Apoſte-
len befohlen/ Marc. 16. Sie ſolten hinge-
hen/ und predigen (nit ſchreiben) das
Evangelium.
Fuͤnfftens. Wo ſtehen die viele Ding
geſchrieben/ ſo Chriſtus vor ſeinem Todt
ſeinen Juͤngeren noch zu ſagen hatte/ ſie
aber zur Zeit nit tragen konten/ Joan. 6. v. 12.
Jtem was er dieſelbe nach ſeiner Auffer-
ſtaͤndtnus gelehret hat/ da er denſelben ſich
ſelbſt nach ſeinem Leyden lebendig erzeiget/
durch vielerhand unfehlbahre Zeichen/
und ſich ihnen viertzig Tage lang offen-
bahret/ und mit ihnen vom Reich Gottes
geredet/ Act. 1. v. 3.?
Sechſtens. Woher wiſt ihr/ daß nit
mehr als vier Evangelia ſeyen/ nemblich deß
H. Matthaͤi/ Marci/ Lucaͤ und Joannis;
in

Guͤldenes Schwerd.
in deme man doch auch/ wie Tirinus be-
zeugt/ die Evangelia Petri/ Andreaͤ/ Tho-
maͤ und Bartholomaͤi herumbtraget?
Warumb haltet man die Epiſtel Pauli ad
Senecam nit ſo woll fuͤr Canoniſch als die
uͤbrige? auß keiner anderer Urſachen/ als
weilen dieſe und nit jener/ von der allgemei-
ner Kirchen durch eine ewige Tradition fuͤr
Gottes Wort erkennt worden.
Siebendtens. Bezeugt der H. Joan-
nes in ſeiner 1. und 2ter Epiſtel/ daß er der
Kirchen viele Ding allein mündlich hinter-
laſſen habe. Jch/ ſpricht er/ hatte euch
woll viel mehr zu ſchreiben/ aber ich
habs durch Papier und Dinten nicht
thun wollen; dan ich hoffe/ daß ich zu
euch kommen/ und von Mund zu
Mund mit euch reden werde/ ꝛc.
Doch/ was bemuͤhe mich viele Zeugnuͤſ-
ſen auß goͤttlicher H. Schrifft fuͤr die Au-
thoritaͤt der Traditionen oder deß unbe-
ſchriebenen Worts beyzubringen? Jhr
ſelbſt/ wie vorgemeldt/ glaubet und haltet
ja viele Ding/ ſo in der Schrifft nit enthal-
ten werden/ ſonderen von den alleinen Tra-
ditionibus ihren Urſprung haben. Alſo
glaubt ihr an das Apoſtoliſche Symbolum,
M 4wel-

Guͤldenes Schwerd.
welches das von den Apoſtelen herkommen
ſeye/ anders nit als durch die Tradition be-
kant iſt. Alſo glaubt ihr/ daß denen Kinde-
ren glaubiger ſo woll als unglaubiger El-
teren das Sacrament der H. Tauff zur
Seeligkeit nothwendig ſey; deſſen aber habt
ihr keine Prob auß der H. Schrifft/ ſonde-
ren auß der alleiner Tradition. Alſo heiliget
ihr/ nit den Sabbath/ wie die goͤttliche H.
Schrifft befilcht/ ſonderen den Sonntag.
Alſo haltet ihr die Tauff der Ketzer fuͤr gut/
und verbietet die von denſelben getauffte
nit wider zu tauffen. Alſo glaubt ihr/ daß
der H. Geiſt vom Vatter und dem Sohn
procedire/ ꝛc. Wer aber unter euch will mir
dieſe und dergleiche Puncten auß goͤttlicher
H. Schrifft behaupten? Darauß in Ewig-
keit nit/ doch aber woll auß den Traditionen
oder Satzungen; ergo den Hut ab ihr
Plumperten/ und denſelben/ weilen mit dem
geſchriebenem Wort Gottes gleiche Au-
thoritaͤt und Anſehen haben/ eine tieffe Re-
verentz gemacht/ nach dem Exempel aller
H H. Vaͤtter und Concilien/ ſo vor dieſem
groſſen Monarchen allezeit ehrbietig/ und
mit entdecktem Haupt geſtanden haben.
Alſo hat geſtanden Dionyſius Areo pagita
ein

Güldenes Schwerd.
ein Juͤnger Pauli/ welcher Hier. cap. 1. alſo
ſpricht: Die erſte Prieſtere (nemblich die
Apoſtelen) haben uns die hohe und vor-
nehmbſte Glaubens-Puncten theils
münd-theils ſchrifftlich uͤbergereicht.
So dan der guͤldene Mund Chryſoſt.
uͤber den obcitirten Spruch Pauli. So ſte-
het nun/ liebe Bruͤder/ und haltet die
Satzungen/ ꝛc. alſo redend: auß dieſem
erhellet/ daß ſie nicht alles überliebert
haben durch Brieff/ ſonderen auch
viele Ding ohne Schrifften: und die-
ſe Ding ſeynd auch glaubwuͤrdig.
Darumb laſſet uns auch glaubwuͤrdig
achten der Kirchen Traditionen. Es
iſt ein Tradition oder Kirchen-Sa-
tzung: ſuche nichts mehr. Wie nit weni-
ger der H. Baſilius de Spirit. S. cap. 27. Jch
werd nit Tags gnug haben/ wan ich
werd fortfahren zu erzehlen die Kir-
chen-Geheimnuͤſſen/ welche ohne
Schrifften uͤbergeben ſeynd. Jch laſſe
das übrige fahren/ die Glaubens-
Bekaͤntnus ſelbſt/ mit welcher wir
glauben in den Vatter/ und in den
Sohn/ und in den H. Geiſt/ auß wel-
chen Schrifften baben wir dieſelbe?
M 5und

Guͤldenes Schwerd.
und laſſet ſie uns Beweiß fuͤrbringen
auß H. Schrifft/ ſo woll der Bekaͤnt-
nus deß Glaubens/ als anderer Sa-
chen/ welche wir außgelegt haben. Be-
ſihet ferners den groſſen Kirchen-Lehrer
Auguſtinum Epiſt. 118. ad Januar. Fabia-
num. Roͤmiſchen Pabſten Epiſt. 2. Innocen-
tium in Epiſt. 1. D. Gregorium M. l. 9. Ep. 61.
Irenæum l. 3. c. 4. Den H. Cyprianum Ep.
63. und unzahlbahre andere H H. Vaͤtter/
ſo einhellig lehren/ daß nit alle Glaubens-
Puncten auß goͤttlicher H. Schrifft gezo-
gen werden koͤnnen/ ſonderen in den Tradi-
tionen oder Satzungen/ in dem unbeſchrie-
benem Wort eines zimblichen Theils ge-
gruͤndet ſeynd.
Auß denen allgemeinen Conciliis aber
halt ſich das Tridentiniſche Seſſ. 4. gantz
getrew und ehrbietig gegen das unbeſchrie-
bene Wort Gottes/ und Seſſ. 14. nimbts
ſeine Prob auß demſelben. Wie dan nit we-
niger das zweyte Nicaͤniſche Act. 6. Wel-
cher die oder durch Schrifft oder
durch Gewohnheit zu uns gekomme-
ne Tradition oder Satzung der Kir-
chen verachten wird/ der ſey verflucht.
Und: daß aber ſambt vielen anderen
Din-

Guͤldenes Schwerd.
Dingen/ ſo in der Kirchen ohne
Schrifft gehalten werden/ die Vereh-
rung der Bilderen von der Apoſtelen
Zeiten zu uns bracht und überkom-
men ſeye/ iſt auß den Hiſtorien weit-
laͤuffig bekant.
Was bedarffs aber ſo vieler Zeugnuͤſ-
ſen der H H. Vaͤtter und Concilien? geſetzt
ihr H Hn. Calviniſche und Lutheriſche/ ꝛc.
Es kombt zu euch ein Juͤd oder Tuͤrck und
wilt den Chriſtlichen Glauben annehmen/
demſelben reichet ihr das newe Teſtament
in die Hand/ mit dem Beding und Zuſatz/
daß er nichts mehr glauben/ oder anneh-
men muͤſſe/ als was in demſelben außtruͤck-
lich geſchrieben ſtehet; Mein! wie wird die-
ſer Jud oder Tuͤrck das Credo, oder Apo-
ſtoliſche Symbolum, ſo du ihme/ umb
Glaubens Bekaͤntnus zu thuen fuͤrlegeſt/
außſchwaͤren koͤnnen? Man findet ja dieſes
Symbolum im newen Teſtament nit. Wie
wird derſelbe die allerheiligſte Dreyfaltig-
keit anbetten? Er wird dieſes Wort: Drey-
faltigkeit ebenfals im newen Teſtament
nit antreffen. Wie wird er an die H H.
Sacramenten glauben? derſelben Nahmen
licht man abermahlen im newen Teſtament
M 6nit

Guͤldenes Schwerd.
nit! Wie dan auch in ſelbigem nit gemeldet
wird/ daß die Gottes Gebaͤhrerin Maria
allezeit eine Jungfraw geblieben. Woher
wird er wiſſen koͤnnen/ daß allein zwey oder
drey Sacramenten ſeyen: daß die Kinder
muͤſſen getaufft werden/ welches Gott und
ſeine Apoſtelen im newen Teſtament nie ge-
than: daß man beym Kinder-Tauff Ge-
Vattern brauchen/ und denen Weibern den
Zugang zum Abendmahl geſtatten ſolle/
welches in der H. Schrifft nit geleſen wird;
alſo auch/ daß Luther ſchreiben duͤrffen/ die
allerſeeligſte Jungfraw Maria habe nie-
mahlen das H. Abendmahl genoſſen. Wie
wird er wiſſen koͤnnen/ daß er/ wie oben ge-
meldt/ den Sonntag/ und nit den Sab-
bath heiligen/ und uͤbriges alles halten und
glauben ſolle/ welches ihr mit uns Roͤmiſch-
Catholiſchen haltet und glaubet auſſer der
Schrifft? wie ſag ich/ wird dieſer newe
Chriſt den Chriſtlichen Glauben recht be-
kennen koͤnnen/ wan ers bey dem alleinen
newen Teſtament oder Schrifft halten
ſolle? Nein ihr Herren/ ſolche Inſtruction
iſt nicht Chriſtlich/ laſſet ihr den newen
Chriſten nur hingehen/ und zu einem ver-
ſtaͤndigeren Catholiſchen Mann kommen/
der-

Guͤldenes Schwerd.
derſelbe wird dieſem newen Chriſten die
noͤhtige Glaubens-Puncten auff eine an-
dere Weiß fuͤrhalten/ und den wahren
Weg der Seeligkeit beſſer zeigen (da hin-
gegen ihr mit ewrer kahler und verfuͤhrli-
cher Inſtruction denſelben in die Hoͤllen-
Gruben leiten/ und ewig verderben werdet)
wird nemblich ihme denſelben zeigen/ nit
auß der alleiner Schrifft/ wie eben ihr wol-
let/ ſonderen auch auß denen Traditionen
oder Kirchen-Satzungen/ welche/ damit
ichs in einer Summen ſage/ wer verwirfft/
Gott ſelbſten und ſein heiliges Wort ver-
wirfft/ und derhalben/ wie billig foͤrchte/
von deſſen Angeſicht ewig verworffen ſeyn
und bleiben wird.
Die Anlaͤuff deß Gegentheils
werden abgehalten.
ERſter Anlauff: Es werden vielmehr
alle die jenige Gottes Angeſicht in
Ewigkeit nit anſchawen/ welche auß de-
nen Menſchen-Satzungen ihren Glauben
behaupten/ und das reine geſchriebene
Wort Gottes/ vermittels deſſen allein/ wir
unſere Seeligkeit wircken koͤnnen und muͤſ-
ſen/ dieſen leeren Satzungen nachſetzen wol-
M 7len

Guͤldenes Schwerd.
len. Beym Propheten Iſa. cap. 29. v. 13. und
14. ſpricht der Herꝛ alſo: Darumb/ daß
ſich diß Volck mit ſeinem Munde
nahet/ und ehret mich mit ſeinen Lip-
pen; aber ihr Hertz iſt weit von mir/
und ſie fuͤrchten mich mit Menſchen
Gebott nnd Lehren; ſihe/ darumb
will ich noch mehr thuen/ mit einem
groſſen und ſchroͤcklichem Wunder-
werck/ damit ichs mache/ daß ſich diß
Volck verwundere: dan die Weißheit
wird von ihren Weiſen untergehen/
und der Verſtandt ihrer Verſtaͤndigen
wird verborgen werden. Jtem Matth.
15. v. 7. und 8. haben wir das klare Zeugnus/
daß die Phariſaͤer und Schrifft-Gelehrten
Gottes Wort uͤbertrotten und vernichti-
get haben umb ihrer Satzung willen/ Jhr
Heuchler/ ſpricht der Herꝛ an citirtem
Orth/ es hat Jſaias woll von euch ge-
weiſſaget/ da er ſpricht: diß Volck eh-
ret mich mit ſeinen Lippen: aber ihr
Hertz iſt weit von mir; ſie dienen mir/
aber vergeblich/ dieweil ſie Menſchen
Lehre und Gebott lehren. Und 1. Pet. 1.
v. 18. Wiſſet/ daß ihr von ewrem eyte-
len Wandel der Vaͤtterlichen Sa-
tzung

Guͤldenes Schwerd.
tzung/ nicht mit vergaͤnglichem Gold
oder Silber erloͤſet ſeyd/ ſonderen mit
dem thewren Blut Chriſti/ als eines
unbefleckten und unmangelhafften
Lambs. Jn dieſen und dergleichen an-
deren Texten mehr haltet ja der goͤttliche
Mund ſelbſten die Traditiones oder Men-
ſchen-Satzungen fuͤr ein eytel unnuͤtz We-
ſen/ ja fuͤr einen ſchwaͤren Joch/ von wel-
chem Chriſtus die Menſchen befreyet. Und
das hat unſer ſchrifft-verſtaͤndiger Calvi-
nus recht und moll angemerckt/ da ers fuͤr
eine Thorheit gehalten/ daß man zu der
Menſchen Außlegungen hinlauffe umb die
Schrifft zu verſtehen.
Antwort. Das iſt woll ein blinder An-
lauff/ und dabey werd ich euch die Hoͤrner
bald abgeſtoſſen haben. Jn angezogenen
Texten nemblich iſt die rede von pur menſch-
lichen Satzungen/ ſo auß eygener Einge-
bung/ Aberglaub und Einbildung herruͤh-
ren/ gleich da waren die Satzungen der
Phariſaͤer/ daß man vor dem Brod-Eſſen
die Haͤnde waſchen/ keinen Krancken auff
den Sabbath curiren ſolle/ ꝛc. und ſolche
Satzungen/ glaub ich gantz gern/ daß ein
eytel und unnuͤtz Ding ſeyen/ und von kei-
nem

Guͤldenes Schwerd.
nem Chriſten angenohmen werden muͤſſen;
dergleiche (wie gern geſtehe) gantz eytele
Satzungen aber muͤſſet ihr nit confundi-
ren und vermiſchen mit jenen/ von welchen
oben auß dem Apoſtel Paulo gemeldt: ego
enim accepi à Domino, quod & tradidi vo-
bis. Dan ich hab es vom Herren be-
kommen/ welches ich euch auch uͤber-
liebert hab. Jtem mit den jenigen Sa-
tzungen/ vermittels welcher die Apoſtelen
von Chriſto/ und die Glaubige von den
Apoſtelen in den Geheimnuͤſſen deß Glau-
bens unterwieſen worden/ ehe und bevor ſie
das Evangelium oder Wort Gottes auffs
Papier gebracht. Eben dieſen Unterſcheyd
haͤtte auch ewer ſchrifft-unverſtaͤndige Cal-
vinus machen ſollen unter den Satzungen
der Menſchen und Satzungen der Kirchen/
gegen jene rufft der Herꝛ/ weilen ſie irꝛdi-
ſche oder beſſer zu ſagen deß Sathans Sa-
tzungen ſeynd/ nit aber gegen dieſe/ welche
himmliſche oder Gottes Satzungen ſeynd/
auff welchen allein/ der reine und wahre
Verſtand goͤttlicher H. Schrifft gegruͤn-
det iſt. Geſtalten der H. Jgnatius/ da er
nun hingerichtet werden/ und die Martyr-
Cron empfangen ſollen/ denen umbſtehen-
den

Güldenes Schwerd.
den Chriſten/ nit was geſchrieben ware/ ſon-
deren die unſchriebene Lehr und Satzun-
gen beſt moͤglichſt anbefohlen hat.
Zweyter Anlauff: Es ſeyen Menſchen-
oder Kirchen-Satzungen/ da fragen wir
nichts nach; die alleine Schrifft iſt ſuffic-
cient uns in noͤhtigen Glaubens-Puncten
zu unterweiſen/ laut der ander Epiſtel Pau-
li zu Timotheo cap. 3. v. 16. und 17. Alle
Schrifft/ welche von Gott iſt einge-
blaſen/ iſt nutz zu lehren/ zu beweiſen/
zu ſtraffen/ und zu unterweiſen in Ge-
rechtigkeit: daß ein Mann Gottes
vollkommen ſey/ zu allen guten Wer-
cken abgerichtet. Jtem zu den Galatern
cap. 1. v. 9. ſo euch jemand ein anders
prediget auſſer dem/ das ihr empfan-
gen hat/ der ſey verflucht. und Deut. 12.
v. ult. Was ich dir befehle/ das ſoltu
dem Herren allein thun/ und ſolt nichts
darzu thun/ noch etwas davon ab-
thun.
Antwort 1. Abermahlen ein blinder
Anlauff. Wan die alleine Schrifft euch alle
noͤhtige Glaubens-Puncten lehre/ ſo tret-
tet heran mit ewrer Schrifft/ und weiſet
mir/ wo dan in ſelbiger alle die jenige Punc-
ten

Guͤldenes Schwerd.
ten/ ſo ihr mit uns Roͤmiſch-Catholiſchen
feſtiglich glaubet/ geſchrieben ſtehen; wer-
det ihr mir das weiſen/ ſo wird man euch
für wackere Leuth halten/ und all unſer
Krieg auffgehoben ſeyn.
Antwort 2. Alle Schrifft iſt nuͤtzlich/
ja ſufficient zu lehren/ zu beweiſen/ ꝛc. ergo
iſt die alleine Schrifft nuͤtzlich und ſuffici-
ent. Wie koͤnte doch ein Dialecticus unge-
reimbter argumentiren? wie koͤnte/ auch ſo
gar ein erſt angehender gemeiner Kriegs-
mann plumper und ungeſchickter ſeyn im
Degen/ Waͤhr und Wapffen zu fuͤhren/
als eben ihr blinde und dumme Koͤpff in
dem Bibelfuͤhren. Hoͤrt ihr Narren/ ich ſe-
tze euch ein gleiches Argument: Die Men-
ſchen ſeynd zweyfuͤſſig; ergo iſt der alleine
Menſch zweyfuͤſſig. Mein! was iſt das fuͤr
eine Folgerey? dieſelbe muͤſſet ihr mir gleich-
wohl gut machen/ wan ewr Argument et-
was gelten ſoll.
Ach ihr arme und dermaſſen blind an-
lauffende Troͤpff und Narren-Koͤpff! ach!
der eingeworffene Fluch deß Apoſtels trifft
euch/ euch trifft er und alle ewre Mithelffer.
Auſſer dem/ was wir von den Apoſtelen
empfangen haben/ ſoll man nichts predigen;
iſt

Guͤldenes Schwerd.
iſt recht geredt/ wans allein recht verſtan-
den wird. Der Verſtand aber iſt dieſer/ daß
man wider und gegen das jenige/ was wir
von den Apoſtelen ſo ſchrifft-als muͤndlich
uͤberkommen haben/ nichts predigen ſolle/
wie dan ihr geſambte Uncatholiſche thut/ da
ihr nemblich durchgehends/ die Lehr und
Sitten betreffend/ gegen die H H. Apoſteln/
und derſelben Lehr/ und was ſonſten gutes
und heiliges geprediget und gewirckt ha-
ben/ auch offentlich von den Cantzlen blitzet
und donnert/ oder doch dieſelbe gottloſer
Weiſe interpretiret/ außdeutet/ verdrehet
und verkehret/ ja das grade Widerſpiel mit
eygenem Exempel lehret/ und bey jedermaͤn-
niglichem zum Effect zu bringen ſuchet.
Und wan die Wort deß Apoſtels alſo zu
verſtehen waͤren/ als wan ſeine Juͤnger auſ-
ſer dem/ was jetzt geſchrieben und verkuͤndi-
get/ nichts haͤtten glauben oder annehmen
ſollen/ ſo haͤtten auch dieſelbe und die ge-
ſambte Chriſtliche Nachkommenſchafft
das Evangelium Joannis/ ſo nach dieſem
Epiſtel Pauli erſt geſchrieben worden/ nit
annehmen/ und darauß nichts glauben muͤſ-
ſen. Folgt dan zwarn/ daß nit wider und
gegen das/ was Paulus und andere H H.
Apo-

Guͤldenes Schwerd.
Apoſtelen und Evangeliſten geſchrieben
und geprediget/ von jemandten ſolle ge-
handelt werden; nit aber/ daß neben ſeinen
Epiſtelen/ und was ſonſten mehr geſchrie-
ben/ nichts anders/ nemblich keine Traditi-
ones oder unbeſchriebene Lehr geſtattet und
angenohmen werden ſollen.
Eben alſo ſoll und muß verſtanden wer-
den der Prophet Moyſes: Was ich dir
befehle/ das ſoltu dem Herren allein
thun/ ꝛc. das Wort: befehle verſtehet er
ſo woll von ſchrifft-als muͤndlichen Befel-
chen/ und die will er ohne Immutation,
ohne Ab-und Zuthuung gehalten haben.
Deut. 4. v. 2. ſtehen auch dieſe Woͤrter: Jhr
ſollet zu dem Wort nichts thun/ das
ich zu euch rede/ und ſollet auch nicht
davon abnehmen/ ꝛc. Alda leſet man aber
nit von dem geſchriebenen Wort Gottes
allein; und warumb ſolte Gott neben dem
vom Moyſe geſchriebenem Wort/ keine
ungeſchriebene Wort koͤnnen befehlen/
uͤberlieberen und gehalten haben wollen/
gleich er neben dem geſchriebenen Wort be-
fohlen ferner zu ſchreiben.
Dritter Anlauff. Das Wort Gottes
muß unfehlbahr und gewiß ſeyn: die Tra-
di-

Guͤldenes Schwerd.
ditiones oder Satzungen aber (die nach
deiner Meynung Gottes Wort ſeyn ſol-
len) haben ſolche Unfehlbahrheit und Ge-
wißheit nit/ maſſen auch woll Rechtglau-
bige und hoch verſtaͤndige Leuth an denſel-
ben ſich betrogen gefunden/ in dem ſie viele
Ding fuͤr Apoſtoliſche Traditiones vorge-
geben und angenohmen/ ſo gleichwohl
nachgehends von anderen Rechtglaubigen
verworffen worden.
Antwort. O wan ein Kriegs-General
ſo blind und unbeſonnen eine Armee oder
Veſtung anſtuͤrmen ſolte/ als ihr die Tra-
ditiones, wie wuͤrde man denſelben ſo hart
auff den Kopff ſchlagen! Daß dieſer oder
jener Rechtglaubiger oder heiliger Lehrer
einige Ding fuͤr Apoſtoliſche Traditiones
gehalten/ welche keine Traditiones gewe-
ſen/ und alſo dabey einen particulaͤren Jrꝛ-
thumb begangen habe/ was thut das
zur Sach? ſollen darumb die Tra-
ditiones univerſaliter ungewiß ſeyn/
und maͤnniglichen auff das Narren-Seyl
fuͤhren? ſoll darumb die gantze Kirch irren/
ſo in einem allgemeinen Concilio verſam-
let/ vermittels Einſprechung deß H. Gei-
ſtes/ dieſelbe für Gottes Wort erkennt und
angenohmen? Jch meyne/ auff derſelben
Wort

Guͤldenes Schwerd.
Wort und Lehr ſeye feſter zu bawen/ als
auff eines privaten Menſchens/ welcher/
wie Gott ſagt/ mendax, ein Luͤgner iſt/
und leicht fallen kan; gleich dan ihr einen
groben Luͤgen begehet/ und hart fallet/ da
ihr oberzehlte Buͤcher/ ſo unſere Alt-Vaͤt-
ter und die geſambte Kirch fuͤr Canoniſche
gebrauchen/ abgeſchafft und verworffen.
Fuͤrwahr es iſt der Muͤhe nit werth/ daß
man alle Texten erzehle/ ſo unſere Wider-
ſager allhier auß goͤttlicher H. Schrifft pfle-
gen einzuwenden/ umb mit denſelben die
Authoritaͤt der alleiner Schrifft zu be-
haupten; dan in keinem Text/ er ſey auch/
wer er immer wolle/ gemeldet wird/ daß die
H. Schrifft/ allein/ uns alle noͤhtige Glau-
bens-Puncten fuͤrhalte; ſolcher Text findet
ſich nicht/ es muͤſſen zur Schrifft nothwen-
dig die Traditiones oder Apoſtoliſche Sa-
tzungen kommen/ ob gleichwohl dieſelbe al-
lein auch der Glaubens-Regel nit ſeyn koͤn-
nen. Jſt derohalben die
Dritte Frag.
Ob die allgemeine Kirch der wahre
Glaubens-Regel ſey?
ANtwort: Durch die Kirch verſtehe ich
all-

Guͤldenes Schwerd.
allhier die ordentliche Verſamblung der
Biſchoffen/ und anderer hoher Kirchen-
Regenten/ ſo auß allen Theilen der Welt
in einem allgemeinen/ und vom hoͤchſten
Kirchen-Haupt dem Roͤmiſchen Pabſten
beruffenem und approbirtem Concilio zu-
ſammen kommen. Und dieſe Verſamblung
iſt der wahre lebendige Glaubens-Regel/
welcher nit fehlen kan.
Das lehret uns die goͤttliche H. Schrifft
Matth. 18. v. 17. Wan er die Kirch nit
hoͤret/ ſo halt ihn wie einen Heyden
und Zoͤllner. Und Act. 20. Der H. Geiſt
hat euch (die Apoſtelen und derſelben
Nachfolger) geſetzt als Biſchoffen die
Kirch Gottes zu regieren. Jtem Joan.
14. v. 16. & ſeqq. wird dieſer Kirchen/ oder
Verſamblung eine ewige Aſſiſtentz deß H.
Geiſtes verſprochen. Jch will den Vat-
ter bitten/ und er wird euch einen an-
deren Troͤſter geben/ daß er bey euch
bleibe in Ewigkeit/ nemblich den
Geiſt der Warheit: den die Welt nicht
empfangenkan/ dan ſie ſihet ihn nicht/
und kennet ihn auch nicht; aber ihr
werdet ihn erkennen: dan er wird bey
euch bleiben/ und wird in euch ſeyn.
Und

Guͤldenes Schwerd.
Und 1. Timoth. 3. Die Kirch deß leben-
digen Gottes iſt eine Saͤul und Grund-
feſt der Warheit. Jn dem erſten Conci-
lio/ ſo von den Apoſtelen und Elteſten zu
Hieruſalem gehalten worden/ wird bezeu-
get/ daß die Decreta deß Concilii vom H.
Geiſt dictirt worden. Act. 15. v. 7. Als aber
ein fleiſſig Unterſuchen geſchahe/
ſtund Petrus auff/ und ſprach zu ih-
nen: Jhr Maͤnner/ liebe Bruͤder/ ihr
wiſſet/ daß Gott fuͤr langen Tagen
unter uns mich erwoͤhlet hat/ daß die
Heyden durch meinen Mund das
Wort deß Evangelii hoͤren und glau-
ben ſolten. Und v. 28. Es hat dem H.
Geiſt und uns gefallen/ ꝛc. Ja der Pro-
ben haben wir in goͤttlicher H. Schrifft ſo
viel/ daß ihr/ wie blind auch immer ſeyet/ die
Warheit dieſer Lehr/ wan nur wollet/ mit
Haͤnden greiffen koͤnnet/ und gleichwohl
(O was ein Halsſtarrigkeit!) wilt mans
nit erkennen. Mein! wer ſoll doch dieſer
Glaubens-Regel ſeyn? wie erwieſen/ die al-
leine Schrifft iſts nit; die Traditiones oder
Apoſtoliſche Satzungen ſeynds auch nit;
dein halsſtarriger Kopff und privater
Geiſt kans gar nit ſeyn; ein weltlicher Fuͤrſt
oder

Guͤldenes Schwerd.
oder Magiſtrat auch nit/ maſſen Chriſtus
ſeine Kirch und die Himmels-Schluͤſſelen
nit einem Kaͤyſer Tiberio/ nit einem He-
rodi Koͤnig der Juden/ nit einem anderen
Lands-Fuͤrſten oder Welt-Monarchen/
ſonderen dem H. Petro/ und deſſelben
Nachfolger anvertrawet und uͤberliebert
hat; Mein! Wer ſolts dan anders ſeyn als
die allgemeine Kirch/ und Roͤmiſcher
Pabſt/ welchen Chriſtus als ſeinen Statt-
halter und hoͤchſten Richter in Sitt-und
Glaubens-Sachen/ auff die Welt geſetzt/
auff welchen als einen feſten Felſen Chri-
ſtus ſeine Kirch gebawet/ welchem Chri-
ſtus als einem Hirten die gantze Heerde der
Glaubigen zu weyden anbefohlen? Was?
hat mans nit auß der Erfahrnus/ daß/
wan die Kirch in einen Streit oder Jrꝛ-
thumb gerahten/ man gleich (wie durch alle
Sæcula von der Apoſtelen Zeiten/ Act. 15. biß
hiehin geſchehen zu ſeyn Bellarminus be-
bezeuget l. 3. de verbo Dei cap. 6.) daß man
gleich/ ſag ich/ zur Kirchen/ zum Roͤmiſchen
Pabſten gelauffen? Die als dan den Streit
ohnverzuͤglich auffgehoben/ und den Jrꝛ-
thumb abgeſchnitten; Wer hat aber jemah-
len geſehen oder gehoͤrt/ daß man/ wan in
der Kirchen etwa ein Streit oder Zweiffel
Nuͤber

Guͤldenes Schwerd.
uber einen Glaubens Punct/ oder auch ei-
ne Ketzerey entſtanden/ zu einem Lutheriſch-
oder Calviniſchem privatem Kopff/ oder zu
einer Weltlicher Obrigkeit ſeine Zuflucht
genohmen? Und wer hat von denſelben je-
mahlen ein richtigen Beſcheydt bekommen?
was haben ſie jemahlen vernuͤnfftig deci-
dirt und abgemacht? dergleichen etwas iſt
von denſelben niemahlen geſehen oder ge-
hoͤrt worden/ aber wohl bey allen Zeiten
und noch auff heutiger Stunden von der
allgemeinen Kirchen und Roͤmiſchen Paͤb-
ſten; ja haſtu einen Zweiffel/ wie du immer
wolleſt/ gehe hin zur Kirchen/ ſie wird dir
denſelben auffloͤſen/ frage dieſelbe/ was du
wolleſt/ ſie wird dir allezeit ein vernuͤnfftig
und richtig Antwort geben/ richtiger zwarn
als etwa ein Judiſcher Rabbiner/ ein Tuͤr-
ckiſcher Mophtis/ ein Jndianiſcher Brach-
manus/ ꝛc. deren einen man ſonſten ja/
wans die Catholiſche allgemeine Kirch nit
ſeyn ſolle/ zum Richter ſtellen muͤſſe; und
was wuͤrden alsdan für ſeltzſame Senten-
tzen und Urtheilen herauß kommen! wie
wuͤrde man die ſtreitende Partheyen/ an
ſtatt/ daß man ſie verſoͤhnen und ſcheyden
ſolle/ ſo ſtarck aneinander hitzen!
Oder

Guͤldenes Schwerd.
Oder ſoll man gar keinen Ober-Richter
erkennen/ ſonderen nach ſeinem Gutduͤn-
cken daher fahren/ und ſein ſelbſt eygener
Richter ſeyn? O! das würde ja ein ewiger
und bluͤtiger Streit geben; O! wie wuͤrde
man ſich ohne Nachlaſſen zerbeiſſen und
umb den Kopff ſchlagen! Hoͤr mein Luthe-
riſcher/ oder wer du immer ſeyeſt: dein Bru-
der ſtirbt/ und in ſeiner Teſtamentariſcher
Diſpoſition ſetzet er dich und deine Schwe-
ſter als Erbgenahmen; in dieſem Teſtament
aber findet ſich eine Clauſul oder Condi-
tion/ ſo gantz obſcur/ und unter dir und dei-
ner Schweſter einen Streit erwecket/ du
deuteſt die Clauſul auß auff deine Seith/
und wilſt das Hauß haben/ dein Schweſter
deutet dieſelbe auß auff ſeine Seith/ und
wilts auch haben/ ein jeder ruffet: alſo und
nit anders muͤſſen die Woͤrter verſtanden
werden/ ſo hats mein ſeeliger Bruder ge-
meynt/ das Hauß ſoll ich haben.
Nun laß hoͤren mein Lutheriſcher/ wie
ſoll man dieſen Streit legen? wer ſoll all-
hier der Scheydsman ſeyn? das von deinem
Bruder gemachte Teſtament/ warauß der
Streit entſtanden? oder ewer beyder gefa-
ſter Wahn und Dunckel? und dan werdet
N 2ihr

Guͤldenes Schwerd.
ihr beyde biß an den juͤngſten. Tag procedi-
ren/ und doch keine Richtigkeit treffen; ihr
muͤſſet nothwendig ad Tertium, zum welt-
lichen Gericht und Obrigkeit lauffen/ und
allda uͤber die Sach richten laſſen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hats mit der
ſchwaͤren und wichtigen Glaubens-Sach.
Zwiſchen einem Catholiſchen nemblich/ Lu-
theriſchem/ Calviniſchem/ und geſambten
Ketzeren iſt ein groſſer und continu-
irlicher Streit; geſetzt/ der Status contro-
verſiæ beſtehet in Außlegung und Interpre-
tation goͤttlicher H. Schrifft/ der Catholi-
ſche legt ſie alſo auß/ der Ketzer aber anders;
einer rufft ja/ der ander nein/ ein jeder halts
faſt bey ſeiner Außlegung/ keiner wilt von
ſeiner Sententz abſtehen; Wer ſoll nun
zwiſchen dieſen ſtreitenden Partheyen der
Scheydsman ſeyn/ und den Proceß ſchlich-
ten? auß und uͤber die Schrifft iſt der
Streit; ergo kan dieſelbe uͤber ſich ſelbſt nit
judiciren. Und wie wollen die private Auß-
legungen der Partheyen der Richter oder
Scheydsman ſeyn koͤnnen? ſelbige lauffen
ja grad gegeneinander/ und muͤſſe anderſt-
wohin decidirt werden/ welche von denſel-
ben die wahre und der rechter Vernunfft ge-
maͤß-

Guͤldenes Schwerd.
maͤßgehende Außlegung ſeye. Ein Fuͤrſt
oder ſonſt weltlicher Monarch hat hierin-
fals keine Jurisdiction, es iſt eine geiſtliche
und die Seel allein betreffende Sach/ wel-
che auch von einem geiſtlichen Richter ab-
gemacht werden muß; und woher iſt man
verſichert/ daß ein ſolcher Fuͤrſt oder anderer
weltlicher Richter die rechte Warheit rede/
er iſt ja ein pur ihm hinter laſſener ſchwacher
Menſch/ der allem Jrꝛthumb und Unbe-
ſtaͤndig keiten unter worffen iſt/ ein Menſch/
in und auß welchem der Geiſt der Luͤgen
offt redet; ein Menſch/ welchem nit geſchrie-
ben ſteht/ daß Gott eine Aſſiſtentz deß H.
Geiſtes verſprochen habe/ gleich mit Petro
und deſſen Succeſſoren/ welche mit Aſſi-
ſtentz und Einſprechungen deß H. Geiſtes/
folglich die ohnfehlbahre Warheit reden.
Fort dan mit den ſtreitenden Partheyen
zum Richterſtuhl der allgemeiner Kirchen
und deß Roͤmiſchen Biſchoffs/ dieſelbe
werden der Sach bald ein End machen/
und durch eine unfehlbahre Sententz de-
clariren/ wer die goͤttliche H. Schrifft recht/
und wer ſie unrecht verſtehe und außlege.
Ey bekennts doch einmahl ihr geſambte
unſere Widerſager/ die ihr in vorfallenden
N 3Glau-

Guͤldenes Schwerd.
Glaubens-Streitigkeiten und ſchwaͤren
Proceſſen oder ſelbſt Richtere ſeyn/ oder et-
wa einen Fuͤrſten oder anderen Welt-
Monarchen/ auch gar noch woll eine eytele
Weibs-Perſohn zum Richter oder Rich-
terin haben wollet: als bey der erſten Chri-
ſtenheit der Zweiffel entſtanden/ ob auch die
new bekehrte Heyden nit allein getaufft/
ſonderen auch beſchnitten werden muͤſten;
Ey bekennts doch ihr Herren/ wer hat da-
mahlen dieſen Zweiffel auffgeloͤſt? das alte
Teſtament thaͤte hiervon kein Wort Mel-
dung; vom newen ware noch keine Litter ge-
ſchrieben; dem Geiſt eines privaten Men-
ſchens trawete man nit; bekennts/ wer hat
dan die Sach geſchlichtet? kein ander/ als
das allgemeine Concilium/ ſo Petrus als
das Haupt der Kirchen mit uͤbrigen Apo-
ſtelen und Elteſten/ wie obſtehet/ zu Hieru-
ſalem angeſtelt hatte. Jtem/ als der ſchwaͤ-
re Streit entſtanden zwiſchen den Roͤmiſch-
Catholiſchen und dem Maccdonio/ der die
Gottheit deß heiligen Geiſtes laͤugnete;
zwiſchen Neſtorio/ welcher in Chriſto zwey
Perſohnen; und Eutyches/ welcher in ſelbi-
gem nur eine Natur haben wolte/ ꝛc. Be-
kennts ihr Herren/ wer iſt dazumahl der
Scheyds-

Guͤldenes Schwerd.
Scheydsman geweſen? Wer hat dieſen
ſchwaͤren Streit beygelegt? kein ander/ als
die Kirch/ nemblich das Conſtantinopoli-
taniſche/ Epheſiniſche/ und Chalcedonenſi-
ſche Concilia/ welche obgemelten Gegen-
theil als Ketzer verdambt und verworffen
haben. Andere Rottierer Kuͤrtze halber vor-
bey zu gehen; als Luther und Calvinus mit
unſer Roͤmiſcher Kirchen den groſſen und
wichtigen Glaubens-Proceß angefangen;
Ey bekennts ihr Herren/ was hat man da-
zumahlen fuͤr einen Richter gebraucht? wer
hat das Urtheil gefehlet? kein ander als die
Kirch/ nemblich das allgemeine vom Haupt
der Kirchen dem Roͤmiſchen Biſchoffen/
Anno 1545. nacher Trient beruffenes/ und
daſelbſt bey die ſiebenzehn Jahr lang
gehaltenes Concilium/ daſſelbe hat das
Urtheil geſprochen deß Jnnhalts nemblich/
daß der Proceß an Seiten Lutheri und
Calvini nicht recht maͤſſig/ und derſelben
Lehr eine falſche/ ſcandaloͤſe/ ſectiſche/ und
verdambte Lehr waͤre. Alſo hat man ſich
bey allen erweckten Ketzereyen und Strei-
tigkeiten der unfehlbahrer Authoritaͤt der
Kirchen/ als der hoͤchſten Richterinnen/ je-
derzeit bedienet/ ja/ damit ichs rund herauß
N 4ſa-

Guͤldenes Schwerd.
ſage/ bedienen muͤſſen. Ey bekennts dan
doch ihr hartnaͤckige Lutheraner und Cal-
viniſten/ ꝛc. ſintemahlen von euch keiner
glaubhafft auff die Bahn gebracht werden
kan/ der jemahlen auff dieſem Richterſtuhl
geſeffen/ oder eine etwa unter den Glaubi-
gen entſtandene Streitigkeit geſchlichtet/
alſo/ daß man der Warheit gefehlten Ur-
theils geſichert ſeyn koͤnnen. Man haltet
zwar bey euch offentliche Zuſammenkunff-
ten und Conſiſtoria/ deren etwa ein Koͤnig
oder Koͤnigin/ ein Fürſt oder Fuͤrſtin/ oder
ſonſt eine hohe weltliche Perſohn praͤſidi-
ret/ man conſultiret/ man decretiret/ man
thut allerhand gerichtliche Actus in dem-
ſelben/ aber mit was fuͤr Authoritaͤt? Wer
hat dieſen Koͤnig oder Koͤnigin/ diefen Fuͤrſt
oder Fürſtin/ ꝛc. zum Richter oder Rich-
terin ernennet? wer hat dem-oder derſelben
den Beyſtand deß H. Geiſtes/ die Unfehl-
bahrkeit in judicando & decernendo, ohne
welche der Glaubens-Regel und das
hoͤchſte Richter-Ampt/ wie offt geſagt/ und
auß goͤttlicher H. Schrifft bekant/ nit be-
ſtehen mag/ verſprochen? Niemand; und
demnechſt/ als viel das Seelen-und Glau-
bens-Weſen betrifft/ achte ich ein Decretum
oder

Guͤldenes Schwerd.
oder Urtheil eines ſolchen Lutheriſch-oder
Calviniſchen Conſiſtorii hoher nit/ und iſt
in der That von keinem vernuͤnfftigen Chri-
ſten hoher zu achten/ als was ein Baur
oder ſonſt ein purer Menſch auß dem ge-
meinen Poͤpel in die Lufft redet.
Jch ſage/ als viel das Seelen-und
Glaubens-Weſen betrifft; dan was ſon-
ſten die aͤuſſerliche Welt-Geſchaͤfften be-
langet/ gebe ich einem ſolchen Conſiſtorio,
einem ſolchen Koͤnig und Fuͤrſten/ ꝛc. alle
gebuͤhrende Ehr und Reſpect/ und nehme
von ſelbigen mit tieffeſter Reverentz fuͤr rich-
tig an/ was ſie dero hohem Verſtandt und
den Rechten gemaͤß decidiren und decreti-
ren; im uͤbrigen/ wie geſagt/ geſtatte ich ih-
nen keine Authoritaͤt und Gewalt zu
ſchlichten und zu richten in Glaubens-
Sachen: ſonderen derſelben rühmet ſich
recht und billig die alleine Kirch und derſel-
ben hoͤchſtes Haupt/ der Roͤmiſche Bi-
ſchoff/ ſo/ wie oben eroͤrtert/ nit irren koͤn-
nen; und wan das/ wie wuͤrde als dan die
Kirch genennt werden koͤnnen eine Saͤul
und Grundfeſt der Warheit/ welche die
Hoͤllen-Pforten nit uͤberwaͤltigen ſollen?
wan das; wie haͤtte dan Chriſtus/ da er
N 5Joan.

Guͤldenes Schwerd.
Joan. 16. den Apoſtelen den H. Geiſt ver-
ſprochen/ recht ſagen koͤnnen: Docebit vos
omnem veritatem, Er wird euch alle
Warheit lehren. Jtem Rogabo Patrem,
& alium Paraclitum dabit vobis, ut ma-
neat vobiſcum in æternum, Spiritum veri-
tatis, Jch will den Vatter bitten/ und
er wird euch einen anderen Troͤſter ge-
ben/ den Geiſt der Warheit/ ꝛc.? Wan
das; was ſollen dan ſo viele Texten und
Zeugnuͤſſen goͤttlicher Schrifft/ Krafft
welcher der H. Geiſt bey den Apoſtelen und
deren Succeſſoribus ewig bleiben/ und die-
ſelbe alle Ding lehren wird? Wan das/
wie ſoll dan Petrus ein feſter Felſen ſeyn/
und wie Iſa. cap. 20. v. 16. von ihme prophe-
ceyet/ ein bewehrter Stein/ ein Eckſtein/ ein
koͤſtlicher Stein/ der feſt im Grunde Syon
ligen ſoll? Wan das/ ſag ich; dan muß der
goͤttliche Mund/ die unfehlbahre Warheit/
an dieſen und hundert anderen Oertheren
in H. Schrifft (O ihr Schand-Maͤuler
und Gottslaͤſterer! weh/ weh euch!) die
Unwarheit geredt/ und mit ſeiner Kirchen
den Narren getrieben/ viel nemblich ſelbi-
ger verſprochen/ und nichts gegeben haben;
daß aber iſt eine offenbahre Unmoͤglichkeit;
ergo, &c.
Ein-

Guͤldenes Schwerd.
Einwurff 1. Was ergo? ergo ſoll die
Kirch nit irren koͤnnen? Freylich kan ſie ir-
ren/ und das grob gnug/ wie dan in der
That alſo geirret hat das allgemeine Arimi-
nenſiſch auß vierhundert Biſchoffen ver-
ſamblete Concilium/ indem es die Ariani-
ſche Glaubens-Form gutgeheiſchen und
unterſchrieben/ und das Wort: Conſub-
ſtantialis; einweſend/ deſſen ſich die Catho-
liſche wider die Arianer gebrauchten/ die
Gottheit deß eingefleiſchten Worts damit
zu verfechten/ außgewiſcht.
Antwort. Das bekenne ich gantz gern/
daß dabey das Concilium grob geirret ha-
be; wiſſet ihr aber auch/ daß dieſe Unter-
ſchreibung und Außwiſchung ohne Ap-
probation und Bewilligung/ ja mit wuͤrck-
licher Reſiſtentz deß Pabſten Liberii und
achtzehn Biſchoffen geſchehen ſeye? und
wer ſagt/ daß ein ſolch Concilium/ welchem
das Haupt der Kirchen/ der Roͤmiſche
Pabſt/ oder nit praͤſidirt/ oder reſiſtirt/ nit
ſoll irren koͤnnen? das ſag ich nit und kein
Catholiſcher; hat auch das zweyte Epheſi-
niſche Concilium geirret/ da es den Euty-
ches gegen Willen und Conſens deß Pab-
ſten Leonis auff-und angenohmen; und
N 6das

Guͤldenes Schwerd.
das gibt mir kein Wunder/ dan die Unfehl-
bahrkeit und Aſſiſtentz deß H. Geiſtes iſt
verſprochen anders nit/ als der gantzer Kir-
chen/ welche ein Concilium ohne das
Haupt/ den Roͤmiſchen Pabſten/ oder von
demſelben nit approbirt/ nit ſeyn oder re-
praͤſentiren kan.
Einwurff 2. Auß goͤttlicher heiliger
Schrifft haben wir das klare Zeugnus/ daß
in der Kirchen falſche Propheten und Lehrer
entſtehen werden; Was? wan dan dieſelbe
zu einem Concilio kaͤmen/ und in Contra-
dictione den mehriſten Hauff machten/ ſoll
dan woll einem ſolchen Concilio der H.
Geiſt aſſiſtiren/ und deſſen Decreten einer
unfehlbarer Authoritaͤt und Warheit ſeyn?
Antwort. Zufolg goͤttlicher Verſpre-
chung und Providentz wirds geſchehen/
daß oder ſolches Concilium vom hoͤchſtem
Haupt nit dirigirt und confirmirt werde/
oder daß dergleiche falſche Lehrer von dem
Catholiſchen obſchon kleinerem Theil ihres
Jrꝛthumbs uͤberzeugt werden/ und alſo ſich
der wahrer/ geſunder und heiliger Lehr un-
terſchreiben/ wie dan biß dato in den Conci-
liis geſchehen zu ſeyn auß der Kirchen-Hi-
ſtory bekant iſt.
Ein-

Guͤldenes Schwerd.
Einwurff. 3. Deut. 17. v. 9. wird dem
Prieſterthumb ein unfehlbares Urtheil von
Gott verſprochen mit dieſen Worten: Und
du ſolt zu den Prieſteren vom Ge-
ſchlecht Levi kommen/ und zu dem
Richter/ der zu der Zeit ſeyn wird/ und
fragen ſie: ſo werden ſie dir die War-
heit deß Urtheils anzeigen. Du ſolt
auch alles thun/ was die Vorſteher an
dem Orth/ das der Herr erwoͤhlen
wird/ dir ſagen/ und was ſie dich leh-
ren werden/ ꝛc. Und doch hat das Conci-
lium der Juden fehlen koͤnnen/ und wuͤrck-
lich gefehlet/ da es Chriſtum den Herꝛn deß
Todts verdammet; und warumb ſolle dan
auch nit ein Concilium Chriſt-Catholi-
ſcher Kirch irren koͤnnen/ obſchon ihme eine
Unfehlbahrkeit verſprochen worden?
Antwort 1. Hierauff iſt ſchon oben der
richtige Beſcheyd geſchehen/ und geſchicht
abermahlen allhier/ daß dieſem Prieſter-
thumb eine Unfehlbahrkeit zwarn kan ver-
ſprochen ſeyn/ aber kaͤnger nit/ als biß auff
die Zeiten Chriſti und deß newen Geſaͤtzes.
Antwort 2. Hat dan diß Concilium
die gantze Synagog repraͤſentirt/ gleichwie
unſere Concilia die allgemeine Kirch? das
N 7doͤrf-

Guͤldenes Schwerd.
doͤrffet ihr nit bejahen/ dan es beſtunde al-
lein auß den Elteſten deß Volcks/ auß den
Schrifft-Gelehrten und Phariſaͤeren/ und
ware allein ſeine ordinari Zuſammenkunfft/
welche leicht fehlen koͤnnen/ gleich dan
wuͤrcklich gefehlet hat in Condemnirung
der unſchuldigen Suſannaͤ/ und ſonſten
offters in Beſtraffung der Propheten/
welche Gott geſand hatte/ das Jſraelitiſche
Volck in dem Weg der Warheit zu un-
terweiſen; und was hatte man der Prophe-
ten und Lehr-Meiſteren vonnoͤhten ge-
habt/ wan dieſes und dergleichen Concilia
waͤren unfehlbahr? und die Jſraeliter auff
rechrer Bahn der Warheit geweſen?
Antwort 3. Wan aber ein ſolch Con-
cilium oder Zuſammenkunfft/ welcher oder
gar keine Unfehlbarkeit/ oder doch nit ewig
und fuͤr alle Zeit verſprochen ware/ und wel-
che Gott durch ſeine Propheten unterwie-
ſe/ im alten Geſaͤtz dan und wan geirret ha-
be; wie ſoll darauß ſolgen/ daß auch im
newen Geſaͤtz die allgemeine Concilia und
Verſamblungen Chriſt-Catholiſcher Kir-
chen/ welcher eine ewige Aſſiſtentz deß H.
Geiſtes verſprochen/ irren koͤnnen? fuͤrwahr
eine Folgerey/ ſo mir keiner gut machen
wird

Guͤldenes Schwerd.
wird. Und ſchließlich darvon zu reden/ alle
ewre Argumenta/ wie ſie auch von euch
fürbracht werden koͤnnen/ ſeynd viel zu
ſchwach und krafftloß/ dieſe in H. Schrifft
gantz faſt und unumbſtoßlich gegruͤndte
Unfehlbahrkeit uͤbereinhauffen zu werffen.

Das dritte Capittel.
Von dem Primat deß Roͤmiſchen
Biſchoffs.
ALle Novatores und Ketzer kommen
darinnen uͤberein (obſchon ſonſten un-
ter ihnen keine Einigkeit) daß ſie gegen den
Statthalter Chriſti/ gegen das Oberhaupt
der Kirchen/ gegen den Roͤmiſchen Pab-
ſten ihr Gifft einhellig außſpeyen/ und den-
ſelben ſuchen auß dem Weg zu raumen/
vermeynende/ als dan ihre Jmpoſturen und
falſche Lehren beſſer an den man zu brin-
gen. Ja/ wie oben auß dem Cypriano ge-
meldet/ dahin alle Ketzereyen und Spal-
tungen ihren Anfang und Urſprung neh-
men/ daß man ſich von dieſem hoͤchſtem
Hirten und Haupt abſondere/ und demſel-
ben nit gehorchen wolle.
Nit

Guͤldenes Schwerd.
Nit allein thuen ſie das/ ſonderen der
Geſalbte deß Herꝛn/ dieſer groſſe Prieſter/
ja ein Fuͤrſt und Hierarch aller Prieſteren/
muß bey ihnen eine Apocalyptiſche Beſtia/
die wir von ihnen ſo genennte Papiſten/
oder (wan ſie etwas milder und hoͤfflicher
von uns reden wollen) Paͤbſtiſche anbet-
ten; ein Antichriſt/ den wir gleichfals auff
den Thron Gottes ſetzen; und weiß nit/ was
fuͤr ein Abendtheur oder Spectrum ſeyn.
Dem ungelehrten gemeinem Mann
aber/ und unſchuldiger Jugendt/ denen
man leichtlich einen Dunſt fuͤr die Augen/
und weiß machen kan/ was man wolle/
hieruͤber kuͤrtzlichen Bericht zu geben/ ſe-
tze die
Erſte Frag.
Ob der H. Petrus ein Fuͤrſt der Apoſtelen
und Statthalter Chriſti geweſen?
DAmit obgemelte Novatores den hoͤch-
ſten Biſchoff und Pabſten von dem Pri-
mat der Kirchen deſto leichter herunter ſtuͤr-
tzen/ greiffen ſie denſelben in ſeinem Haupt/
nemblich in Petro an/ und ſagen/ Petrus
ſeye mehr nit geweſen als ein ander gemei-
ner Apoſtel/ alle haben mit demſelben glei-
che

Güldenes Schwerd.
che Authoritaͤt/ und Gewalt gehabt. Ja
ſo weit iſts mit einigen verwegenen Geſel-
len kommen/ daß ſie wider aller Catholi-
ſcher Scribenten und Hiſtorien glaubhaff-
ſten Schein und einhellige Zeugnuͤſſen fre-
ventlich laͤugnen duͤrffen/ daß Petrus je-
mahlen zu Rom geweſen/ und allda ſeinen
Sitz gehabt; dahero der vermeſſene Verß
jenes Engellaͤndiſchen Poeten:
An Petrus Romæ fuerit, ſub Judice lis eſt,
Simonem Romæ nemo fuiſſo negat.
Trutz aber denen allen/ iſt auff vorgeſetzte
Frag meine und geſambter Catholiſchen
gruͤndliche Antwort: Daß Petrus unter
den Apoſtelen den Vorzug gehabt/ und ein
wahrer Statthalter Chriſti geweſen.
Gelt/ ihr Lutheriſche und geſambte mei-
ne Antagoniſten/ hie wirds nun erſt recht
auff ein ſchlagen loßgehen/ und ewrer
Seiths bluͤtige Koͤpff geben/ mit mir hats
kein Noth/ und zu meiner Defenſion, das
iſt/ zur Prob von mir und geſambten Catho-
liſchen jetzt gegebenen Antworts/ lege ich
euch fuͤr die Naſe/ erſtlich die jenige Oerther
goͤttlicher H. Schrifft/ an welchem Chri-
ſtus den H. Petrum uͤber alle andere Apo-
ſtelen erhebet. Joan. 1. v. 42. hat Chriſtus
den

Guͤldenes Schwerd.
dem H. Petro die Veraͤnderung ſeines
Nahmens verſprochen: Du biſt Simon/
der Sohn Jona/ du ſolt Cephas ge-
nant werden/ das wird verdolmet-
ſchet Petrus. Und dieſes hat er Matt. 16.
erfuͤllet/ nach gethaner Bekaͤntnus Petri:
Du biſt Chriſtus/ der Sohn deß leben-
gen Gottes/ alſo zu ihm ſprechend: See-
lig biſtu Simon Bar Jona: dein
Fleiſch und Blut hat dir das nit of-
fenbahret/ ꝛc. Und ich ſage dir: du biſt
Petrus/ und auff dieſen Felſen will ich
meine Kirch erbawen.
Jetzt nemblich heiſchet er nit mehr Si-
mon/ ſonderen nit ohne groſſe Geheimnus
und Signification Petrus/ ein fuͤr allen an-
deren Apoſtelen erwoͤhlter Felſen und
Grundſtein/ warauff die Kirch Chriſti feſt
und ſicher ſtehen wuͤrde. Petrus (und kein
anderer) ſoll ſeyn das jenige Oberhaupt/
welches den Stab fuͤhren/ und die gantze
Kirch regieren ſoll/ laut in angezogenem
Text v. 18. folgender Worten: Und dir
(Petro nemblich) will ich die
Schluͤſſelen deß Himmels geben/ was
du binden wirſt auff Erden/ das ſoll
auch gebunden ſeyn im Himmel: und
was

Güldenes Schwerd.
was du loͤſen wirſt auff Erden/ das
ſoll auch geloͤſet ſeyn im Himmel.
Zweytens. Jn keinem unter allen ande-
ren Apoſtelen iſt erfuͤllet worden/ was Chri-
ſtus Petro verſprochen hatte/ daß nemblich
die uͤber ihn gebawete Kirch auch von der
hoͤlliſchen Macht nit ſolte uͤberwaͤltiget
werden. Dan wo iſt die Kirch Jacobi zu
Hieruſalem? Wo die Kirch Joannis zu
Epheſo? wo die Kirch Matthaͤi in Aethio-
pia? wo die Kirch Andreá in Scythia? wo
die Kirch Bartholomaͤi in Armenia? wo
die Kirch Simonis in Meſopotamia? wo
die Kirch Judaͤ in Aegypto? wo die Kirch
Thomaͤ in Jndia? ꝛc. Alle ſeynd ſchon lang
zu Grund gangen/ die alleine Kirch Petri/
als ein Tabernacul und Saͤule der War-
heit/ ſtehet noch feſt.
Drittens. Joan. 21. v. 15. & ſeqq. ſetzt
Chriſtus Petrum (und keinen anderen)
zum Hirten und Huͤter ſeiner Schaaff/ in
dem er nach dreymahliger Frag: Simon
Joannis/ haſtu mich lieber/ dan dieſe?
ihme mit dieſen außtruͤcklichen Worten zu-
geſprochen Weyde meine Schaaffe.
Vierdtens. Luc. 22. v. 31. ſpricht Chri-
ſtus zu Petro: Jch aber hab fuͤr dich
ge-

Guͤldenes Schwerd.
gebetten/ daß dein Glaub nit abneh-
me. Darumb wan du dermahlen eins
bekehret wirſt/ ſo ſtaͤrcke deine Bruͤ-
der. Petrus als ein Oberherꝛ/ und/ wie
Theophilactus/ uͤber dieſen Text redend
erkennet/ als ein Fürſt aller Apoſtelen und
Juͤnger Chriſti ſoll ſeine Mit-Apoſtelen
ſtaͤrcken/ hoc enim te decet, ſpricht gemel-
ter Theophilactus in Perſohn Chriſti/ qui
poſt me Eccleſiæ Petra es & firmamen-
tum, dan das gebuͤhret dir/ weilen du
nechſt mir der Felſen und Grundfeſt
der Kirchen biſt.
Fuͤnfftens. Als von Chriſto und den
Apoſtelen das Tribut gefordert wurde/ be-
fahle Chriſtus dem Petro/ er ſolle einen
doppelen Groſchen bezahlen fuͤr ſeine und
die Perſohn Petri: Fuͤr mich/ ſpricht Chri-
ſtus/ und fuͤr dich. Worauß die uͤbrige
Apoſtelen abgenohmen/ daß Petrus den
Vorzug und Oberhand uͤber ſie alle haben
würde. Und eben dieſes bezeugt Hieron. al-
ſo redend: weilen ſie (die Apoſtelen) geſe-
hen hatten/ daß fuͤr Petro und fuͤr den
Herren gleiches Tribut bezahlt wor-
den: haben ſie auß der Gleichheit deß
Preyſeserkant/ daß Petrus allen an-
de-

Guͤldenes Schwerd.
deren Apoſtelen vorgezogen worden/
weilen er in Bezahlung deß Tributs
dem Herren gleich gehalten worden.
Zweytens. Stelle ich zur Prob und
meiner Defenſion die jenige Oerther goͤttli-
cher H. Schrifft/ an welchen von Petro
unterſchiedliche Actus Jurisdictionis &
Authoritatis für allen anderen Apoſtelen
geuͤbt worden. Und zwarn
Erſtlich. Act. 1. v. 15. ſtehet Petrus auff
mitten unter den Bruͤderen/ die er zu Hie-
ruſalem zuſammen beruffen hatte/ umb ei-
nen newen Apoſtel an ſtatt deß abtrinnigen
Judaͤ zu erwoͤhlen.
Zweytens. Petrus hat der erſte am
Pfingſtag das Evangelium geprediget/
und ungefaͤhrlich drey tauſend Seelen be-
kehrt/ Act. 2. v. 38 & ſeqq.
Drittens. Petrus hat der erſte Act. 3. v.
6. & ſeqq. durch ein Miracul geneſen jenen
Mann/ der lahm auß ſeiner Mutter
Leib gebohren war/ und taͤglich ſaſſe
fuͤr der Thür deß Tempels/ welche die
ſchoͤne genant ward/ damit er ein All-
moſen begehrete von den jenigen/ wel-
che zum Tempel hinein giengen.
Vierd-

Guͤldenes Schwerd.
Vierdtens. Petrus gibt Act. 5. einen
Richter ab/ und fehlet die Sententz deß
Todts uͤber Ananiam und Saphiram.
Fuͤnfftens. Petrus halt Act. 9. eine ſo-
lenne Viſitation oder Muſterung ſeiner
Glaubigen/ gleich einem Kriegs-General
(wie es Chryſoſtomus außleger) welcher
ſeine Voͤlcker muſteret.
Sechſtens. Act. 15. v. 7. ſtehet Petrus
abermahlen der erſte auff/ und thut das
Wort fuͤr die jenige/ ſo ſich auß der Hey-
denſchafft bekehret.
Letztlich. Setze ich zur Prob und beſ-
ſerer meiner Defenſion die jenige Oerther
goͤttlicher H. Schrifft/ auß welchen man
gewiſſe Zeichen hat deß Vorzugs Petri.
Erſtlich. Da Matthaͤus cap. 16. v. 2.
Die zwoͤlff Apoſteln nach der Ordnung
darzehlet/ gehet Petrus als ein Fuͤrſt und
Oberherꝛ voran. Die Nahmen aber der
zwoͤlff Apoſtelen/ ſpricht Matthaͤus/
ſeynd dieſe: der erſte iſt Simon/ der Pe-
trus genant wird/ ꝛc.
Zweytens. Matth. 14. v. 29. Hat Petrus
mit Chriſto allein auff dem Waſſer gewan-
delt/ welches der H. Bern. l. 2. de conſid. c. 8.
fuͤr ein Zeichen deß Vorzugs haltet.
Drit-

Guͤldenes Schwerd.
Drittens. Matth. 16. v. 17. Jſt Petro
das erſte die Gottheit Chriſti deß Herꝛn
offenbahret/ da er geſprochen: Du biſt
Chriſtus der Sohn deß lebendigen
Gottes.
Vierdtens. 1. Corinth. 15. v. 5. Jſt Chri-
ſtus nach ſeiner Aufferſtaͤndtnus erſt dem
Cephaͤ/ das iſt/ Petro/ und hernach den
eylffen lebendig erſchienen.
Fuͤnfftens. Joan. cap. 13. v. 6. Hat Chri-
ſtus das erſte dem Petro die Fuͤß gewa-
ſchen; und das/ wie der H. Auguſt. Tract.
56. uͤber den angezogenen Orth recht ange-
merckt/ nit ohne Geheimnus.
Sechſtens. Act. 12. v. 5. Wird fuͤr Pe-
tro/ da er vom Koͤnig Herodes gefaͤnglich
eingefuͤhrt/ ein allgemein Gebett von der
Kirchen ohn Unterlaß gehalten/ welches
weder fuͤr Stephano/ weder fuͤr Jacobo
geſchehen/ welche ſchon zuvor auff eine weit
grauſamere Weiß gemartert und hingerich-
tet waren. Abermahlen nit ohne Ge-
heimnus.
Siebendtens. Der H. Apoſtel Pau-
lus hat ſeine Reyß auff Hieruſalem genoh-
men/ ſpecialiter und darumb allein/ damit
er Petrum moͤchte ſehen; gleich er dan von
ihm

Guͤldenes Schwerd.
ihm ſelbſt zeuget/ 1. Gal. 18. Folgends über
drey Jahr hernach bin ich gegen Je-
ruſalem kommen Petrum zu ſehen;
und bliebe fuͤnffzehn Tag lang bey
ihm; aber der andern Apoſtelen hab
ich keinen geſehen/ ohn Jacobum
den Bruder deß Herꝛn. Jtem nit oh-
ne Geheimnus/ welches der heiliger Chry-
ſoſtomus erkennet/ hom. 87. in Joan. All-
wo er dieſe Urſach gibt. Petrus war der
Mund und Fuͤrſt der Apoſtelen/ der
Gipffel der Schaaren/ ꝛc. Und Ambr.
uͤber den angezogenen Orth zu den Gala-
teren. Billig war es/ daß Paulus na-
cher Hieruſalem eylete Petrum zu ſe-
hen/ weilen er der erſte unter den Apo-
ſtelen war/ welchem unſer Heyland die
Sorg und Regierung ſeiner Kirchen
übertragen hatte.
Jn Summa durchs gantze newe Te-
ſtament hat Petrus das Præ, Petrus ſitzt
allenthalben und gehet voran; und warumb
das? nit ſeines Alters oder Beruffs halben/
alt und rechtmaͤſſig beruffen war er zwar;
aber Andreas hatte weit mehrere Jahren
auff dem Nacken/ und ware eher zum Apo-
ſtolat beruffen als Petrus. Auch nit ſeiner
Voll-

Guͤldenes Schwerd.
Vollkommenheit und heiligen Wandels
halben/ vollkommen und heilig war er
zwar; aber Jacobus lebte dermaſſen heilig/
daß man ihnen wegen Lebens und der Sit-
ten Heiligkeit den gerechten/ und wie der
Apoſtel Paulus bezeugt an obcitirtem
Orth zu den Galateren 1. v. 18. den Bru-
der deß Herꝛn genennt habe. Weniger der
Liebe und Wohlgewogenheit halben/ ſo et-
wa Chriſtus auff-und gegen denſelben ge-
tragen/ lieb war dem Herꝛn zwar; aber Jo-
annes ware der jenige/ den Chriſtus/ wie
bekant/ fuͤr allen anderen liebte. Es iſt aber
auch nit fortuito und ohne Urſach geſche-
hen; dan ſolches der allerweiſeſter Diſpoſi-
tion deß H. Geiſtes widerſtrebt haͤtte. War-
umb dan? auß keiner anderer Urſachen/ als
weilen es Chriſtus alſo befohlen/ und dem
Petro die Oberſtell und Regiment-Stab
uͤber ſeine Kirch uͤbertragen hatte.
Zur Prob deſſen und fernerer meiner De-
fenſion ſetze ich vier unwiderlegliche Argu-
menten. Das erſte: Obs ſchon gewiß ſeye/
daß Chriſtus der Herꝛ ſeye und bleibe das
principal unſichtbahre Haupt und Mo-
narch der Kirchen/ wie von ihme jener
himmliſche Ambaſſadeur, Luc. 1. v. 33. ge-
Oweiſ-

Guͤldenes Schwerd.
weiſſaget: Seines Reichs wird kein
Ende ſeyn. Und Chriſtus von ihm ſelbſt
bezeugt Matth. 28. v. 8. Mir iſt aller Ge-
walt gegeben im Himmel und auff
Erden. Nichts deſto weniger hat er nach
ſeiner Himmelfahrt ein ſichtbahrliches
Haupt hinterlaſſen muͤſſen/ welches in
Nahmen und an ſtat ſeiner die Chriſtliche
Kirch/ ſo in Sitten als Glaubens-Sachen
und Streitigkeiten regieren thaͤte; dan/ wie
oben ſchon geſagt iſt/ Chriſtus hat ſeine
Kirch eingeſetzt und auffgerichtet gleich als
eine beſt geordnete und vollkommene Re-
public oder Gemeinde/ welche warhafftig
ohne ſichtbahrliches Haupt nit beſtehen
mag; O was fuͤr eine Mißhelligkeit der Ge-
muͤhter/ was fuͤr eine Unordnung der Glie-
der/ was für Raubereyen und Mordthaten
wuͤrden ſich in einer Gemeinden verſpuͤren
laſſen/ wan dieſelbe keinen Regenten oder
Oberherren haͤtte!
Das zweyte Argument: Jn goͤttli-
cher H. Schrifft wird die Kirch Caſtrorum
acies ordinata; ein wohlgeordnetes
Kriegs-Heer genent/ das wiſſen ja alle/
ſo dieſelbe nur ein wenig durchblaͤttert ha-
ben. Was ſoll aber ein Kriegs-Heer fuͤr
ei-

Guͤldenes Schwerd.
eine Ordnung haben ohne General? Was
ſoll ein Soldat ſeyn ohne Officier?
Jtem/ wird in ſelbiger die Kirch genent
ein Leib; ein Schaaffſtall; ein Reich; ein
Schiff/ ꝛc. Das wiſſen abermahlen alle
Schrifft-Erfahrne; Was ſoll aber ein Leib
ohne Haupt ſeyn? ein Schhaffſtall ohne
Hirten? ein Reich ohne Kaͤyſer oder Koͤnig?
ein Schiff ohne Stewrmann?
Das dritte Argument: Soll dan je-
tzige unſere Kirch unvollkommener ſeyn/ als
im alten Teſtament die Synagog gewe-
ſen/ welche ein von Gott angeordnetes/ und
dem Jſraelitiſchen Volck fuͤr geſteltes ſicht-
bahrliches Haupt/ nemblich den hoͤchſten
Prieſter Aaronem gehabt? bey leib nit; dan
die Synagog ware nur allein eine Figur
und Schatten jetziger unſerer Kirchen/ und
derohalben die goͤttliche Weißheit dieſe we-
niger nit/ ja vielmehr als jene/ mit einem
hoͤchſten Prieſter und Haupt verſehen hat.
Das vierdte und letzte Argument:
Bey allen Ketzeren iſt eine bekante War-
heit/ daß die Kirch ein Haupt und Ober-
herren habe; Wer ſoll nun dieſes Haupt
und Oberherꝛ ſeyn? die Glaubige oder Glie-
der derſelben ſeynds nit; dan Act. 20. v. 28.
O 2re

Güldenes Schwerd.
redet der Apoſtel die Biſchoffen an mit die-
ſen außtruͤcklichen Woͤrteren: Habt acht
auff euch ſelbſt/ und auff die gantze
Heerde; welche euch der H. Geiſt zu
Biſchoffen geſetzt hat/ die Kirch Got-
tes zu regieren/ ꝛc. Ein Regiment kombt
ja denen Unterthanen nit zu/ ſonderen den
Apoſtelen/ Propheten/ Doctoren/ Paſto-
ren/ und von Gott darzu geweyheten Mi-
niſtren.
Die weltliche Fuͤrſten und Monarchen/
wie oben gemeldt/ ſeynds auch nit; dan die-
ſelbe uͤber die Kirch nit richten koͤnnen/ ſon-
deren hingegen von ſelbiger gerichtet wer-
den; und wer hat jemahlen in goͤttlicher H.
Schrifft geleſen/ daß Gott der Herꝛ geſag-
ten dieſen Fuͤrſten und Welt-Monarchen
eine uͤbernatuͤrliche und geiſtliche Gewalt
(wie dan die Kirchen-Gewalt iſt) mitge-
theilt habe? ſonderlich in der erſten Kirchen/
in welcher dieſelbe nit allein auſſer/ ſonderen
gegen die Kirch waren; Ergo muß es ein
geiſtliches Haupt/ ein geiſtlicher Fuͤrſt und
Oberherꝛ ſeyn; Wer dan? wie auß obange-
zogenen und anderen Proben ſatſam erhel-
let/ der H. Petrus.
Gelt! nun ſeyd ihr als widerumb geſchla-
gen

Guͤldenes Schwerd.
gen/ und ich ſinge Triumphe! Oder wan
ihr etwas vernuͤnfft-und gruͤndliches zu
ewrer Errettung einzuwenden habt/ wohl-
an/ daſſelbe bringt ans Liecht/ ſo wird mans
mit Grund und Vernunfft beantworten.
Meine Widerparthey laufft
Sturm/ aber umbſonſt.
ERſter Sturm: Was hat Chriſtus/
der das wahre und alleine Haupt der
Kirchen/ und allenthalben zugegen iſt/ eines
Vice-Haupts oder Statthalters vonnoͤh-
ten? Jſt ja derſelbe capabel gnug ſein Ober-
und Richter-Ampt ſelbſt zu verſehen.
Antwort 1. Was hat Chriſtus/ der
das wahre und hoͤchſte Haupt aller Welt-
Monarchen/ und allenthalben zugegen iſt/
Jhrer Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt im Roͤmi-
ſchen Reich/ Jhrer Koͤniglicher Majeſtaͤt
in Franckreich/ ꝛc. Jhrer Churfuͤrſtlichen
Durchleucht zur Pfaltz/ ꝛc. vonnoͤhten? Jſt
ja derſelbe capabel gnug/ das Reich und die
gantze Welt ſelbſt/ zu regieren. Gelt! da thue
ich einen gleichen Sturm/ den ihr mir nit
abwehren koͤnt.
Antwort 2. Jch aber halte ihnen alſo
ab: obſchon Chriſtus Rex Regum, & Do-
O 3mi-

Guͤldenes Schwerd.
minus Dominantium, ein Koͤnig aller Koͤ-
nigen/ ein Herꝛ aller Herren/ ein Herꝛ ſeye/
der Himmel und Erde regiere; Weilen
dannoch eine ſichtbahrliche Gemeinde auch
ein ſichtbahrliches Haupt haben muß/ als
hat Chriſtus der Herꝛ Kaͤyſer und Koͤni-
gen/ Chur-und Fuͤrſten/ und andere Welt-
liche ſichtbahrliche Vice-Haͤupter oder
Statthaͤlter angeordnet/ welche in Nah-
men und ſtatt ſeiner das Roͤmiſche Reich/
Franckreich die Pfaltz/ ꝛc. regieren thaͤten.
Eben alſo/ obſchon Chriſtus das princi-
pal unſichtbahre Haupt der Kirchen ſeye;
ſo hat gleichwohlen er/ derſelben als einer
ſichtbahrlichen Gemeinden/ auch ein ſicht-
bahrliches Haupt und Statthalter/ von
welchem dieſelbe regieret wuͤrde/ hinterlaſ-
ſen und anordnen muͤſſen.
Zweyter Sturm. Durch die heilige
Statt Jeruſalem/ welche der Apocalypti-
ſche Adler cap. 21. von Gott auß dem Him-
mel herab fahrend geſehen/ wird nach aller
auch der Roͤmiſch-Catholiſcher Bekaͤnt-
nus die Kirch verſtanden; Dieſe himmliſche
Statt aber iſt nit uͤber Petrum allein/ ſon-
deren uͤber geſambte zwoͤlff Apoſtelen als
Grundfeſten gebawet/ die Wort lauten
v. 14.

Guͤldenes Schwerd.
v. 14. alſo: Und die Mauren der Statt
hatten zwoͤlff Gruͤnde/ und auff den-
ſelbigen waren die zwoͤlff Nahmen der
zwoͤlff Apoſtelen deß Lambs. Jtem
Joan. 20. v. 22. und Matth. 18. v. 18. Haben
die uͤbrige Apoſtelen eben denſelben Him-
mels-Schluͤſſel von Chriſto uͤberkommen/
den Petrus gehabt hat; warumb ſoll dan
dieſer hoher daran ſeyn als jene?
Antwort: Dieſen Himmels-Schluͤſſel
oder Gewalt zu binden zu loͤſen hat auch der
geringſter rechtmaͤſſig beruffen-und gewey-
heter Prieſter in der Hand? Warumb ſoll
dan dieſer nit ſo hoch daran ſeyn als Pe-
trus? Gelt! abermahlen ein gleicher Sturm/
den ihr nit abhalten koͤnt.
Seynd zwaren auch uͤbrige Apoſtelen/
univerſaliter zu reden/ Grund-Saͤulen der
Kirchen/ und mit Petro den Himmels-
Schluͤſſel in der Hand habende Prieſter;
Wo leſet man aber in goͤttlicher heiliger
Schrifft/ daß Chriſtus ſo außtruͤckliche und
particulaͤre Woͤrter zu einem ſolchen Prie-
ſter oder Apoſtel geſprochen habe/ gleich
oben zu Petro? Nirgend. Wo leſet man/
daß Chriſtus dieſem oder jenem Apoſtel den
Nahmen geaͤndert/ gleich er oben dem Pe-
O 4tro

Guͤldenes Schwerd.
tro gethan? Nirgend. Wo leſet man ſo
ſchoͤne Praͤrogatwen und private Ehr-und
Lob-Spruͤchen Chriſti von dieſem oder je-
nem Apoſtel/ als oben von Petro? Nirgend.
Daß aber hat ſeine ſonderliche Urſach und
Bedeutnus/ keine andere/ als daß Petrus
fuͤr allen anderen Apoſtelen und Prieſte-
ren das Præ oder den Vorzug gehabt.
Dritter Sturm: Wan das; ſo haͤtte ja
Petrus/ als das Oberhaupt/ in dem Con-
cilio Act. 1. Matthiam zum Apoſtel erwoͤh-
len/ oder wenigſtens in ſeinem Ampt confir-
miren koͤnnen/ deren er doch keins gethan.
Antwort. Das haben auch die andere
Apoſtelen gethan/ ſonderen der alleine Gott/
welcher gleich wie Petrum und alle andere
Apoſtelen/ alſo auch Matthiam erwoͤhlet/
da er auff denſelben das Loß fallen laſſen.
Petrus aber hat ſeine Praͤeminentz/ dar-
durch ſatſam zu erkennen gegeben/ daß er in
dieſem Concilio der erſte das Wort gethan/
und das gantze Werck dirigirt habe.
Vierdter Sturm. Luc. 22. v. 25. Gibt
Chriſtus das helle Zeugnus/ daß die Apo-
ſtelen ohne Unterſcheyd gleichen hoch ſitzen.
Die Koͤnige der Heyden/ ſpricht er/ her-
ſchen uͤber ſie/ und die Gewalt über ſie
ha-

Guͤldenes Schwerd.
haben/ werden gnaͤdige Herren ge-
nant; Jhr aber nit alſo/ ꝛc.
Antwort. Nein ihr Herren/ ſo muß
man mit dem Et cætera über die Schrifft
nit her lauffen/ ich will das jenige auch hoͤ-
ren/ was hinter dem Et cætera ſtehet; nach
den Woͤrteren: Jhr aber nit alſo/ folgt
gleich alſo darauff: ſonderen wer unter
euch der groͤſſeſte iſt/ der ſoll ſeyn wie
der geringſte: und wer der Fuͤrgaͤnger
iſt/ der ſoll ſeyn/ wie der Diener. Gibt nit
Chriſtus mit dieſen Woͤrteren vielmehr
das unwiderſprechliche Zeugnus/ das unter
den Apoſtelen einer der groͤſſeſte/ das Haupt
und der Oberherꝛ geweſen? Das duͤrfft ihr
nit laͤugnen/ die Wort/ ſo ihr/ weilen in ewe-
ren Kram nit dienen wollen/ mit dem Et cæ-
tera alſo uͤberhupffet/ ſeynd klar. Mit den
Worten: Jhr aber nit alſo/ hat Chri-
ſtus dieſes Haupt und Oberherren/ dieſen
groͤſſeſten (Petrum nemblich) zur Demuth
allein anhalten/ und ermahnen wollen/ daß
er/ obſchon nun als ein Oberherꝛ über ſeine
Mit-Apoſtelen zu herſchen haͤtte/ doch nit
wie die hochmuͤhtige Koͤnige der Heyden/
ſonderen vielmehr gantz modeſt und de-
muͤhtig gegen dieſelbe verfahren/ ja
O 5auß

Guͤldenes Schwerd.
auß Demuth denſelben ſich unterwerffen
ſolte.
Mit einem Wort: ewre ſonſt gegen den
Vorzug Petri gewagte leere Stuͤrm ſeynd
von anderen wackeren und faſt getriebenen
Catholiſchen Maͤnneren/ die mein geneig-
ter Leſer auffſchlagen kan/ ſo offt abge-
ſchlagen und vernichtiget/ daß unnoͤhtig/
darvon allhier weitere Meldung zu thuen;
ſchreite derohalben zur
Zweyten Frag.
Ob Petrus zu Rom geweſen?
WJe geſagt/ ſeynd einige Novatores ſo
weit in die Boͤßheit gerahten/ daß ſie
nein darzu ſagen und lehren duͤrffen/ Pe-
trus habe Rom ſein Lebtag nie geſehen; ge-
gen welche unverſchaͤmbte Maͤuler/ auff die
Frag die wahre unlaugbahre Antwort iſt/
daß Petrus nit allein zu Rom geweſen/
ſonderen allda ſeinen Paͤbſtlichen Sitz ge-
habt und geſtorben ſeye. Diß probiert der
ſeelige P. Elffen auß der Societaͤt Jeſu in
ſeinem Catholiſchen Schlecht und Recht
ſo kraͤfftig und klar/ daß mans mit Haͤn-
den greiffen koͤnne/ obſchon Herꝛ Daniel
Ger-

Guͤldenes Schwerd.
Gerſtenberger Pfarrer zu Poͤltzig gegen
dieſe Warheit juͤngſthin/ doch aber mit
ſchlechtem Nachdruck/ ſeine Feder ſpitzen
duͤrffen.
Es bezeugen ja erſtlich alle H H. Vaͤt-
ter und Kirchen-Scribenten/ daß Petrus
nit allein zu Rom geweſen/ ſonderen auch
Simonem den Zauberer daſelbſt mit den
ſtarcken Wapffen ſeines Gebetts bekrieget
und uͤberwunden habe/ und auß dieſer Ur-
ſachen als ein Martyr ſein Leben laſſen muͤſ-
ſen. Oder ſoll dan alles gelogen ſeyn/ was
ſo glaubhaffte Maͤnner hierinfals geſchrie-
ben haben? das duͤrfft ihr nit bejahen/ ja ihr
ſelbſt ſtellet feſten Glauben zu allen denen
H H. Vaͤtteren/ welche bey den erſten fuͤnff
Sæculis gelebt und geſchrieben haben. Diß
aber wird auß geſagten Sæculis einhellig ge-
ſchrieben/ wie bey Heſegſppo/ Clemente/ Ar-
nobio und anderen uhralten Scribenten
zu ſehen; ergo.
Jtem. Wan einer laͤugnen ſolte/ daß
Carolus M. ein Roͤmiſcher Kaͤyſer; Leopol-
dus ein Hertzog auß dem Hauß Oeſter-
reich; Ludovicus ein Koͤnig in Franckreich
geweſen; daß Calvinus zu Genev; und Lu-
ther/ auß Sachſen gebuͤrtig/ zu Wittem-
O 6berg

Guͤldenes Schwerd.
berg und anderen bekanten Oertheren ge-
ſeſſen haben; denſelben wuͤrde man ja fuͤr
ein offenen Luͤgener außſchreyen; Warumb
aber das? weilen aller Hiſtoricorum und
Scribenten glaubhaffte Federen/ die hin-
terlaſſene Monumenten und Grabſtein/ die
unzerbrochene Ordnung deren Succeſſo-
ren und Nachkoͤmblingen/ ꝛc. Jhnen deß
gethanen offenen Luͤgens uͤberzeugen/ und
die gegengeſetzte Warheit/ ohne maͤnnig-
liches ein-oder Gegen Red/ bekraͤfftigen.
Eben alſo iſt eines groben und un-
verantwortlichen Luͤgens ſchuͤldig der jeni-
ge/ welcher ſagen darff/ daß Petrus nie zu
Rom geweſen. Warumb? weilen das Con-
trarium beſcheinen obernenter Vaͤtter und
Scribenten einhelliger Conſens/ ſo von der
gantzen Chriſtenheit biß auff die unglückſe-
lige Zeiten Lutheri und Calvini fuͤr gleub-
hafft und gewiß angenohmen worden; das
zu Rom annoch vorhandene und einem
jeden zu ſehen frey ſtehende Grab/ in wel-
chem Petrus begraben; deſſen heilige Ge-
bein/ ſo allda biß auff heutige Stund auff-
behalten/ und in hoͤchſter Veneration ge-
halten werden; der Altar/ an welchem er ce-
ledriret; der Kercker/ in welchem er geſeſſen;
die

Güldenes Schwerd.
die Ketten/ mit welchen er gebunden; der
Waſſer-Brunn/ welcher auff deſſen fle-
hentliches Bitten zu Gott auffgeſprungen;
der Richter-Platz/ auff welchem er als ein
Blut-Zeug Chriſti den Geiſt auffgegeben
hat/ ꝛc. Wer ſolt dan nit lachen/ ja weynen
über die jenige/ welche eine ſo offenbahre
Warheit nit greiffen wollen? gewißlich ich
ſoll eher zweiffelen ob ein Rom ſeye/ als ob
Petrus zu Rom geweſen. Wan ihrs meine
Widerſagere aber noch nit glauben wollet/
ſo zeiget mir einen anderen Orth/ an wel-
chem Petrus ſein Leben geendiget/ und
Chriſti Propheceyung erfuͤllet habe; wel-
ches aber da euch eine Unmoͤglichkeit iſt/ iſts
ja eine groſſe Thorheit/ daß ihr gegen alle
H H. Vaͤtter ewr unverſchaͤmbtes Maul
auffſperren wollet/ und doch ne vel ſpeciem
einer gegruͤndten Gegen-Prob beybringen
koͤnnet; daß man ſo unverſchaͤmbt und keck-
lich daher ſage: es ſeye gelogen/ iſt nit gnug;
es heiſcht: Proba mi Domine.
Einwurff. Laß es dan ſeyn/ daß Petrus
zu Rom geweſen: wie will man aber hier-
auß erzwingen koͤnnen/ daß er als ein Hirt
und Ober-Haupt der Kirchen allda ge-
weſen?
O 7Ant

Guͤldenes Schwerd.
Antwort. Jſt das woll Fragens werth?
hat ja Petrus als ein ſolcher Hirt und O-
berhaupt zu Hieruſalem/ allwo er fuͤnff
Jahr/ und zu Antiochien/ allwo er ſieben
Jahr zuvor reſidirt hatte/ die ihme/ wie oben
zur Gnüge erwieſen/ vom Hirt aller Hir-
ten anvertrawete Chriſtliche Heer de ge-
weydet/ und die Kirch regieret; Warumb
ſoll er dan dieſes auch zu Rom nit gethan
haben? oder weiſet mir/ ob/ wan und wo Pe-
trus nach geſagter zwoͤlffjaͤhriger Regie-
rung zu Hieruſalem und Antiochien den
biß auff die angetrottene Roͤmiſche Reſi-
dentz behaͤrlich gefuͤhrten Hirten-und Re-
giment-Stab abgelegt habe. Das aber
wird mir in Ewigkeit keiner auffweiſen
koͤnnen/ ſonderen Petrus iſt nachmahlen
geweſen und biß zu ſeiner Martyr-Cron
geblieben der jenige Hirt und Oberherꝛ zu
Rom/ der er zuvor zu Hieruſalem und An-
tiochien ware.
Dritte Frag.
Ob der Roͤmiſche Biſchoff ein wahrer Suc-
ceſſor oder Nachfolger Petri ſeye im Pri-
mat der Kirchen und Vicariat Chriſti?
ES antwortet erſtlich die goͤttliche H.
Schrifft

Guͤldenes Schwerd.
Schrifft/ und ſagt ja auff die Frag; wo?
beym Evangeliſten Matthaͤo an obcitir-
tem 16ten Capitel: Dir will ich geben die
Schluͤſſelen deß Himmel-Reichs/ und
was du loͤſen wirſt auff Erden/ das
ſoll auch geloͤſet ſeyn im Himmel/ ꝛc.
Krafft welcher Woͤrter Chriſtus dem Pe-
tro uͤbertragen hat eine vollkommene und
abſolute. Gewalt zu binden und zu loͤſen/
das iſt: die Suͤnden zu erlaſſen und zu be-
halten/ welche Gewalt/ laut deß Apoſtoli-
ſchen Symboli, in der Kirchen ewiglich ge-
braucht und geuͤbet wird: nit aber von Pe-
tro/ dan derſelbe iſt todt; ergo von den Roͤ-
miſchen Biſchoffen/ als Succeſſoren oder
Nachfolger Petri.
Jtem Joan. 21. v. 17. Weyde meine
Schaaffe/ allwo Chriſtus Petrum zum
univerſal und ewigen Hirten der gantzen
Chriſtlichen Heerden geſetzt hat. Dieſes
Hirten-Ampt vertrettet aber Petrus in ey-
gener Perſohn nit mehr/ weilen er todt iſt;
ergo in und durch ſeine Succeſſoren/ ſo die
Roͤmiſche Pabſten ſeynd.
Drittens. Matth. cit. cap. 16. v. 18. Du
biſt Petrus/ und uͤber dieſen Felſen will
ich meine Kirch bawen. Warauß alſo
ar-

Guͤldenes Schwerd.
argumentire. Als lang das Gebaͤw der Kir-
chen wehret/ ſo lang wehret auch das Fun-
dament/ uͤber welches Chriſtus dieſelbe ge-
bawet hat: das Gebaͤw der Kirchen aber/
laut in ſelbigem Verſu folgender Woͤrter:
Und die Pforten der Hoͤllen werden
ſie nit uͤberwaͤltigen/ wehret ewiglich;
ergo auch das Fundament/ welches an die-
ſer Kirchen/ wie ſatſam probirt/ Petrus iſt:
Nun aber wehret Petrus nit mehr in ſeiner
eygener Perſon/ dan er iſt todt; ergo in ſei-
nen Succeſſoren/ den Roͤmiſchen Pab-
ſten.
Vierdtens. Soll dan im alten Geſaͤtz
die Kirch der Juden mehr und vollkom-
mener ſey als im newen Geſaͤtz die Chriſt-
liche Kirch? Jſt ja in jener vom Hohen-
Prieſter Aaron an einer dem anderen auff
den Fuß nachgefolget/ warumb dan auch
in dieſer nit? und wan Gott befohlen habe
der Lehr der Phariſaͤer und Schrifft-Ge-
lehrten/ ſo auff dem Stuhl Moyſis ſaſſen/
gehorſamzu folgen und nach zu leben; War-
umb dan auch der Lehr der Roͤmiſchen Bi-
ſchoffen nit/ ſo auff dem Stuhl Petri ſitzen?
Zweytens. Antworten alle H H. Vaͤt-
ter/ und ſagen ja auff die Frag/ unter andern
zwarn

Guͤldenes Schwerd.
zwarn der H. Athanaſius in ſeinem Send-
ſchreiben zu Marco dem Roͤmiſchen Pab-
ſten. Jtem Tertull. l. de pudic. c. 1. Cypria-
nus Ep. 52. Hieron. Ep. 57. ad Damaſum Pa-
pam. Auguſt. de utilit. ordinandi c. 17. und
dergleichen hundert und hundert Vaͤtter
mehr/ ſo ich/ weilen alle Buͤcher darvon voll
ſeynd/ ſtillchſchweigend vorbey gehen/ und
meinen guͤnſtigen Leſer dahin angewieſen
haben wolle.
Drittens. Antworte ich/ und ſage/ daß
jetziger Clemens dieſes Nahmens der eylff-
te Roͤmiſche Biſchoff/ ſambt allen und je-
den ſeinen Anteceſſoren biß auff den erſten
zu/ ein wahrer Nachfolger Petri und
Statthalter Chriſti ſeye. Ohngezweiffelt
wird der jenige/ welcher vorgeſetzte Capite-
len und Fragen mit etwa reifferer Erwe-
gung und Achtſamkeit geleſen hat/ das Fa-
cit ſchon lang gemacht und beſchloſſen ha-
ben/ daß mein Antwort wahr und richtig/
ja keiner Proben vonnoͤhten habe; gleich-
wohl deſſen Warheit beſſer zu erklaͤren/ und
die blinde Widerſaͤger mit der Naſen dar-
an zu fuͤhren; Frage ich dieſelbe/ ob die Ge-
walt der Schluͤſſelen/ oder das Ampt die
Kirch Gottes zu weyden und wider alle
feynd-

Guͤldenes Schwerd.
feyndliche Anfaͤll zu beſchuͤtzen Petro le-
benlaͤnglich und fuͤr ſeine Perſon allein/
oder auff ewig uͤbertragen ſeye? Krafft ob-
ſtehenden erſten und anderen Antworts
muͤſſen ſie antworten: auff ewig. Recht und
vernünfftig geantwortet/ dan ſonſten die
offt angezogene Woͤrter und Verheiſchun-
gen Chriſti nit wuͤrden erfuͤlt werden; wan
aber auff ewig/ ſo frag ich weiters/ wer dan
biß dato in der Chriſtlichen Kirchen dieſe
Gewalt gebrauchet/ und dieſes Ampt ver-
waltet habe/ und hinfuhro brauchen und
verwalten werde? gewißlich Petrus in eyge-
ner Perſon nit/ dan derſelbe ſchon ſechszehn
hundert und mehrere Jahren todt geweſen;
ergo jetziger Clemens XI. hoͤchſtgemelt/
und alle andere Roͤmiſche Biſchoffen (wel-
che Petro durch eine unzerbrochene Ord-
nung ſuccedirt/ und dieſe Gewalt und
Ampts-Verwaltung von ihme gleichfals
erblich uͤberkommen haben) in Perſohn/
Nahmen und an ſtatt Petri.
Zum anderen. Wie offt geſagt/ hat Chri-
ſtus die Kirch als eine wollgeordnete Ge-
meinde eingerichtet/ und ſelbiger einen ſicht-
bahrlichen Regenten und Oberherren fuͤr-
geſtellet; nun frag ich abermahlen/ ob dieſe
Chriſt-

Guͤldenes Schwerd.
Chriſtliche Gemeinde biß dato gewehret/
und annoch wehre? Alle meine Widerſager
muͤſſen antworten: Ja/ und ſie wird wehren
biß zum End der Welt. Wan das; ſo weh-
ret auch annoch und wird/ als lang die Welt
ſtehen wird/ wehren geſagter Regent und
Oberherꝛ/ der dieſelbe im Standt und
Ordnung halte; wer ſoll aber dieſer ſeyn?
nit Petrus/ dan derſelbe iſt todt; ergo der
jenige/ welcher dem Petro in dieſem Ober-
Ampt ſuccedirt/ und deſſen Stuhl in recht-
maſſigem Beſitz hat/ nemblich der Roͤmi-
ſche Biſchoff.
Kuͤrtzlich darvon zu reden: der Proben/
daß der Roͤmiſche Biſchoff ein Nachfolger
Petri und ein Oberhaupt der gantzen Kir-
chen ſeye/ der Proben/ ſage ich/ ſeynd ſo viel/
daß gantze Bücher mit ſelbigen angefuͤlt;
beſihe unter anderen obcitirten Ehrwuͤrdi-
gen P. Antonium Kopff/ welcher denen
Widerſinnigen dieſe Warheit
mit unwiderleglichen Pro-
ben per totum unter
die Naſe reibet.
Mein

Guͤldenes Schwerd.
Mein Uncatholiſcher Antagoniſt
thut allhier verſchiedene Haͤw/
ſo doch nit treffen/ weniger
verletzen.
DAs Petrus ein allgemeiner Oberhirt
der Kirchen ſeye/ ſolches probirt P.
Nicolaus Elffen der Societaͤt Jeſu Prie-
ſter ſeeligen Andenckens in ſeinem Catho-
liſch Schlecht und Recht/ pag. 158. un-
ter anderen kraͤfftiglich alſo: Zur Zeit der
Apoſteln ware ein ſichtbahres allge-
meines Haupt der Kirchen vonnoͤh-
ten/ damit die Trennung verhütet
wuͤrde/ wie vielmehr folgender Zeit/
da ſo gewaltige Ketzereyen eingeriſ-
ſen und noch taͤglich einreiſſen? Hier-
auff thut neben anderen Herꝛ Daniel Ger-
ſtenberger Pfarrer zu Poͤltzig im Altenbuͤr-
giſchen in einem offenem Druck vom Jahr
1703. pag. 296. den
Erſten Haw alſo: Daß in der erſten
Kirchen ein ſichtbahres Haupt der
Kirchen wegen der Trennung von-
noͤhten geweſen/ iſt falſch. Chriſtus
hat hierzu nicht ein allgemeines ſicht-
bahres Haupt/ ſonderen ſein heiliges
Wort verordnet/ alle Schrifft von
Gott

Guͤldenes Schwerd.
Gott eingegeben iſt nuͤtze zur Lehre/
zur Straffe/ zur Beſſerung/ 2. Timoth.
3. v. 16.
Antwort: Herꝛ Daniel/ der Haw
trifft nichts und gehet in die Lufft. Wan
das heilige Wort Gottes ſufficient ſeye
die Trennungen zu verhuͤten/ warumb
entſtehen dan ſo viele Spaltungen und
Ketzereyen auß demſelben? alſo auch/ daß
Luther cit. Tom. 2. Witt. fol. 21. a. ſelbſt be-
zeuge/ die goͤttliche Schrifft habe den
Nahmen uͤberkommen/ daß ſie ein
Ketzer-Buch heiſchet/ darauß alle Ke-
tzerey entſprungen iſt. Jſt zwarn wahr/
daß die Schrifft zur Lehr/ Straff/ und
Beſſerung nuͤtzlich ſeye; eine Unwarheit
aber/ daß dieſelbe darzu ſufficient ſeye/ ſon-
ſten hatte die Lutheriſche Gemeinde zu Poͤl-
tzig deiner Jnſtruction und Predigen/ ja
die gantze Chriſtenheit eines Lehr-Predig-
und Ober-Ampts nit vonnoͤhten.
Solches probieret obwohl gedachter
P. Elffen p. m. noch kraͤfftiger ead. pag. alſo:
Die Kirch iſt ein ewiges Hauß Got-
tes/ und ein unumbſtoßlicher Schaaff-
ſtall Chriſti/ ſo muß ſie Petrum ihren
Felſen oder Hirten auch allzeit behal-
ten

Guͤldenes Schwerd.
ten. Nun aber iſt Petrus todt/ ſo muß
er noch leben in ſeinen Nachkoͤmm-
lingen/ damit der Schaaffſtall Chri-
ſti nit beraubet ſeye deß Hirtens/ ꝛc.
Warauff Herꝛ Daniel Gerſtenberger ob-
gemelt den
Zweyten Haw alſo thut: Waͤre Pe-
trus der Felſen deß Schaaffſtalls
Chriſti geweſen/ ſo waͤre dieſer
Schaaffſtall gewißlich umbgefallen/
als er Chriſtum verlaͤugnete/ ꝛc.
Antwort: Herꝛ Daniel/ noch nichts ge-
troffen. Obſchon Petrus gegen das Gebott
Chriſtum zu bekennen aͤuſſerlich angeſtoſ-
ſen/ ſo hat er doch innerlich im Hertzen Chri-
ſtum nit gelaͤugnet; und als diß geſchahe/
ſtunde dieſer Schaaffſtall auff Petro noch
nit/ ſonderen auff Chriſto/ welcher denſel-
ben/ als lang er auff Erden gewandelet/ als
der principal Felſen und Grundſtein/ ſelbſt
unterſtuͤtzet.
Solches probirt offtbenenter P. Elffen
auff eine andere Weiß alſo: War-
umb ſolte die Chriſtliche Kirch es
ſchlechter haben als die Judiſche/ in
welcher gleichwoll ein Hoher-Prie-
ſter auff den anderen gefolgt iſt? war-
auff

Guͤldenes Schwerd.
auff Herꝛ Daniel Gerſtenberger/ wie dan
allen Lutheraneren diß gemein/
Drittens alſo zuhawet: Jn dem alten
Teſtament hatte Gott den Hohen-
Prieſteren ſelbſt verordnet/ welcher
war ein Vorbild auff Chriſtum; nach-
dem aber Chriſtus ſelbſten kommen/
iſt das Vorbild im newen Teſtament
nit noͤhtig.
Antwort: Daß dieſer Hoher-Prieſter
ein Vorbild auff Chriſtum geweſen/ laſſe
ich wahr ſeyn; daß aber in der Juͤdiſchen
Kirchen ein Hoher-Prieſter auff den ande-
ren/ das iſt/ ein ſichtbahrliches Haupt auff
das andere ordentlich gefolgt ſeye/ hat das
dan nichts vorgebildet? das wird Herꝛ Da-
niel Gerſtenberger oder ſonſt jemand auß
ſeinen Mit-Bruͤderen nit ſagen duͤrffen/
ſonderen hingegen geſtehen müſſen/ daß/
gleich wie der Hoher-Prieſter ein Vorbild
auff Chriſtum/ alſo auch die ordentliche
Nachfolge eines Hohen-Prieſters auff den
anderen im Judenthumb ein Vorbild
geweſen auff die ſtaͤtige Suc-ceſſion eines
Biſchoffs auff den anderen/ das iſt/ eines
ſichtbahres Haupts auff das andere im
Chriſtenthumb.
Vierter Haw/ den Herꝛ Daniel Ger-
ſten-

Guͤldenes Schwerd.
ſtenberger in die Lufft thut/ pag. 299. Jſt
dan dieſes eine rechtmaͤſſige Nach-
folge/ wan Alexander VI. Sylveſter II. &
Benedictus IX. durch Huͤlff deß Sa-
thans zur Paͤbſtlichen Wuͤrde gelan-
get ſeynd. Wan Gregorius VIII. zuvor
ſechs Paͤbſte laſſet heimlich hinrich-
ten/ ehe er den Paͤbſtlichen Stuhlbe-
ſteigen kan. Wan Paulus III. nachdem
er ſeine Mutter und Schweſter hin-
richten laſſen/ ihr Vermoͤgen zu erer-
ben/ durch dergleichen bluͤtige Ge-
ſchencke und Gaaben den Paͤbſtlichen
Sitz beſitzet.
Antwort. Wan das/ Herꝛ Daniel/ wie
gewiß/ nit faͤlſchlich erdichtet iſt/ ſo folgt
doch nit/ daß dieſe Succeſſion nit rechtmaͤſ-
ſig ſeye darumb/ daß ein und anderer durch
dieſe oder jene Weg und Mittelen den
Paͤbſtlichen Stuhl erobert habe.
Fuͤnffter Haw/ den er und andere Unca-
tholiſche alſo thuen: Jſt das dan eine recht-
maͤſſige Succeſſion, wan man die Weiber/
gleich Joannes VIII. geweſen/ auff dieſen
Paͤbſtlichen Stuhl ſetzet/ und dieſelbe auch
als fuͤr Statthalter Chriſti vorgebet.
Antwort. Daß diß ein falſch-erdichte-
tes Vorgeben der Uncatholiſchen ſeye/
er-

Guͤldenes Schwerd.
erhellet erſtlich auß der Mißhelligkeit der
Authoren/ ſo hiervon ſchreiben: und zwarn
erſtlich im Nahmen/ dan Fulgoſus, Joannes
Huß, und Francus nennen dieſes Weib
Agnetem, Zvvingerus Gelbertam, andere
Iſabellam, andere Margaretham, andere
Juttam, und andere Dorotheam. Zweytens
im Vatterland/ dan Fulgoſus ſchreibt/ ſie
ſeye auß Engelland/ und Boccatius, auß
Teutſchland gebuͤrtig. Drittens im Orth/
allwo ſie ſtudirt haben ſolle/ Martinus Po-
lonus ſchreibt/ ſie habe zu Athen; Scorenber-
gus, zu Pariß; Zvvingerus, ſie habe in En-
gelland/ und zu Rom ſtudieret. Viertens/
in den Sitten: dan Martinus halt darfuͤr:
ſie ſeye vom vaͤtterlichen Hauß lauffen gan-
gen; Bocacius, ſie ſeye von einem Juͤngling
verfuͤhrt und in Engelland uͤberbracht
worden; Francus, ſie ſeye ein Zauberin/ und
Boccatius, ſie ſeye eine tugendtſame und
heilig-maͤſſige Perſon geweſen. Fuͤnfftens/
in der Zeit deß angetrottenen Pabſtthumbs:
dan Martinus ſchreibt/ ſie ſeye Leoni dem
vierdten; andere/ ſie habe Leoni dem fuͤnff-
ten; andere/ Martino dem erſten; andere/ Be-
nedicto dem dritten; andere/ ſie habe Nico-
lao dem erſten im Pabſtthum ſuccedirt.
PAn-

Guͤldenes Schwerd.
Andere ſchreiben/ ſie ſeye zum Pabſten er-
woͤhlt Anno 854. Andere/ Anno 857. An-
dere/ Anno 904. Andere ſchreiben/ ſie habe
regiert zwey Jahr/ ſechs Monath; andere
zwey Jahr/ fuͤnff Monath/ vier Tag; ande-
re/ ein Jahr/ fuͤnff Monath/ ꝛc.
Sechſtens gibt unſer feyndliche Wider-
parthey einen Stich/ der gar nit blutet/ in-
dem ſie ſagt: der Roͤmiſche Pabſt ſeye der
Antichriſt/ und wir Abgoͤttiſche/ weilen wir
denſelben als einen Gott anbetten.
Antwort 1. Jſt das dan den Roͤmi-
ſchen Pabſten angebetten/ daß wir als ge-
horſame Kinder und Unterthanen ihme als
unſerem geiſtlichen Vatter und Oberherren
allen gebuͤhrenden Gehorſamb/ Ehr und
Reverentz leiſten? Wan das; ſo betten alle
Unterthanen ihre Oberherren als Goͤtter
an/ und begehen eine Abgoͤtterey. Wer will
aber das ſagen duͤrffen?
Antwort 2. Der Antichriſt wird erſt
kommen nach Zerſtoͤrung deß Roͤmiſchen
Reichs: der Pabſt aber iſt ſchon lang
kommen/ und das Reich iſt noch in gutem
Standt und ohne Zerſtoͤrung; ergo iſt der
Pabſt kein Antichriſt.
Zweytens: Der Antichriſt wird die zwey
Pro-

Guͤldenes Schwerd.
Propheten Enoch und Eliam toͤdten: diß
aber thut der Pabſt nit/ dan Enoch und
Elias noch nit kommen ſeynd; ergo iſt der
Pabſt kein Antichriſt.
Drittens. Der Antichriſt wird allein
drey und ein halb Jahr regieren: der Pabſt
aber hat ſchon in die ſiebenzehn hundert
Jahr regiert; ergo iſt der Pabſt kein Anti-
chriſt.
Vierdtens. Den Antichriſt wird das
Judiſche Volck fuͤr ihren Meſſiam halten
und verehren: daſſelbe aber haltet und ver-
ehret den Pabſten fuͤr ihren Meſſiam nit;
ergo iſt der Pabſt kein Antichriſt.
Fuͤnfftens. Frage ich/ ob dan/ und zu
welcher Zeit/ der Roͤmiſche Pabſt vom
Glauben abgefallen? und in welchem Ar-
ticul?
Sechſtens. Ob der Pabſt im Tempel
Gottes/ das iſt/ zu Hieruſalem ſitze; allwo
nemblich der Antichriſt ſeinen Sitz neh-
men/ und obgemeldte Propheten toͤdten
wird.
Siebendtens. Ob ſich der Pabſt auß-
gebe/ als wan er Gott waͤre? der ſich ein
Diener aller Dieneren Gottes/ einen
Statthalter Chriſti nennet/ und als ein
P 2ſchwa-

Guͤldenes Schwerd.
ſchwacher Menſch in Kranckheiten und an-
deren Leibs Zufaͤllen ſir ſelbſt nit helffen
kan/ der gibt ſich fuͤr keinen Gott auß.
Achtens. Ob der Pabſt ſich erhebe uͤber
alles/ das Gott genant wird/ oder das ge-
ehret wird?
Neundtens. Ob der Pabſt Chriſtum
verlaͤugne?
Zehndtens. Ob der Pabſt den Goͤtzen
und dem Teuffel diene?
Eylfftens. Ob der Pabſt falſche Zei-
chen und Wunderen wircke/ gleich der An-
tichriſt durch Krafft deß Sathans wircken
wird? der Antichriſt wird machen/ daß
Fewr vom Himmel herabfalle auff die Er-
de/ in Anſehen der Menſchen; thut das auch
der Pabſt? der Antichriſt wird machen/ daß
das Bild deß Thiers rede; thut das auch
der Pabſt?
Zwoͤlfftens. Ob der Pabſt ſeinen
Mund auffthue zur Laͤſterung wider Gott/
ſeinen Nahmen zu laͤſteren und ſeine Hut-
te/ und die jenige/ die im Himmel wohnen?
ob er die Heiligen Gottes zerſchla-
ge? O ihr Laſter-Maͤuler/ obgeſetzter Zei-
chen/ ſo wir vom Antichriſt und deſſen An-
kunfft in goͤttlicher Schrifft leſen/ koͤnnet
ihr

Guͤldenes Schwerd.
ihr ja kein eintziges vom Roͤmiſchen Pab-
ſten wahr machen/ wie kan er dan der Anti-
chriſt ſeyn? Jch und alle Chriſtliche Welt
werden euch fuͤr offenbahre Luͤgener auß-
ſchreyen/ es ſeye dan/ daß ihr oder einer von
euch ewr Wort probieret; Ey ſetze doch einer
die Feder einmahl an/ und behaupte/ was
er ſo unverſchaͤmbter Weiſe von dem Ge-
ſalbten deß Herꝛn/ von dem Prieſter Got-
tes daher plaudere; Gelt/ ihr foͤrchtet/ man
wurde alsdan mit einem anderen weit
ſcharffer ſchneydendem Schwerd hinter
euch her kommen/ und einen gedichteren
Putzer geben. Ey/ wan ihr bewehrte und
kraͤfftige Proben wiſſet/ ſo habt ihr euch
nit zu foͤrchten/ herauß mit denſelben/ ich
moͤgt ſie gern ſehen.
Es ſchaͤmen ſich zwarn auch unſere Wi-
derſinnige (ſonderlich Lutheriſch-und Cal-
viniſche) nit/ andere faſt abgeſchmackte und
einem ehrbahren Mann unanſtaͤndige Re-
den von unſeren Roͤmiſchen Biſchoffen zu
wechſelen/ ja in offene Druͤck zu bringen/
als nemblich/ daß dieſelbe Gottslaͤſterer/
Goͤtzen-Diener/ Zauberer/ und weiß nit
was ſeyen; Weilen aber ein ſolches mehr
auß einer gefaſter Paſſion und Haß gegen
P 3die-

Guͤldenes Schwerd.
dieſelbe/ als auß gegruͤndten Beweißthum-
ben herruͤhret/ und nur allein faͤlſch-und
laͤſterlich heraußblammiert und geſchrie-
ben wird; erachte derohalben unnoͤhtig ja
ungezimmend zu ſeyn/ darauff ein Ant-
wort zu thuen (obſchon ihnen allhier einen
rechten Putzer geben koͤnte/ und geben wer-
de/ fals einer auß denſelben ein Refutations-
Schreiben an tag kommen laſſen/ und mich
darzu veranlaſſen werde) und ſchreite zum

Vierdten Capittel.
Von den ſieben HH. Sacramentē-
Erſter Fragen.
Vom Sacrament der H. Tauff.
§. 1.
Ob die kleine Kinder/ auch/ ſo von Chriſt-
lichen Elteren gebohren/ ohne Tauff
ſeelig werden koͤnnen?
ALle rechtſinnige und fromme Catholi-
ſche Chriſten/ ja auch Uncatholiſche
(Juden und Tuͤrcken ſampt einigen ande-
ren Ertz-Ketzeren außgenohmen) glauben
und bekennen/ daß die Tauff ein wahres
und zwarn das erſte Sacrament deß ne-
wen

Guͤldenes Schwerd.
wen Geſaͤtzes ſeye; und duͤrffen derhalben
außgoͤttlicher heiliger Schrifft weitlaͤuffi-
ge Proben und Beweißthumben nit ange-
zogen zu werden.
Zu dem glauben und bekennen ſie/ daß
alle und jede Menſchen/ ſo von Adam/ als
auß der erſten und Haupt-Wurtzel deß
Menſchlichen Geſchlechts/ nach dem Fleiſch
und gemeinen Lauff der Naturen geſproſ-
ſen und her kommen/ wegen ſeines Ungehor-
ſambs und Ubertrettung/ in der Erb-
Suͤnd empfangen und gebohren werden:
es waͤre dan/ daß Gott/ der allmaͤchtig/ auß
ſonderlichen Urſachen jemand darvor gnaͤ-
diglich bewahren und praͤſerviren (wie dan
von der hochheiligſter und unbefleckter
Mutter Jeſu Maria billig geglaubt wird)
oder nur etliche/ obwohl ſie darin empfan-
gen/ gleichwohl/ ehe ſie zur Welt gebohren/
im Mutter Leib durch den H. Geiſt darvon
reinigen wolte (wie auß ſonderbahren Pri-
vilegien und Urſachen mit dem H. Jeremia
im alten Jer. 1. und Johan Baptiſt im newen
Teſtament Luc. 1. beſchehen iſt) und der-
wegen alle Menſchen von Naturen/ das iſt/
erſter Empfahung und Geburt hero/ Kin-
der deß Zorns ſeyen; dan alſo bekennt und
beklagt der H. Prophet und Pſalmiſt Da-
P 4vid

Guͤldenes Schwerd.
vid Pſal. 50. der Prophet Job cap. 14. der
Apoſtel Paulus Rom. 5. die ewige War-
heit und der Eingebohrne Sohn Gottes
Joan. 3.
Jtem glauben und bekennen ſie/ daß in
folchem Stand der Suͤnden und Zorns
Gottes niemand ſeelig werden/ oder das
Himmelreich erlangen kan; ſintemahlen
keine Ungerechte oder Suͤnder das Reich
Gottes beſitzen werden 1. Corinth. 6. und
nichts/ was befleckt iſt/ in die himmliſche
Statt eingehen wird Apoc. 21. ſonderen
daß wegen angeerbter Suͤnde unſeres er-
ſten Vatters deß Adams/ nur die jenige ſee-
lig werden/ und Gottes Erben und Him-
mels-Genoſſen ſeyn ſollen/ welche zum an-
dermahl durch das Mittel der H. Tauff
oder Waſſer-Bad erſt gebohren werden.
Dan S. Paulus bezeugt/ Eph. 5. daß Chri-
ſtus ſeine Kirch/ das iſt/ die Gliedmaſſen
derſelben werden ſollen/ reinige durch das
Bad deß Waſſers im Wort deß Lebens.
Und Tit. 3. daß er uns ſeelig mache durch
das Bad der Wider-Geburt und Erne-
werung deß H. Geiſtes.
Gleichwohl die Calviniſche mit den al-
ten und newen Pelagianeren/ und ſonſt an-
de-

Guͤldenes Schwerd.
deren Ketzeriſchen Seelen faͤlſchlich und ge-
gen Gottes außtruͤckliches Wort und die
klare offenbahre H. Schrifft/ vermeynen
und vorgeben duͤrffen/ daß alle und jede
Kinder/ ſo nur von Chriſtlichen Elteren
empfangen/ noch im Mutter Leib/ auch ehe
ſie noch zur Welt gebohren und getaufft/
geheiliget/ und von der Erb-Suͤnd gereini-
get ſeyen; und da ſie gleich ohne Tauff ab-
ſterben/ nicht deß zu weniger/ gleich anderen
Getaufften ſeelig werden.
Aber was Grunds haben ſie allſolchen
ihres falſchen und Ketzeriſchen Glaubens?
woher koͤnnen ſie denſelben mit gruͤndlicher
Warheit beweiſen? wo ſtehet geſchrieben/
daß die Kinder dero Chriſten und getauff-
ten Elteren im Mutter Leib alleſampt und
ohn Unterſcheyd geheiliget werden? wo
bleibet dan/ was S. Paulus ſagt/ unge-
acht daß er von ehelichen und glaubigen El-
teren gebohren/ gleich anderen von Natu-
ren ein Kind deß Zorns geweſen Epheſ. 2. 
Wo bleibt/ daß alles/ was auß Fleiſch ge-
bohren/ Fleiſch/ das iſt/ ſuͤndlicher und ver-
derbter Natur ſeye Joan. 3.? Wo bleibt/
daß mit nichten Gottes Kinder ſeyn koͤn-
nen/ die noch nicht auß Gott durch die
P 5Tauff

Guͤldenes Schwerd.
Tauff/ ſonderen erſtlich auß dem Gebluͤt/
und auß dem Willen deß Manns und deß
Fleiſches gebohren Joan. 1. ?. Wo bleibt
dan/ was Chriſtus ſelbſt ſo hoch und ſtarck
mit einem zweyfachen Eyd betauret/ daß
nemblich keiner in das Reich der Himmelen
eingehen werde/ welcher nicht erſt auß dem
Waſſer und Geiſt zum andernmahl ge-
bohren wird Joan. 3.? Wie kan beſtehen/
was S. Paulus Tit. 3. und S. Petrus 1.
Pet. 3. bezeugen/ daß nemblich Gott uns ſelig
mache durch die Tauff? Wie koͤnnen doch
die/ welche in Suͤnden empfangen und ge-
bohren/ und derowegen nach Gottes Zorn
verfluchte Adams-Kinder ſeynd/ Gottes
Gnaden-Kinder genannt oder geacht wer-
den und ſeyn: ehe und zuvor ſie erſtlich auß
Gott durch die von Gott befohlene und of-
enbahrte Gnaden Mittel wider auffs
new gebohren werden? Wo ſie aber auß
oder vor der erſten Geburt nach dem Fleiſch/
Gottes Gnaden-Kinder ohne die geiſtliche
Geburt ſeyn koͤnnen: Warumb ſagt dan
Chriſtus die ewige unfehlbahre Warheit/
daß ein jeder zum andermahl muß auß dem
Waſſer und Geiſt gebohren werden? Joan.
3. Was iſt noͤthig zum andermahl auß dem
Waſ-

Guͤldenes Schwerd.
Waſſer und Geiſt gebohren zu werden/
umb Gottes Kinder und ſeelig zu werden/
da man ſchon zuvorn im Mutter-Leib vor
und in der erſten Geburt/ zu Gottes Gna-
den-Kinder gemacht und worden iſt  Jſt
derohalben auff vorgeſetzte Frag die
Antwort: Daß fuͤr gewiß und ſicher zu
halten (wo Gottes offenbahrtem Wort/
und der allgemeinen Kirchen Verſtand und
Bekaͤntnus mehr/ als etlicher Menſchen
Traͤumen und grundloſen Vermuhtun-
gen zu glauben) daß die kleine Kinder in
dem newen Teſtament/ ohne das von Gott
verordnet-und nuͤtzliche Mittel der H.
Tauff und Sacramentaliſcher Wider-
Geburt/ von der Erb-Suͤnden nicht gerei-
niget werden/ viel weniger der ewigen See-
ligkeit faͤhig und gewaͤrtig ſeyn koͤnnen
(es muͤſten dan dieſelbe umb Chriſti willen
ihr Leben verlaſſen/ und alſo in ihrem eyge-
neu Blut getaufft werden) dan
Erſtlich niemand in die himmliſche
Statt eingehen kan oder wird/ als lang er
mit Suͤnden befleckt iſt/ wie zu leſen Apoc.
21. & 1. Corinth. 6. Nun aber ſeynd die kleine
Kinder (auch die von Chriſtlichen Elteren
gebohren) mit der Erb-Suͤnden befleckt/
P 6wie

Guͤldenes Schwerd.
wie zu leſen Pſal. 15. und Rom. 5. allwo der
Apoſtel Paulus bezeugt/ daß durch einen
Menſchen (verſtehe Adam unſeren erſten
Vatter) die Suͤnd in die Welt kommen/
und durch die Suͤnd der Todt uͤber alle
Menſchen außgangen.
Wan dan alle Menſchen in einem Men-
ſchen/ das iſt/ in Adam geſuͤndigt haben/ und
der Sünd halben deß Todts pflichtig ſeyn:
ſo folgt unwiderſprechlich/ daß auch die klei-
ne Kinder von ſolcher nicht frey ſeyn; wel-
ches auch (damit ich andere Zeugnuͤſſen der
Schrifft von der Erb-Suͤnd vor dißmahl
ungemeldet laſſe) auß der taͤglichen Erfah-
rung augenſcheinlich abzunehmen. Dan
weil der Todt und andere Leibs Kranck-
heiten eine Straff der Sünden iſt/ und
viel Kinder viel leyden auch ſterben/ ehe
ſie fuͤr ihre Perſohn einige Suͤnd wircklich
vollbracht: ſo folgt/ daß ſie mit der Erb-
Suͤnd behafft ſeyn muͤſſen/ ſonſt konte ja
der Todt/ welcher/ wie obſtehet/ durch die
alleine Suͤnd in die Welt/ das iſt/ uͤber die
Menſchen kommen iſt/ kein Recht noch Ge-
walt haben; und thaͤte Gott den Kinderen
unguͤtlich/ ja (wie es ſcheinet) Gewalt und
Unrecht/ daß er die ſonſt fuͤr ihre Perſohn
unſchuldige Kinder mit Kranckheit/ Elend
und

Guͤldenes Schwerd.
und mit dem Todt ſtraffete/ da ſie gar ohne
die Erb-Suͤnd/ und alſo ohne alle Sünd
waͤren.
Zweytens. Niemand kan ſeelig werden
als lang er in Gottes Zorn und Ungna-
den iſt: die kleine Kinder aber ſeynd und
bleiben in Gottes Zorn und Ungnaden/
als lang ſie nur auß dem Fleiſch natuͤrlich
gebohren/ und nicht zum andermahl durch
die Tauff auß Gott gebohren/ wie der
Apoſtel außtruͤcklich bezeugt/ da er alſo
ſpricht Epheſ. 2. Wir waren von Natu-
ren (das iſt/ von erſter und fleiſchlicher Ge-
burt her) Kinder deß Zorns/ gleich
wie auch die anderen. Ja es darff gemel-
ter Apoſtel Rom. 5. woll ſagen/ daß durch
die Erb-Suͤnd/ die von Adam durch Eſ-
ſen der verbottener Baum-Frucht/ und
von allen Menſchen (die von ihm nach
dem Fleiſch gebohren werden und herkom-
men) in Adam begangen/ die Verdamnus
uͤber alle Menſchen kommen ſeye. Wie
kans dan moͤglich ſeyn/ daß die/ ſo im Zorn
Gottes und Stand der Verdamnus (we-
gen der Erb-Suͤnd) abſterben/ ehe ſie
durch die H. Tauff von der Suͤnd/ und
alſo von dem Stand und Schuld der
P 7Ver-

Guͤldenes Schwerd.
Verdamnus befreyet und erlediget/ und
alſo mit Gott verſohnet ſeyen/ ſeelig wer-
den.
Drittens. Wer in Gewalt deß hoͤlli-
ſchen Pharaonis, das iſt/ deß Teuffels iſt/
der kan ins heilige/ gelobte/ das iſt/ himm-
liſch Vatterland nit kommen: die kleine
Kinder aber ſeynd in Gewalt deß Teuffels/
als lang ſie mit der Erbſuͤndt befleckt und
beladen/ wie offenbahr iſt; ergo.
Viertens: Niemandt kan das Him-
melreich erben/ er ſeye dan zuvor ein Kindt
Gottes/ wie der Apoſtel Rom. 8. bezeugt:
Nun aber ſeynd die kleine Kinder keine Kin-
der Gottes als lang ſie nit auß Gott durch
die H. Tauff auffs new gebohren ſeynd/
maſſen der H. Johannes Cap. 1. außtruͤck-
lich bezeugt/ daß Chriſtus Macht gegeben
habe Kinder Gottes zu werden/ denen/ wel-
che nicht auß dem Gebluͤte/ noch auß dem
Willen deß Fleiſches/ noch auß dem Wil-
len deß Manns/ ſonderen (merckts doch ihr
Widerſinnige) zum anderen mahl auß dem
Waſſer und Geiſt/ wie Joan. 3. deutlich zu
leſen/ das iſt/ durch die H. Tauff auß Gott
gebohren ſeynd; ergo.
Fuͤnfftens: Wer/ und als lang er in ei-
ner

Guͤldenes Schwerd.
ner ſchwaͤren und toͤdtlichen Suͤnden ſteckt/
kan zum Himmel nit gelangen: Nun aber
ſteckt in einer faſt ſchwaͤrer und todtbrin-
gender Suͤnden/ nemblich in der Erbſuͤn-
den/ der jenige/ welcher annoch ungetaufft
iſt/ dan alſo ſpricht S. Paulus zu den ge-
taufften Corintheren Cap 6. Und ſolches
ſeyd ihr zwarn auch (nemblich vor der
Tauff) etwan geweſen (nemblich grobe
und groſſe Suͤnder) aber hr ſeyd abge-
waſchen/ ihr ſeyd geheiliget/ ihr ſeyd
gerechtfertiget durch den Nahmen
unſers Herꝛn Jeſu Chriſti/ und durch
den Geiſt (in der Tauff nemblich Tit. 3.)
unſers Gottes. Und zu den Epheſeren am
5. Cap. Allwo er dieſelbe vermahnet/ alſo
ihre Weiber zu lieben/ gleich wie Chriſtus
geliebet ſeine Kirch/ für welche er ſich ſelbſt
dargeben/ auff daß er ſie heiliget; wie dan?
Merckts doch/ die Wort folgen im Text
und lauten alſo: Und er hat ſie gereini-
get durch das Waſſer-Bad im Wort
deß Lebens; ergo kan der jenige/ und alle
kleine Kinder/ ſo in der Erbſuͤnd ſtecken/ und
von derſelben durch die H. Tauff nit ge-
reiniget und geheiliget ſeyen/ zum Himmel
nit eingehen.
Sech-

Guͤldenes Schwerd.
Sechſtens: Am obcitirtem 3. Cap. Jo-
an. da Nicodemus den Weg der Seelig-
keit gern erlehrnen wolte/ lehrete ihnen
Chriſtus denſelben gantz deutlich/ wie aber?
mit einem zweyfachen Eydtſchwur bethuͤ-
ret und bekraͤfftiget Chriſtus/ die ewige
ohnfehlbahre Warheit/ ſo theur und ſtarck/
daß niemand ins Himmelreich eingehen
koͤnne/ es ſeye dan/ daß er durch das Waſ-
ſer und Geiſt/ das iſt/ die H. Tauff/ wider-
gebohren/ und auß einem verdorbenem A-
dams-Kind ein gnadenſeeliges Kind Got-
tes worden ſeye.
So muͤſſet ihr meine Gegentheilige o-
der Chriſtum zum Luͤgener [ja woll alſo
zu reden] meineydig machen wollen; oder/
Vermoͤg jetzt angeregter und eydlich be-
kraͤfftigter Lehr Chriſti/ den ungetaufften
Kinderen das Reich Gottes nothwendig
abſagen. Ach! ihr Seelen-Moͤrder! laſt
doch ewere Kinder tauffen.
Siebendtens: Wer will doch den H.
Apoſtel Paulum/ ja woll den H. Geiſt/ der
durch Paulum geſprochen und gelehret/ zur
Schullen führen und meiſteren/ ja wol einer
Lügen ſtraffen/ und das fuͤr ungewiß und
falſch machen duͤrffen/ was der H. Geiſt
fuͤr

Güldenes Schwerd.
fuͤr gewiß gehalten/ geglaubt und beſtaͤtti-
get will haben? Nun aber zeuget der H. A-
poſtel Paulus ad Titum 3. oder vielmehr
der H. Geiſt durch Paulum gantz klaͤrlich
und außtruͤcklich/ daß die kleine ohne Tauff
nicht ſeelig werden/ und diß als ein gewiſſe
Rede/ ſoll Titus beſtaͤttigen; ergo.
Letztlich/ damit ichs kurtz mache/ und
hundert ja mehrere andere dieſerthalb vor-
rathige Proben/ daß es mit den ungetauff-
ten Kinderen verlohren ſeye/ ſtillſchweigend
vorbey gehe; hats ja die H. Apoſtoliſche und
Catholiſche Kirch/ die/ wie oben zur Gnuͤ-
gen dargethan/ ein Grundfeſt und Saͤule
der Warheit iſt/ ja alle H H. uhralte Vaͤt-
ter und Kirchen-Lehrer/ die Gott beruffen/
der Heerden Chriſti mit geſunder Lehr vor-
zuſtehen/ einhelliglich jederzeit geglaubt/
und darfuͤr gehalten/ auch muͤnd und
ſchrifftlich alſo gelehret/ daß die ungetauff-
te Kinder der ewiger Seeligkeit nit gewaͤr-
tig ſeyn koͤnnen; es waͤre dan/ daß/ wie mehr-
mahlen gemelt/ dieſelbe ſonſten umb Chri-
ſti Nahmens willen von den Tuͤrcken oder
anderen Feynden Chriſtlichen Glaubens
gewalthaͤtig umbbracht und getoͤdtet wuͤr-
den/ welchen fals ſie gleich anderen die auß-
truͤck-

Guͤldenes Schwerd.
trückliche Verheiſchung von Chriſto ha-
ben/ daß ſie ihr Leben in Ewigkeit finden
werden/ welches ſie allhier auff Erden umb
Chriſti willen verlohren haben/ Matth. cap.
10. Bitte derohalben und beſchwaͤre euch
alle meine Widerſinnige ſambt und ſon-
ders/ im Nahmen und durch das theure
Blut Jeſu Chriſti/ ewre Kinderger/ deren
ihr dan ſo viele ohne die H. Tauff jaͤm-
merlich hinſterben laſſet/ und alſo dieſelbe/
ach der armen unſchuͤldigen Kinderger!
dem leydigen Sathan tyranniſch-und
moͤrdiſcher Weiſe auffopfferet/ ohne Ver-
weilen (ach heut doch/ der grimmige Todt
moͤchte ſie Morgen vielleicht uͤbereylen und
hinſchnapffen/ ach in dieſer Stundt doch/
der Teuffel moͤchte ſie an dieſem Tag noch
hinreiſſen) tauffen zu laſſen.
Ungegruͤndte Einwuͤrff der
Uncatholiſchen.
1. EY mein Freund/ es hat kein Beden-
cken oder Gefahr/ laß ſie nur ſterben/
Chriſtus hat alle Menſchen/ und demnach
auch uns und unſere Kinderger/ durch ſein
theures H. Blut am Holtz deß Creutzens
von Suͤnden gereiniget/ und in Ewig-
keit

Guͤldenes Schwerd.
keit erloͤſet/ der Himmel iſt ihnen ge-
wiß.
Antwort: So gewiß/ als jenem Hoch-
Zeiter/ deme man Haͤnd und Fuͤß zuſam-
men bunde/ und in die aͤuſſerſte Finſternuͤſ-
ſen warffe. So gewiß/ als jenẽ fuͤnff thoͤrich-
ten Jungfrawen/ denen man die Thuͤr fuͤr
der Naſen zuſchluſſe. Hat ſchon Chriſtus/
alle Menſchen/ als viel an ihme iſt/ durch
ſein thewres Blut und bitteren Todt am
Holtz deß Creutzens/ von Suͤnden/ vom
Teuffel/ von der Verdamnus erloͤſet/ und
ihnen die ewige Seeligkeit voͤllig/ und gnug-
ſam/ ja uͤberfluͤſſig verdienet/ erworben und
bereitet; ſeynd doch darumb alle Menſchen
nicht ſtracks ſeelig/ ſonſt muͤſten auch Ju-
den/ Heyden/ Tuͤrcken/ ꝛc. ja alle Menſchen
und deren Kinder/ am Creutz de facto,
auch ehe ſie gebohren/ erloͤſt und geſeeliget
ſeyn; ſonderen denen iſt Chriſtus wuͤrcklich
und mit der That/ ein Erloͤſer/ ein Hey-
land und Seeligmacher/ welche erſtlich
durch die H. Tauff/ als ein ordentliches/
und darzu eingeſetztes erſt-und vornehmſtes
Mittel/ in der zweyter/ geiſtlicher und nicht
in der erſter leiblicher oder fleiſchlicher Ge-
burt/ durch das unendliche Verdienſt deß
ein-

Guͤldenes Schwerd.
einmahl am Creutz vergoſſenen Bluts
Chriſti von der Erbſuͤnd gereiniget/ auß
deß Teuffels Gewalt und ewiger Ver-
damnus erloͤſet/ Chriſto einverleibt/ auß
Gott gebohren/ und alſo Gottes Kinder
und Erben gemacht werden. Ey dan hurtig
die arme Kinderger auffgepackt/ zum H.
Tauff-Brunnen mit denſelben/ ohne deſſen
heylbringender Abwaſchung ihnen das
vergoſſene theure Blut Chriſti nichts helf-
fen kan.
2. Dan muͤſte ja Gott ein tyranniſch-
und unbarmhertziger Gott ſeyn/ wan er die
kleine/ ſonderlich der Chriſten Kinder/ ſo
kem Suͤnd gethan/ deß Himmels berau-
ben und verdammen ſolte/ ob ſie gleich ohne
Tauff ſtuͤrben.
Antwort: Gott iſt zwarn barmhertzig
und voller Gnad/ aber auch gerecht/ ſeine Ur-
theil ſeynd rechtfertig/ uns zwar unbekant/
doch aber ohne Ungerechtigkeit; daß er a-
ber die ungetauffte Kinder nicht ſeelig ma-
che/ daß thut er nicht darumb/ daß ſie fuͤr
ihre Perſon die Tauff verabſaumt oder
ſonſt geſuͤndiget haben/ ſonderen/ weilen ſie
in Adam geſuͤndiget/ in Suͤnden geboh-
ren/ und alſo von Naturen Kinder deß
Zorns

Guͤldenes Schwerd.
Zorns Gottes ſeynd/ und in dieſem Zorn
hinſterben. Foͤlglich dan nit Gott/ ſonderen
ihr/ ihr meine Gegentheilige/ tyranniſch-
und unbarmhertzig ſeyd/ da ihr ſo manches
Kind/ ſo manche unſchuͤldige Seel an ſei-
nem Heyl/ durch auffſetzliche Zuruͤckſtel-
lung der H. Tauff/ ewiglich/ ach! ewiglich
behindert; aͤrger ſeyd ihr als Pharao/ der
die Juͤdiſche Maͤnnlein in Aegypto ver-
ſaͤuffen; aͤrger/ als Herodes/ der ſo viele un-
ſchuͤldige Kinder zu Bethlehem ermoͤrden
laſſen: Dan Pharao und Herodes waren
unglaͤubig und Feynde Gottes. Jhr aber
ſollet und wollet Chriſten und Gottes
Freunde ſeyn; jene haben frembde Kinder
am Leib und zeitlich allein/ nit aber an der
Seelen getoͤdtet/ weilen ſie umb Gottes
willen umbkommen/ und darumb ſeelig
worden: ihr aber toͤdtet nit allein frembde/
ſonderen ſo gar ewre eygene Kinder/ nit
zwarn zeitlich am Leib/ ſonderen ewig an
der Seelen. O ihr Seelen-Moͤrder! ihr
Tyrannen! ja aͤrger als die aͤrgſte Tyran-
nen/ Tuͤrcken oder Juden/ aͤrger als der
Teuffel ſelbſten! tauſendt Hoͤllen waͤren zu
wenig ſolche Tyranney abzuſtraffen.
3. Durch den Glauben und Vorbitt
dero

Guͤldenes Schwerd.
dero glaubigen Elteren werden die unge-
tauffte Kinder Gott auffgeopffert/ und al-
ſo ſeelig.
Antwort: Wo ſteht das geſchrieben? in
einem Calviniſch-Anabaptiſtiſch-oder ſonſt
Uncatholiſchem Luͤgenbuch wohl/ aber nit
in goͤttlicher H. wahrer Schrifft/ ſo hier-
von nit die geringſte Meldung thut; oder
weiſt auff/ wohe.
Andere ewre gantz ungereimbte Ein-
und Gegenwuͤrff/ oder/ beſſer zu ſagen/ nach
Art und Gewonheit geſuchte Außfluͤchte/ ſo
ihr wider den Kinder-Tauff ohne allen
Nachdrück/ ja gantz ohnvernünfftiglich er-
dichtet und einwendet/ beſorgender unge-
meinter Weitlaͤuffigkeit halben/ ohne Ant-
wort (die doch/ fals noͤhtig/ und ſonſt auff
den geringſten durch etwa vornehmendes
Refutations-Schreiben darzu gegebenen
Anlaß der Gebuͤhr und Vermoͤ-
gen nach/ darauff zu geben
uhrbietig) vorbey zu ge-
hen; ſetze den

§. 2. Ob

Guͤldenes Schwerd.
§. 2.
Ob die kleine Kinder/ in Noth und
Todts-Gefahr/ da man keinen Prie-
ſter/ oder ſonſt darzu verordneten
Kirchen-Diener haben kan/ alsdan
von denen Hebammen/ oder ſonſt an-
deren Laͤyen getaufft werden
moͤgen/ und alſolche Tauff
zulaͤſſig/ nuͤtzlich/ und
zur Seeligkeit gnug-
ſam ſeye?
SO iſt es dan/ Vermoͤg obangefuͤhr-
ter/ und mehrerer anderer annoch vor-
raͤhtiger unumbſtoßlicher Beweißthum-
ben/ eine gewiſſe und außgemachte Sach/
daß die kleine/ auch dero Chriſten Kinder/
wan ſeelig werden ſollen/ nothwendig ge-
taufft ſeyn muͤſſen; Von wem aber?
Antwort: Nit allein von denen ordent-
lichen Prieſteren und Seelſorgeren/ ſonde-
ren auch/ bey aͤuſſetſter Noth und Todts-
Gefahr/ von denen Hebammen/ oder ſonſt
anderen Laͤyen und Chriſten/ ja von einem
jeden Menſchen/ welcher/ wan nur gebuͤhr-
liche Matery/ Form und Meynung wiſſe
und

Guͤldenes Schwerd.
und brauchen koͤnne und wolle/ die kleine
Kinder in ſolchem Fall tauffen mag.
Nun ſeynd zwarn einige anders geſinne-
te Ketzer/ ſo zwarn denen Kinderen die Tauff
geſtatten/ und zur Seeligkeit noͤhtig erken-
nen/ mit nichten aber geduͤlden noch zulaſ-
ſen wollen/ daß dieſe Kinder anders als von
einem Prieſter oder ſo genanntem Praͤdi-
canten getaufft werden; verwerffen/ ver-
dammen und verbieten/ derowegen die Ge-
hetauff/ das iſt/ die Tauff/ ſo von denen
Hebammen oder einem anderen Laͤyen/ in
beſagter Noth und Todts-Gefahr ver-
richtet wird.
Das diß aber ketzeriſche/ ja teuffeliſche
Griff/ und eine falſche gifftige/ hochſchaͤdli-
che/ tyranniſche/ und verdambte Lehr und
Meynung ſeye/ wodurch kein frommes
Hertz ſich irren oder an der ſo genanter Ge-
hetauff/ wan ſie noͤhtig/ beſuͤnderen/ oder
ſoͤnſt bereden laſſen ſolle oder muͤſſe/ als
wan ſothane Gehetauff dem Willen und
Wort Gottes zuwider/ oder zur Seelig-
keit unnoͤhtig waͤre; Das/ ſag ich/ diß eine ke-
tzeriſche und Unchriſtliche Lehr ſeye/ ſolches
kan leichtlich greiffen und ſehen/ der nur
Haͤnde und Augen hat. Jn gantzer Catho-
liſcher

Guͤldenes Schwerd.
liſcher Kirchen/ ja auch bey euch obbenenten
anders geſinnten/ iſt eine bekandte War-
heit/ daß die Beſchneydung eine Figur und
Vorbild der H. Tauff geweſen: Nun aber
haben im alten Teſtament/ im Fall der
Noth/ auch die Weiber ihre Kinder be-
ſchnitten/ wie zu leſen/ Exod. 4. und im an-
deren Buch der Machab. Cap. 6. War-
umb ſollen dan nicht Manns-oder Weibs-
Perſonen im newen Teſtament in hoͤchſter
Noth und Todts-Gefahr tauffen moͤgen?
Und obſchon Chriſtus/ Matth. 28. denen
Apoſtelen Macht und Befelch gegeben/ daß
ſie alle Voͤlcker lehren und tauffen ſollen/ ſo
folgt doch nicht/ und Chriſtus nicht ge-
ſagt/ daß ſie NB. allein/ und niemand an-
ders/ taͤuffen ſollen; dan wer will oder darff
zweiffelen/ daß Sanct Peter/ da er Act. 2.
drey tauſend/ und Act. 4. fuͤnff tauſend zu-
gleich und auff einmahlen zum Glauben be-
kehret. Jtem da er Act. 10. den heydniſchen
Hauptman Cornelium/ und ſeine Hauß-
und andere Freund und Glaubens-Ge-
noſſen tauffen laſſen/ keine Apoſtelen aber/
dan nur etliche Chriſten/ ſo Juden geweſen/
und nunmehr bekehrt waren/ bey ſich ge-
habt/ das/ ſag ich/ Sanct Peter bey dieſen
Qund

Guͤldenes Schwerd.
und dergleichen Faͤllen/ nit allein andere
Apoſtelen (neben welchen damahls noch
keine Prieſter mehr waren) ſonderen auch/
oder woll gar andere/ ſo Laͤyen und keine
Prieſter geweſen/ brauchen muͤſſen? und ſol-
te auch Chriſtus den Befelch zu lehren
und zu tauffen den Apoſtelen allein/ und
niemandten anderrs gegeben haben; ſo muͤ-
ſte und koͤnte doch ſolches anders nit ver-
ſtanden werden/ als von ordent-und offent-
lichem Lehr-und Tauff-Ambt/ welches
freylich denen Weibs-Perſohnen oder an-
deren Laͤyen nit zu geſtatten/ und in Chriſt-
Catholiſcher Kirchen niemahlen geſtattet
worden. Dieſe Kirch aber/ ja alle H H.
Vaͤtter und Concilien haben allezeit ge-
ſtattet und fuͤr gut gehalten/ geſtatten und
halten annoch fuͤr gut die jenige Tauff/ ſo
von den Weibs-Perſohnen und anderen
Laͤyen/ ja wol auch von Juden/ Tuͤrcken/
oder Heyden/ da ſie nur/ wie oben geſagt/
die Form und Meynung der Kirchen
brauchten/ bey einfallender und tringender
Noth verrichtet wird; leſe darüber Tertul-
lianum lib. de Baptiſmo. Ambroſium in
cap. 4. ad Epheſeos. Hieronymum in Dia-
logo contra Luciferanos, Auguſtinum lib.
2. con-

Güldenes Schwerd.
2. contra Epiſt. Parmeniani, &c. Das prin-
cipal Concilium Elibertinum, das allge-
meine groſſe Concilium Nicænum, das
general und allgemeine Concilium Floren-
tinum, &c. Oder wolt ihr eygenſinnige
Narrenkoͤpff ewer Verſtand und Gut-
duͤncken mehr und hoͤher achten/ als den
Verſtand und Brauch ſo vieler heiliger
Vaͤtter und Concilien/ ja der gantzen all-
gemeinen Kirchen ſelbſt? und muͤſt neben
den H H. Vaͤtteren/ auch die gantze H.
Kirch/ die ein Grundfeſt und Pfeiler der
Warheit iſt/ und/ wie oben mit mehrerem
eroͤrtert/ vom H. Geiſt in alle Warheit je-
derzeit gefuͤhret iſt und wird) Gottes Wort
und Willen nicht oder niemahls recht ver-
ſtanden/ oder dargegen gehandelet haben
nun ſiebenzehen hundert Jahr hero/ biß daß
ihrs erſtlich verſtanden und zu recht ge-
bracht. Jſt mir das nicht eine verfluchte
und teuffeliſche Vermeſſentheit/ und
thumme Kuͤhnheit/ ja ketzeriſche Gottslaͤ-
ſterung und Unſinnigkeit von euch?
Und was koͤnt ihr doch zu Beſchuͤtz-und
Beſchirmung ewres ſo gefaſten Jrꝛthumbs
vorwenden? etlicher Concilien und Kirchen-
Lehrer von euch verfaͤlſchte und unrecht ge-
Q 2deu-

Guͤldenes Schwerd.
deutete Spruͤche zwarn/ aber mit ſchlech-
tem Nachdruck/ dan auß denſelben mehr
nit zu erzwingen/ als daß dieſelbe allen Laͤy-
en und Weiberen das offentliche Tauffen
verbotten/ und die jenige ſcharpff beſtrafft
und gelaͤſtert haben/ welche deſſen ſich ſelbſt
freventlicher und vermeſſener Weiß/ auß
Hoffart und ohne Noth anmaſſen/ und al-
ſo ſich prieſterlicher Aempter verbottener
Maſſen unterfangen thaͤten. Und ſolte
ſchon (ſo doch nit geſtatten will) in Chriſt-
Catholiſcher Kirchen ein oder anderer pri-
vater Lehrer ſeine eygene und widerwaͤrtige
Meynung hierinfals gehabt haben/ kan
dannoch ſolches dem unfehlbahren Urtheil
der gantzer Kirchen/ welches fuͤrwahr mehr
gilt und gelten muß/ als eines privaten und
dem Jrꝛthumb unterworffenen Vatters/
mit nichten nach-oder ewrer ungegruͤndter
und irriger Lehr vortheilig ſeyn.
Wans ihr hochtrabende und prallende
Praͤdicanten oder Worts-Diener nit ver-
ſtehen oder wiſſen wollet/ ſo verſtehen oder
wiſſens doch die Catholiſche einfaͤltige
Bauren/ daß/ da Chriſtus der Herꝛ denen
kleinen Kinderen/ ſo nit etwa in ihrem ey-
genen deß Chriſtlichen Nahmens willen
ver-

Guͤldenes Schwerd.
vergoſſenen Blut getaufft und alſo ſeelig
werden/ die wuͤrckliche Empfahung deß H.
ſacramentaliſchen Tauff-Waſſers abſolut
und ohne Exception/ unter Verluſt ewiger
Seeligkeit/ gebotten und eingeſetzt/ derſelbe
zugleich Macht und Gewalt gegeben ha-
be allen und jeden Menſchen (er ſey Geiſt-
oder Weltlich/ Mann oder Weib/ glaͤu-
big oder unglaͤubig/ Jud oder Tuͤrck) de-
nen geiſtlichen zwarn oͤffentlich und Ampts
halben/ denen Laͤyen aber/ in privat und
bey einfallender Noth/ geſagten Kinderen
dieſes ſo nothwendige H. Tauff-Waſſer
darzureichen und mitzutheilen: dan ſonſten
das Gebott Chriſti gar zu ſcharpff waͤre/
und demſelben jederzeit nit nach gelebt wer-
den koͤnte/ allermaſſen manches Kind kaum
zur Welt gebohren werde/ und in einem
Augenblick/ ehe ein Pfarrer beygebracht
werden koͤnne/ hinſterbe.
Wan dan ihr ſo offt eines unverant-
wortlichen Seelen-Mords vor dem. An-
geſicht Gottes nit ſchüldig ſeyn wollet/ wie
offt ihr ein Kind/ ſo vom Todt uͤbereylet
wird/ und alſo wegen Kuͤrtze der Zeit von
euch nit getaufft werden kan/ ohne die Ge-
hetauff/ ſo eine anweſende Hebamme oder
Q 3ande-

Guͤldenes Schwerd.
anderer Laͤy/ der darin gebuͤhrend unterrich-
tet/ ſolchen fals zwarn verrichten koͤnte und
muͤſte/ dieſelbe aber/ weilens ihnen und al-
len Laͤyen von euch verbotten wird/ nit ver-
nichten darff/ ſterben und verderben laſſet; ſo
wills noͤhtig ſeyn/ daß ihr diß ewr ſo tyran-
niſches Verbott ſchleunigſt widerruffet/
und einem jeden auß ewrer Gemeinde er-
laubet/ die Kinder im Fall der Noth zu Ge-
hetauffen; widrigen fals will ich den gerech-
ten Gott eine ſo Unchriftliche Tyranney/ ſo
ihr an ſo viel tauſendt unſchüldigen See-
len veruͤbet/ raͤchen und richten laſſen.

Zweyte Frag.
Ob die Firmung ein wahres
von Chriſto eingeſetztes
Sacrament ſeye?
JCh und alle Chriſt-Catholiſche ant-
worten Ja/ und bekennen einhelliglich/
daß die Firmung ein wahres von Chriſto
angeordnetes Sacrament ſeye/ durch wel-
ches die innerliche heiligmachende Gnad im
getaufften Menſchen verſtaͤrcket/ und er in
ſeinem Glauben beſtaͤttiget wird/ ver-
mit-

Guͤldenes Schwerd.
mittels Salbung deß H. Chryſams/ wel-
che ordentlich vom alleinen Biſchoff/ mit
Außſprechung ſicherer Woͤrter/ auff der
Stirnen geſchicht. Und dieſes zu behaup-
ten/ koͤnte und muͤſte zwarn einem wider-
ſinnigen Lutheriſch-und Calviniſchem
Kopff gnug ſeyn der einhellige Conſens al-
ler H H. Vaͤtter/ und der gantzen Roͤmiſch-
Catholiſch-Apoſtoliſcher Kirchen/ welche
die Firmung allezeit fuͤr ein wahres Sacra-
ment deß newen Geſaͤtzes erkent hat/ und
noch zur Zeit beſtaͤndig erkennet/ diß/ ſog
ich/ koͤnte und muͤſte gnug ſeyn/ aller maſſen
dieſe Kirch/ wie offt geſagt/ und oben zur
Gnuͤgen dargethan/ in dieſen und anderen
Glaubens-Puncten nit irren kan; gleich-
wohl hat man deſſen eine gute unumbſtoß-
liche Prob auß goͤttlicher H. Schrifft/ ſo
an vielen Oertheren die Einſetzung und
Wuͤrckung dieſes H. Sacraments klar
und handgreifflich behauptet. Und als viel
die Einſetzung betrifft/ iſts ja bekant/ daß
Chriſtus der Herꝛ dieſes H. Sacrament
der Firmung eingeſetzt und angeordnet ha-
be/ anfaͤnglich zwar/ oder/ wie ichs von den
Theologanten in Latein hab hoͤren nen-
nen/ inchoativè im letzten Abendtmahl/
Q 4wei-

Guͤldenes Schwerd.
weilen Er auff demſelben/ nachdem Er mit
ſeinen Apoſtel-und Juͤngeren das Oſter-
lamb geſſen/ und ihre Fuͤß gewaſchen/ die-
ſelbe/ laut der zweyter Epiſtel Fabiani Papæ
cap. 1. den Chryſam hat lehren machen; vol-
kommentlich aber/ oder/ wie ichs von den
Schrifft-Gelehrten ebenfals hab hoͤren
außſprechen/ perfectè & conſummativè
Joan. 20. v. 21. allwo Chriſtus die Apoſtelen
zu Biſchoffen conſecrirt/ und denſelben
vollkommene Biſchoffliche Macht und
Gewalt mitgetheilt hat mit dieſen Woͤrte-
ren: Wie mich der Vatter geſandt hat/
alſo ſende ich euch. Obſchon der Brauch
und Adminiſtration dieſes Sacraments
allererſt nach dem H. Pfingſtag ſeinen An-
fang genohmen/ an welchem Tag nemblich
der nun glorificirte Jeſus den von ihme
Joan. cap. 10. und 16. Luc. 24. und Act. 1.
und anderen Oertheren offt verſprochenen
H. Geiſt uͤber die Apoſtelen geſchickt/ und
dieſelbe im Glauben/ umb denſelben ritter-
lich zu verfechten/ beſtaͤttiget hat.
Daß aber die Gnad deß H. Geiſtes
durch dieſes H. Sacrament der Firmung
mitgetheilt werde/ ſolches erhellet klar auß
den Geſchichten der Apoſtelen cap. 8. v. 17.
und

Guͤldenes Schwerd.
und 18. allwo Simon der Zauberer erkent
und geſehen/ daß der heilige Geiſt den nun-
mehro bekehrten Samaritern/ durch Auff-
legung der Haͤnde der Apoſtelen gegeben
ward. Jtem Act. cap. 19. v. 6. Als Paulus
ihnen (den Epheſeren) die Haͤnde auff-
leget/ kam der Geiſt auff ſie/ ꝛc. Ey mei-
ne Uncatholiſche leſet und durch leſet doch
einmahl die Geſchichten und andere Oer-
ther goͤttlicher H. Schrifft/ nit aber oben-
hin und per Saltum, ſonderen achtſam und
mit einem Nachſinnen/ alsdan werd ihrs
lehrnen und greiffen/ wie reichlich der H.
Geiſt ſich außgegoſſen/ und außgieſſe uͤber
die jenige/ ſo von den H H. Apoſteln gefirmt
worden/ und von heutigen Biſchoffen ge-
firmt werden.
Daß zweytens das H. Sacrament der
Firmung eine innerliche Huͤlff und Staͤr-
cke im Glauben ſtandhafftig zu bekennen im
getaufften Menſchen wircke/ ſolches lehr-
nen wir nit allein auß allen H H. Vaͤtteren
und Kirchen-Lehreren/ ſo dieſe Wuͤrckung
vielfaͤltig und weitlaͤuffig erklaͤren/ in ſpe-
cie P. Damian. Serm. 1. de Dedicat. Melchi-
as Pabſt ad Epheſe. Hiſpan. &c. ſonderen
auch auß der Erfahrnus: dan alsbald die
Q 5Apo-

Guͤldenes Schwerd.
Apoſtelen/ ſo zuvor zaghafft/ und zwiſchen
den Mauren klebten/ am H. Pfingſtag/ ob-
ſchon nit durch eine Hand-Aufflegung/
ſonderen auff eine ſpecial und extraordinari
Weiſe/ gefirmt und beſtaͤttiget geweſen/
ſeynd ſie gleich in alle Welt außgangen/
und haben Chriſtum Jeſum den Gecreu-
tzigten und ſeinen Glauben dapffer und
unerſchrocken/ Fewr und Schwerd/ Creutz
und alle auch die grauſambſte Tormenten
ungeachtet/ bekennt und geprediget/ fuͤr
denſelben ihr Leib und Leben dargeſetzt/ und
alſo die verkehrte und rebelliſche Ketzer und
Heyden unter das Joch der Warheit ge-
bracht.
Daß ſo viele tauſend Martyren fuͤr den
wahren Glauben/ auch biß zum letzten
Bluts-Tropffen zu/ ſo ritterlich gekaͤmpf-
fet haben/ weme hat man ſolches zuzuſchrei-
ben/ als dem alleinen Sacrament der Fir-
mung? daß hingegen ſo viele/ im Hertzen
zwar gut Glaubige/ da man aber den Glau-
ben offentlich und mit dem Mund beken-
nen ſollen/ gantz zaghafft und erſchro-
cken/ auß Forcht außzuſtehender Tormen-
ten und Qualen/ vom Glauben abtrinnig
worden und in Ketzereyen gefallen ſeyen/
wo-

Guͤldenes Schwerd.
woher iſt ſolches kommen/ als weilen die-
ſelbe das Sacrament der Firmung ver-
nachlaͤſſiget haben?
Kurtz darvon zu reden: Wer ein recht
Catholiſcher Chriſt und Himmels-Erb
ſeyn will/ der muß/ Krafft angeregter und
anderer dißfals annoch vorraͤhtiger Be-
weißthumben/ die H. Firmung fuͤr ein
wahres Sacrament erkennen und anneh-
men.
Ungegruͤndte Gegenwürff der Unca-
tholiſchen werden zernichtiget.
1. Gegenwurff. EY mein guter Freund/
mein lieber H. Nivi-
andts! dein Schwerd iſt noch zu ſtumpff/
hat noch nichts getroffen/ muͤſſe beſſer ge-
ſchliffen werden; dan was du Eingangs
vom einhelligen Conſens der Vaͤtter und
der Kirchen uͤber die Firmung anfuͤhreſt/ iſt
und probiret nichts; dan/ damit mich ob-
mehrgemelten H. Gerſtenbergers eygener
Wort gebrauche/ die Sacramenta keine
menſchliche Gedichte oder Satzun-
gen ſeynd/ ſonderen von Gott geord-
nete Mittel zu der Seeligkeit/ kan al-
ſo kein Vatter der Kirchen diß fuͤr
Q 6Sa-

Guͤldenes Schwerd.
Sacrament außgeben/ was von Chri-
ſto nicht darzu eingeſetzt und geord-
net iſt.
Antwort. Gantz recht und vernünfftig
geredt/ Herꝛ Gerſtenberger; Wan aber du
und deine Conſorten die Geſchichten der
Apoſtelen/ und ſonderlich das achte Capi-
tel etwa gnawer durchleſen haͤttet/ ſo wür-
det ihr ſchon wiſſen/ daß die Firmung/ oder
die Gewalt zu firmen nit etwa ein menſch-
liches Gedicht oder Satzung/ ſonderen eine
Gaab Gottes/ folglich von Chriſto einge-
ſetzt ſeye; der 18. 19. 20. und 21. Verß gemel-
ten achten Capitels lautet ja alſo: Als aber
Simon ſahe/ daß der heilige Geiſt
durch Aufflegung der Haͤnde der A-
poſtelen gegeben ward/ bott er ihnen
Gelt/ und ſprach: gebet mir auch dieſe
Macht/ daß/ wem ich die Haͤnde auff-
legen werde/ derſelbige auch den H.
Geiſt empfahe. Petrus aber ſprach zu
ihm: dein Gelt muͤſſe mit dir zur Ver-
damnus fahren/ dieweil du gemeynt
haſt/ daß (merck Herꝛ Gerſtenberger)
die Gaabe Gottes durch Gelt zu er-
langen ſey/ ꝛc.
2. Gegenwurff. Die Apoſtelen haben
ja

Güldenes Schwerd.
ja den Chriſten keine Ohrfeigen geben/ ih-
nen auch kein Creutz an der Stirnen ge-
macht/ wie heutige Biſchoffen thuen; wie
will man dan auß der Hand-Aufflegung
der Apoſtelen eine Firmung erzwingen?
Antwort: Wans dan eine Ohrfeige zu
nennen/ ſo gibt der Biſchoff denen Chri-
ſten dieſelbe darumb/ damit ſie nun als ſtar-
cke unerſchrockene Helden fuͤr Chriſto und
ſeinen H. Nahmen wider deſſen ſichtbahr-
und unſichtbahre Feynde dapffer ſtreiten/
und alle ihnen etwa zufuͤgende Unbillen
und Tormenten fuͤr denſelben gern leyden
ſollen: darumb aber machet er ihnen ein
Creutz an der Stirnen/ damit ſie ſich deß
Creutzes Chriſti nit ſchaͤmen/ ſonderen daſ-
ſelbe und den daran hangenden Chriſtum
fein wacker mit Hertz und Mund/ mit
Gut und Blut/ Leib und Leben bekennen
und verthaͤtigen ſollen; iſt das aber etwas
Boͤſes und veraͤchtliches?
3. Gegenwurff: Auß goͤttlicher Heil-
Schrifft iſts bekant/ daß wir in der heiligen
Tauff die Gnade deß H. Geiſtes empfa-
hen/ gleich dan die Samariter empfangen
hatten/ ehe ihnen die Haͤnde der Apoſtelen
auffgelegt waren; was hat man deß Chry-
ſams vonnoͤhten?
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort: Wan ihr die H. Schrifft
beſſer durchleſen haͤttet/ ſo wuͤrde euch das
Contrarium bekant ſeyn/ dan Act. cap. 8.
leſen wir deutlich/ daß/ ohneracht die Sa-
mariter im Nahmen deß Herꝛn Jeſu ge-
taͤuffet waren/ dannoch der heilig Geiſt uͤ-
ber deren keinen kommen war/ biß daß ih-
nen Petrus und Johannes ihre Haͤnde
auffgelegt; Verſ. 15. & ſeqq. lauts alſo: Da
dieſe (Petrus und Johannes) nacher
Samariam ankommen waren/ baten
ſie fuͤr ſie/ daß ſie den heiligen Geiſt
empfiengen/ dan er war noch auff kei-
nen unter ihnen kommen/ ſonderen
(merck Herꝛ Gerſtenberger) ſie waren
allein im Nahmen deß Herꝛn Jeſu
getaͤuffet: da legten ſie die Haͤnde auff
ſie/ und ſie empfiengen den H. Geiſt.
4. Gegenwurff: Die Haͤnd-Auffle-
gung der Apoſtelen ware nur eine bloſe
aͤuſſerliche Ceremoni/ wordurch nit der
heilige Geiſt/ ſonderen die Wunder-
Gaaben deß H. Geiſtes mitgetheilt wuͤr-
den.
Antwort: Wo ſteht das geſchrieben
Herꝛ Gerſtenberger? in goͤttlicher Heil.
Schrifft nit/ dan dieſelbe/ wie obſtehet/ mit
kla-

Guͤldenes Schwerd.
klaren und deutlichen Worten bezeuget/
daß nit etwa die bloſe Wunder-Gaaben
deß heiligen Geiſtes/ ſonderen der heilige
Geiſt ſelbſten mitgetheilt werde; es muſten
dan die Wunder-Gaaben deß heiligen
Geiſtes in heiliger Schrifft ſimpliciter der
heilig Geiſt genent werden/ welches vom
H. Gerſtenberger zu behaupten ſteht. Und
was hatten doch die new-bekehrte Sama-
riter die Gaaben der Wunder-Zeichen von-
noͤhten? Philippus wirckte daſelbſten Mi-
raculen gnug/ wie Act. c. 8. v. 7. zu ſehen; und
wans bloß allein umb Wunder-Zeichen zu
thun waͤre geweſen/ ſo haͤtte man Petrum
und Johannem ſo eylfertig nacher Sa-
mariam nit abſchicken dürffen/ maſſen
Philippus auß den Beſeſſenen die unreine
Geiſter außtreibte/ die Gichtbruͤchtige und
Lahme geſund machte/ alſo/ daß ſich eine
groſſe Frewde in Samaria erhube; Nimbs
wahr H. Gerſtenberger/ nit der Wunder-
Gaaben halben/ ſonderen darumb wurden
Petrus und Johannes nacher Samariam
geſchickt/ damit ſie (dan Philippus/ annoch
wie Diaconus/ darzu keine Gewalt hatte)
den Samariteren/ ſo umb den new-ange-
nohmenen Chriſtlichen Glauben willen/
groſ-

Guͤldenes Schwerd.
groſſe Verfolgungen und Torturen ley-
den muͤſten/ ihre Haͤnd aufflegten/ und alſo
eine innerliche Staͤrcke/ Huͤlff und Gnade
deß heiligen Geiſtes mittheileten/ umb
Chriſtum und ſeinen Glauben ohne Forcht
und ſtandhafftig zu bekennen.
Weilen dan/ gleich wie angeregte/ alſo
alle andere der Uncatholiſchen Gegenwuͤrff
ohne allen Nachdruͤck und vergebens ge-
ſchehen/ und derhalben kein Antwort/ weni-
ger eine offene Druͤck verdienen/ will ge-
ſchweigen/ daß der Einſetzung und Wür-
ckung der H. Firmung ichtwas praͤjudici-
ren ſollen; ſchreite derhalben zur

Dritten Frag.
Von dem Hochheiligen Sacra-
ment deß Altars.
§. 1.
Ob der Leib und Blut Chriſti Jeſu
in dieſem Hochheiligen Sacra-
ment weſentlich zuge-
gen ſeye?
1. OHneracht/ daß dieſe Frag von ſo viel
tauſendt Catholiſchen Scribenten
und

Guͤldenes Schwerd.
und faſt gelehrten wackeren Maͤnneren in
offenem Druck bejahet/ und mit kraͤfftigſten
Beweißthumben bewehrt worden/ ja taͤg-
lich und immerfort dermaſſen bejahet und
bewehrt werde/ ohne auch/ daß ſich jemahlen
ein gruͤndlich-und merckwuͤrdiger Gegen-
Beweiß herfuͤr gethan/ oder herfuͤr thuen
koͤnnen; ſo bleibt gleichwohl unſer Gegen-
theil in ſeinem gefaſten Jrꝛthumb gantz
halsſtaͤrrig/ und der blinder Meynung und
Lehr/ Calvinus und deſſen Calviniſche
Bruͤtlingen zwarn: daß das Sacrament
deß Altars nur allein eine bloſe Figur/ eine
bloſe Bedeutnus/ ein bloſes Zeichen deß
weſentlichen Leibs und Bluts Chriſti/
nicht aber der weſentliche Leib/ noch das
Blut ſelbſten. Lutherus aber und deſſen Lu-
theriſche Mithetſcher: daß der weſentliche
Leib und Blut Chriſti anders nit/ als bey
und unter der Nieſſung gegenwaͤrtig ſeye.
Der Ubiquiſten und anderer Narren-
Koͤpffen unſinnige Lehr zu geſchweigen.
Damit aber ihnen und geſambten Ge-
gentheiligen ſo bewehrte Catholiſche War-
heit deſto beſſer erklaͤret werden/ und end-
lich ſie ihre Augen eroͤffnen/ bißherigen ih-
ren Fehler erkennen/ und die warhafftige
Gegen-

Guͤldenes Schwerd.
Gegenwart deß weſentlichen Leibs und
Bluts Chriſti im hochwuͤrdigſten Sacra-
ment deß Altvrs bekennen moͤgen; iſt auff
vorgeſetzte Frag meine und aller Chriſt-
Catholiſchen einhellige
Antwort: Daß der Leib und Blut
Chriſti im hochheiligen Sacrament deß
Altars nit figürlich oder bedeutlich/ ſonde-
ren warhafftig und weſentlich zugegen ſeye;
und ſolches probiere ich mit folgenden Ar-
gumenten.
1. Seyd ihr Calviniſche und geſambte
Widerſagere nit aͤrger als der Teuffel ſelb-
ſten? Der Teuffel (erſchroͤcket euch nit ihr
Herren/ daß ich den Anfang meiner Be-
weißthumben vom Teuffel nehme) der
Teuffel/ ſag ich/ hat ja die weſentliche Ge-
genwart Chriſti im Abendtmahl mehr-
mahlen und laut bekennet; und ihr hart-
naͤckige Koͤpff wolts nit bekennen; O eine
mehr dan Teuffeliſche Boͤßheit! Hoͤrt ihr
Herren/ was ich euch erzehlen will: Jm
Jahr 1566. lebte zu Lyon (Laoduni) eine
junge Tochter/ mit Nahmen Nicolaa
Obry/ dieſe Tochter ware vom Fuͤrſt der
Teuffelen vom Belzebub beſeſſen/ und
wurde von demſelben am gantzen Leib grau-
ſam-

Guͤldenes Schwerd.
ſam-und erbaͤrmlich geplaget; da nun aber
damahliger Biſchoff zu beſagtem Lyon/
von dieſer ſo elender Perſohn den Teuf-
fel außtreiben wolte/ und deß Endts
ſich einer conſecrirten H. Hoſty gebrauchte/
die er dan gemelter Tochter uͤber das Haupt
hielte/ und den Teuffel mit folgenden Wor-
ten anredete: Siehe/ O ungluͤckſeeli-
ger Geiſt/ deinen Richter: ſihe die
Krafft der Himmelen; wan du kanſt/
ſo thue Widerſtand dem jenigen/ wel-
cher geſagt hat: Nun ſoll der Fuͤrſt der
Welt herauß getrieben werden. Diß
iſt der Leib/ ſo von Maria der Jung-
fraw gebohren/ am Stammen deß
Creutzes außgeſpant geweſen/ im
Grab geruhet hat/ vom Todten auff-
erſtanden und gegen Himmel gefah-
ren iſt. Jch beſchwoͤre dich in Krafft
dieſer himmliſcher Majeſtaͤt/ daß du
auß dem Leib ſeiner Magd herauß
fahreſt. Da/ ſag ich/ obwohl gemelter Bi-
ſchoff mit dieſen und dergleichen Exorciſ-
mis den Belzebub angegriffen/ hat ſich die
beſeſſene Tochter gantz wuͤtend und raſend
auffgehoben/ ihre Augen von der heiligen
Hoſty abgewendet/ und mit allerhand
Gotts-

Guͤldenes Schwerd.
Gottslaͤſterungen außgefahren/ endlich
voller Zitteren und Grauſen zu Boden ge-
fallen. Jn deme aber der Biſchoff geſragt:
warumb ſie in Anblick dieſer Hoſty dermaſ-
ſen zitterte und grauſete/ hat der boͤſe Geiſt/
der Teuffel durch den Mund der beſeſſener
Perſohn geantwortet/ und laut bekennt:
daß ihnen dieſe Hoſty ſo grauſend und zit-
terend machte wegen der Woͤrter: Hoc eſt,
hoc eſt, Diß iſt/ diß iſt; Weilen nemblich
Chriſtus wahrer Menſch und Gott Krafft
dieſer Woͤrter: Hoc eſt Corpus meum, Diß
iſt mein Leib/ in dieſer Hoſty weſent-
und leiblich zugegen waͤre/ wurde er Bel-
zebub durch derſelben Hoſty Gegenwart
und Anblick alſo beaͤngſtiget; Jſt alſo der
leydige Sathan mit einem groſſen Dampff
und Stanck darvon gangen/ und die arme
Tochter Krafft dieſer heiligen Hoſty erret-
tet worden. Wilt ihrs mir nit glauben/ ſo
muͤſſet ihrs doch glauben/ dem ſo bewehr-
ten und glaubwuͤrdigem Scribenten Flo-
rimundo Ræmundo, welcher in ſeinem Sy-
nopſi controverſiarum, &c. lib. 2. cap. 12. §.
3. pag. 159. bezeuget/ daß er dieſem Wunder-
Werck ſelbſt zugeſtanden/ und mit eyge-
nen Augen zugeſehen/ und dardurch veran-
laſ-

Guͤldenes Schwerd.
laſſet und bewogen worden/ ſeinen Jrꝛ-
thumb [dan er ware auch ein Calvini-
ſcher] zu verlaſſen/ und den Catholiſchen
Glauben anzunehmen.
Hat nit gleicher Weiſe der H. Bernar-
dus/ wie auß ſeinem Leben Guilielmus
Abbas erzehlt/ zu Maͤyland/ offentlich in
der Kirchen auß einer Edeler Matron/ ſo
beſeſſen ware/ durch Krafft und vermittels
einer conſecrirten H. Hoſty/ den laͤydigen
Sathan außgetrieben? fuͤrwahr durch eine
bloſe Figur und Schatten wuͤrde ſich der
Teuffel/ den man ſonſten ſo bald nit ſchroͤ-
cken mag/ dermaſſen nit beaͤngſtigen/ grau-
ſen/ und in die Flucht treiben laſſen.
Ja deß Teuffels zu geſchweigen/ die un-
vernuͤnfftige Thier habens erkennet/ daß
im Sacrament deß Altars/ in einer conſe-
crirten H. Hoſty der wahre Leib und Blut
Chriſti zugegen ſeye. Weltkuͤndig iſt das
jenige Miracul/ ſo ſich zu Toloſa zugetra-
gen: ein Ertz-Ketzer/ mit Nahmen Bovil-
lus durffte ſich mit dem H. Antonio von
Padua in einen offenen Streit einlaſſen
uͤber die weſentliche Gegenwart Chriſti im
Sacrament deß Altars; da aber dieſer Bo-
villus vom H. Antonio der weſentlicher Ge-
gen-

Guͤldenes Schwerd.
genwart Chriſti mit den ſtarckeſten Proben
uͤberwieſen worden/ erklaͤrte er offentlich fuͤr
allem Volck/ daß er dan Catholiſch wer-
den/ und an den wahren Leib und Blut
Chriſti im Abendtmahl glauben; wol-
te/ aber mit dem Beding: Er wolte ei-
nen Eſel nach dreyen Tagen/ den er zu dem
End ſo lang Hunger leyden laſſen wolte/
auff offenen Platz fuͤhren/ und ihme ſein
Fuder fuͤrlegen/ der H. Antonius aber ſolte
mit ſeinem praͤtendirten weſentlichen Leib
Chriſti gegen uͤberſtehen; wan alsdan der
Eſel das Fuder verlaſſen/ und zu ſeinem
(deß H. Antonii) Gott lauffen/ und den-
ſelben anbetten wuͤrde/ wolte er den Catho-
liſchen Glauben annehmen. Was geſchicht?
nach dreyen Tagen kompt der Ertz-Ketzer
Bovillus mit ſeinem hungerigen Eſel her-
an/ der heilig Antonius aber mit einer heili-
gen von ihme im H. Meeß-Opffer conſe-
crirter Hoſtien; an einer Seyten legte Bo-
villus dem Eſel das Fuder fuͤr/ an der ande-
rer Seyten ſtellete der H. Antonius die con-
ſecrirte Hoſty dar/ und redete dem Eſel zu/
mit folgenden Worten: Jn Krafft und
Nahmen deines Erſchoͤpffers/ welchẽ
ich/ wiewol unwuͤrdig/ in meine Haͤn-
den

Guͤldenes Schwerd.
den hab/ befehle ich dir/ daß du demuͤh-
tig hinzu eyleſt/ und demſelben gebuͤh-
rende Reverentz macheſt/ ꝛc. Vid. Mar-
chantius in Horto Paſtorum, Candelabri
Myſi Tract. IV. pag. 500. Kaum hatte der
H. Antonius von Padua dieſe Wort ge-
ſprochen/ und ſihe/ der Eſel laſts Fuder lie-
gen/ laufft Sporrenſtreich der H. Hoſtien
zu/ neyget fuͤr ſelbiger ſein Haupt gantz
tieff/ fallet in aller Demuth auff ſeine Knye/
und bettet gleich fals an den allerheiligſten
und warhafftig gegenwaͤrtigen Leib Chri-
ſti. Hat alſo Bovillus und unzahlbahre
Ketzer mit ihm die Warheit Chriſt-Catho-
liſcher Lehr vom H. Abendtmahl durch ein
augenſcheinliches Miracul erkennt und of-
fentlich bekennt.
Jtem iſts auß dem H. Bonaventura be-
kant/ daß der heilig Franciſcus ein Laͤmb-
lein gehabt/ welches unterm Ampt der H.
Meeſſen (dan es pflegte dem H. Franciſco
nachzulauffen in die Kirch) da man die H.
conſeerirte Hoſty/ nach loͤblichſtem Brauch
der Roͤmiſch-Catholiſcher Kirchen/ auff-
gehoben; dieſe H. Hoſty mit geneygtem
Haupt und gebogenen Knyen gleichfals
angebettet/ und ſolcher Weiß die anweſen-
de

Guͤldenes Schwerd.
de Chriſtglaubige zur groͤſten Andacht und
Reverentz gegen dieſes allerheiligſte Sa-
crament angeflammet hat.
Wan dan/ andere dergleiche Miraculen
Kuͤrtze halber zu geſchweigen/ die ver-
nuͤnfftige Thier Chriſtum Jeſum/ wahren
Gott und Menſchen im Sacrament deß
Altars leib-und weſentlich gegenwaͤrtig zu
ſeyn erkennt/ und gleichfals angebetten ha-
ben; ſoll dan ein vernuͤnfftiger Menſch/ ein
kluger Calviniſt/ denſelben in dieſem Sa-
crament nit erkennen und anbetten wollen?
O was treffliche Miraculen/ ſo die we-
ſentliche Gegenwart deß Leibs und Bluts
Chriſti augenſcheinlich behaupten! Zu Coͤl-
len und zu Loͤven hat man ein H. Hoſty/ ſo
ſich in ſichtbahrliches Fleiſch verwandelt.
Zu Paryß eine/ und zu Bruͤſſel drey H.
Hoſtyen/ welche/ da von den Juden ſpott-
und gotts-laͤſteriſcher Weiſe zerſtochen
worden/ Blut von ſich gegeben. In Piceno
Aufide eine H. Hoſty/ welche/ da von einer
Zauberinnen auff gluͤende Kohlen geworf-
fen worden/ Blut von ſich gelaſſen/ und die
Kohlen außgeloſchen. Jm Cloſter propè
Nivellas, ſylva Domini Iſaac genant/ mit
Blut/ ſo auß dieſem Sacrament gefloſſen/
be-

Güldenes Schwerd.
beſprengte Corporalia; und dergleichen tau-
ſend andere Wunder-Wercken. Unter an-
deren leſe Marchantium pag. 515. Und daß
der gerechte Gott die jenige/ ſo dieſes aller-
heiligſte Sacrament außgehoͤnet und gelaͤ-
ſtert/ offtmahlen mit zeitlich-und ewigem
Todt geſtraffet habe; Hat unter anderen
erfahren jener verwegene Juͤngling von
Maſtricht in der Herꝛſchafft Geldern/ wel-
cher/ da dieſes Sacrament/ ſo ein Prieſter/
Antonius Vorſtilius genant/ uͤber die Gaſ-
ſen zu einer krancken Perſohn gebracht/
ſpottweiß ein Semel-Goͤttgen tituliret/
eines erſchroͤcklichen Todts auff der Pla-
tzen geſtorben iſt im Jahr 1561. Jtem jener
gottloſe Offerman zu Altenſtatt/ welcher/
da in einem Wirthshauß geſeſſen/ und mit
Conſecration Brods und Weins/ denen
Prieſteren Gottesſchaͤndiſcher Weiſe nach-
affen wollen/ mit einem gaͤhen unverſehe-
nen Todt von Gott geſtraffet worden im
Jahr 1528. hæc & ſimilia vide apud Florim.
Ræmund. cit. lib. 2. cap. 12. pag. 158. Sollen
dan ſolche Wunder-Geſchichten einem
Calviniſchem Kopff keine andere Gedan-
cken machen? Das muͤſte ja aͤrger als der
Teuffel ſeyn.
RDa-

Guͤldenes Schwerd.
Damit doch von dieſen und dergleichen
Miraculen/ ſo ihr Calviniſche Spoͤttler
(ohngeachtet/ dieſelbe mit menſchlichen
Augen geſehen/ von ſo bewehrten und
glaubwuͤrdigen Authoren und heiligen
Maͤnneren geſchrieben/ und mit offenen
Notarial-Jnſtrumenten bekraͤfftiget wer-
den) ein leeres Geſchwaͤtz und Fabelwerck
nennet/ nichts rede; ſo iſt ohne dem/ die
warhaffte und weſentliche Gegenwart
Chriſti im Abendtmahl/ bekant und be-
wehrt gnug/ auß allen H H. Vaͤtteren/ ſo
von Anbeginn Chriſt-Catholiſcher Kir-
chen gelehret und geſchrieben haben. Daß
ich aber derſelben aller außtruͤckliche
Woͤrter anfuͤhren ſolle/ falt zu weitlaͤuffig/
mein geneigter Leſer kan dieſelbe nach der
Ordnung auffſchlagen/ unter anderen die
Geſchichten deß H. Andreaͤ/ und den H.
Jgnatium in Ep. ad Smirnenſes, &c. im er-
ſten Sæculo. Den H. Juſtinum in Apolog.
2. ad Ant. Imp. Iren. lib. 4. cont. Hæreſes c.
34. &c. Jm zweyten Sæculo. Den H. Cy-
prianum/ Serm. de Cœna Domini; Origi-
nem Homil. 7. in L. Num. &c. Jm dritten
Sæculo; den H. Athanaſium Apol. 2. ad Sa-
cerdotes; den H. Hilarium L. 8. de Trin.
Den

Guͤldenes Schwerd.
Den H. Ambroſium L. 4. de Sacram. Den
H. Hieronymum Ep. 150. ad Hebidiam, &c.
Jm vierten Sæculo. Den H. Johannem
Chryſoſtomum Homil. 83. in Matth. Und
den H. Auguſtinum an vielen Oertheren/ ꝛc.
Jm fuͤnfften Sæculo. In Summa: alle/ alle/
ja alle Vaͤtter und Kirchen-Lehrer/ auß
fuͤnff obigen und allen Sæculis ſeynd diß-
fals mein/ und koͤnne von euch/ wie gewiß
bin/ kein eintziger auß denſelben fürbracht
werden/ welcher von einem figurirten/ und
nit vom weſentlichen Leib und Blut Chri-
ſti im Sacrament deß Altars rede. Was
will dan doch ein auffgeblaſener und unſee-
liger Calvinus ſagen? Oder ſoll derſelbe
allein mehr gelten/ als ſo viele heilige und
vom Geiſt Gottes erleuchtete Maͤnner?
mehr/ als ſo viele heilige und vom H. Geiſt
dirigirte Concilia, welche alle einhelliglich/
keins außgeſchloſſen/ die warhaffte und
leibliche Gegenwart Chriſti allezeit geleh-
ret/ und die jenige/ ſo etwa dargegen ſpre-
chen und lehren dürffen/ mit doppelten
Anathematis an den Hals geſchlagen? ach
nein/ durchauß nit; dan wie oben erwieſen/
durch den Mund Calvini der Geiſt der
Luͤgen geredet; durch jener Münd aber/
R 2wie

Guͤldenes Schwerd.
wie ebenfals erwieſen/ der Geiſt Got-
tes.
Ey ſchaͤme dich doch Calvine fuͤr einer
ehrbahren Welt/ ſchaͤme dich du Zwey-
zuͤngiger/ du Heuchler; du haſts ja ſelber
mit klaren außtruͤcklichen Worten bekennt
l. 4. Inſtitut. c. 17. §. 10. Daß uns der wahre
Leib/ und nit eine bloſe Figur deß Leibs
Chriſti im H. Abendtmahl mitgetheilt
werde/ oder wan du es laͤugnen darffs/ ſo
mache ichs einer auffrichtigen und ehrbah-
ren Welt/ nit ohne ewigen Schand-Fle-
cken und Confuſion deiner/ bekant/ und
bringe deine eygene Woͤrter ans Liecht; ſie
lauten aber alſo: Omnino iſthæc piis te-
nenda regula eſt, ut, quoties ſymbola vi-
dent à Domino inſtituta, illic rei ſignatæ
veritatem adeſſe certò cogitent, ac ſibi per-
ſuadent. Quorſum enim corporis ſui ſym-
bolum tibi Dominus in manum porrigat,
niſi, ut de vera ejus participatione te certio-
rem faciat? &c. Calvine/ haſtu dieſes nit
ſelbſten geredet und geſchrieben? Ja. Was
wilſtu dan nun mit deiner Figur? Und dar-
auß merckt wohl ihr figurirte Calviniſten/
was fuͤr einen Dunſt Calvinus euch uͤber
die Augen gezogen/ wie er euch verblen-
det

Guͤldenes Schwerd.
det/ und auffs Narren-Seyl gefuͤhret
habe?
Ja/ Calvine/ deine ſonſt gute Freunde/
unſere aber Ertz-Feynde/ ſtehen dir diß fals
ab/ und nehmen unſere Parthey an/ bevorab
der thewre Mann Lutherus/ welcher in
Serm. de Euch. Item L. de Captiv. Babylon.
Und in Tract. den er Confeſſionem magnam
tituliret/ außtruͤcklich lehret/ daß im Sacra-
ment deß Altars kein Brod oder Wein/
ſonderen allein die Geſtalten Brods und
Weins/ und unter denſelben der wahre
Leib und Blut Chriſti zugegen ſeye.
Wie nit weniger der Preuſſiſche Mini-
ſter, Matthæus Prætorius, welcher in ſeinem
annoch friſch außgangenem Buͤchlein/ Tu-
ba Pacis genant/ p. 74. bezeuget/ daß die hei-
lige Schrifft und alle H H. Vaͤtter nichts
klarers reden/ als daß im Sacrament deß
Altars der wahre Leib und Blut Chriſti zu-
gegen ſeye.
Damit aber Calvinus und ſeine Bruͤt-
lingen ſehen/ daß die weſentliche Gegen-
wart Chriſti im Abendtmahl/ nit allein in
Bekaͤntnus deß leydigen Sathans/ nit al-
lein in Erkaͤntnus der unvernuͤnfftigen
Thieren/ nit allein in den glaubwuͤrdigſten
R 3Mi-

Guͤldenes Schwerd.
Miraculen/ nit allein in unwiderſprechli-
chem Zeugnus aller H H. Vaͤtter und Con-
cilien ꝛc. ſonderen auch in goͤttlicher heil.
Schrifft bewehrt und fundirt ſeye; For-
mire ich auß derſelben folgende Argu-
menta.
Erſtes Argument: Was uns in goͤtt-
licher H. Schrifft mit klaren und deutlichen
Worten zu glauben fuͤrgehalten wird/ das
alles ſeynd wir ja ſchuldig und verbunden
feſtiglich zu glauben: Nun aber ſagt die
goͤttliche H. Schrifft/ Matth. cap. 26. 27.
und 28. Marc. c. 14. v. 22. 23. und 24. Luc. 22.
v. 19. und 20. Corinth. cap. 11. v. 23. & ſeqq.
Außtruͤcklich und mit klaren Worten/ daß
der wahre und weſentliche Leib und Blut
Chriſti im Sacrament deß Altars zugegen
ſeye; dan alſo ſpricht Chriſtus: Diß iſt
mein Leib. Diß iſt mein Blut/ ꝛc. ergo
muſſen wir daſſelbig feſtiglich glauben.
Oder man weiſe mir einen eintzigen buch-
ſtablichen Orth in heiliger Schrifft/ an
welchem Chriſtus ſage: Diß iſt nit mein
Leib. Diß iſt nit mein Blut. Oder: Diß
iſt ein Zeichen/ Bedeutnus/ Glaub o-
der Figur meines Leibs/ ꝛc. Jch bin ge-
ſichert/ daß man die gantze H. Schrifft vom
Buch

Guͤldenes Schwerd.
Buch Geneſis an/ biß zum Ende der Offen-
bahrung Joannis durchleſen/ diß oder der-
gleichen aber nirgendtwo finden werde.
Zweytes Argument: Daß Chriſtus
der Herꝛ/ da er uns Joan. cap. 6. v. 52. ſein
Fleiſch zu einer Speiß zu geben verſprochen
habe/ nit von einer Materialiſchen und na-
tuͤrlicher/ ſondern von uͤbernatürlichen und
himmliſcher Speiſe geredet habe/ iſt hand-
greifflich auß den ſo herꝛlichen und ſchoͤnen
Titulen und Effecten/ ſo Chriſtus in ge-
meltem Capitel dieſer Speiß gegeben und
zugeſchrieben. Verſ. 47. & ſeqq. redet er alſo
von demſelben: Warlich/ warlich ich
ſage euch/ wer an mich glaubet/ der
hat das ewige Leben. Jch bin das
Brod deß Lebens. Ewere Vaͤtter ha-
ben das Manna geſſen in der Wuͤ-
ſten und ſeynd geſtorben. Diß iſt das
Brod/ das vom Himmel herabkompt/
auff daß/ wer davon iſſet/ nicht ſterbe.
Jch das lebendige Brod/ der ich vom
Himmel herab kommen bin. Wer von
dieſem Brodt eſſen wird/ der wird le-
ben in Ewigkeit. Und das Brod, das
ich geben werde/ iſt mein Fleiſch (Ey
merckts doch ihr H H. Calviniſten) fuͤr
R 4das

Guͤldenes Schwerd.
das Leben der Welt. Jtem v. 54. & ſeqq.
Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ es ſey
dan/ daß ihr das Fleiſch deß Menſchen
Sohns eſſet/ und ſein Blut trincket/ ſo
werdet ihr das Leben in euch nit ha-
ben. Wer mein Fleiſch iſſet und trinckt
mein Blut/ der hat das ewige Leben.
Und ich will ihn widerumb aufferwe-
cken am Juͤngſten Tage. Dan mein
Fleiſch iſt warhafftig eine Speiſe/ und
mein Blut iſt warhafftig ein Tranck.
Wer mein Fleiſch iſſet/ und trincket
mein Blut/ der bleibet in mir und ich
in ihm. Wie mich der lebendige Vat-
ter geſandt hat/ und ich lebe umb deß
Vatters willen: Alſo wer mich iſſet/
der wird auch leben umb meinent-
willen. Diß iſt das Brod/ das vom
Himmel herabkommen iſt: nicht/ wie
ewere Vaͤtter das Manna geſſen ha-
ben/ und ſeynd geſtorben. Wer diß
Brod iſſet/ derwird leben in Ewig-
keit. Was koͤnte doch ein Calviniſcher
Brodfreſſer klarers und deutlichers begeh-
ren vom warhafften Blut und Leib Chri-
ſti/ als eben dieſes? Die dumme Juden
glaubten und verſtunden ja gleich/ da ſie
dieſe Wort gehoͤrt/ daß Chriſtus von ſei-
nem

Guͤldenes Schwerd.
nem wahren Fleiſch und Blut/ und nit et-
wa von einer Figur redete; Sie zweiffelten
allein an der Allmacht Gottes/ und konten
nit begriffen/ wie dieſes ohne Grauſen zuge-
hen moͤgte/ daß Chriſtus ihnen ſein Fleiſch
zu eſſen gebte/ als wan ſolches eine Unmoͤg-
lichkeit waͤre. Weilen aber die Allmacht
Gottes unendlich/ und alles bey demſelben
moͤglich iſt/ haͤtten ſie daran nit zweiffelen/
oder die Weiſe dieſes zu verrichten nit
nachgruͤbelen ſollen/ fintemahlen kein
Menſchlicher Verſtand dieſes ſo hohe und
verborgene Geheimnus deß Chriſtlichen
Glaubens begriffen kan/ ſonderen deßfals
ſich gefangen geben/ und daſſelbe der uner-
gruͤndtlicher Allmacht und Weißheit Got-
tes heimbgeſtellet ſeyn laſſen muß.
Drittes Argument: Wan ein Refor-
mierter verthaͤtigen wolle/ daß durch die
Wort: Diß iſt mein Leib/ mein Fleiſch/
mein Blut/ ꝛc. muͤſſe verſtanden werden:
Diß iſt eine Figur/ oder: diß bedeutet
mein Leib/ ꝛc. Warumb ſolle dan auch ich
nit verthaͤtigen koͤnnen/ daß im Buch Ge-
neſis durch das Woͤrtlein: Liecht/ Fin-
ſternus muͤſſe verſtanden werden? dan eben
mit denſelben Argumenten/ mit welchen
er jenes beweiſen will/ kan ich dieſes be-
R 5wei-

Guͤldenes Schwerd.
weiſen oder wan er etwas beſſers und kraͤff-
tigers hat/ das bringe er herfuͤr.
Viertes Argument: Die Juder/ wie
bekant/ zweiffelten und diſputirten nit/ ob
das Fleiſch Chriſti geiſtlicher Weiß (wie
ihr Reformirte wollet) oder durch den
Glauben koͤnte genoſſen werden; ſonderen
ſie zweiffelten und zanckten untereinander/
ob daſſelbige warhafftig/ weſentlich und
leibliicher Weiß koͤnte geſſen werden? da-
mit nun aber dieſer Zweiffel und Diſput
ceſſiren und auffgehoben wuͤrde/ hat Chri-
ſtus/ der die ewige Warheit ſelbſten iſt/ und
nit liegen oder betriegen kan/ ſein geredtes
Wort/ daß nemblich das Brod/ das er ge-
ben wuͤrde/ ſein weſentliches Fleiſch waͤre/
und daſſelbe warhafftig/ und nit durch den
Glauben allein genoſſen werden müſte/ Jo.
cit. c. 6. nit mit einem einfachen/ ſonderen
mit achtmahligem ſchwaͤren Eydſchwur
bedauret und bekraͤfftiget. Soll dan ein
ſo ſchwaͤrer Eyd Chriſti auch einem Re-
formierten ſeinen Zweiffel und Diſput nit
entnehmen und auffheben? Man glaubet
ja einem privaten Menſchen/ der doch we-
gen ſeiner verderbten Natur ſchalckhafftig
und ein Luͤgener iſt/ wan er uͤber eine ſtreit-
bah-

Guͤldenes Schwerd.
bahre Sach einen leiblichen Eyd außſchwoͤ-
re/ weilen ein Eyd/ wie der H. Paulus ſagt/
deß Haders ein End/ und zur Befeſti-
gung der Sachen iſt; Warumb ſoll man
dan vielmehr dem wahren und unlaugbah-
rem Mund Chriſti nit glauben/ wan er
ſo vielfaltigen und ſchwaͤren Eyd thue?
Ach bedenckts doch ihr Halsſtaͤrrige.
Fuͤnfftes Argument: Chriſtus gibt
uns ja im Sacrament deß Altars den Leib
zu einer Speiß/ welchen er in ſeinem Leyden
fuͤr uns dargeben hat/ dan alſo geſchrieben
ſtehet 1. Corinth. 11. v. 24. Nehmet hin/
und eſſet; Das iſt mein Leib/ der fuͤr
euch gegeben wird. Jtem Luc. 22. v. 19.
Das iſt mein Leib/ der fuͤr euch gege-
ben wird. Widerumb. Chriſtus gibt uns
ja das Blut zu einem Tranck/ welches er
fuͤr uns vergoſſen hat/ laut deß Evang.
Matth. c. 26. v. 28. Trincket alle dar auß/
dan diß iſt mein Blut deß newen Te-
ſtaments/ das fuͤr viele wird vergoſſen
werden zu Vergebung der Suͤnde.
Jtem Luc. cap. 22. Diß iſt der Kelch/
das newe Teſtament in meinem Blut/
das fuͤr euch wird vergoſſen. Und Marc.
c. 14. v. 24. Diß iſt mein Blut deß newen
R 6Te-

Guͤldenes Schwerd.
Teſtaments/ das fuͤr euch wird ver-
goſſen werden/ ꝛc. Nun aber hat Chri-
ſtus ſeinen wahren und weſentlichen Leib/
und nit ein Materialiſch Brod/ oder eine
bloſe Figur ſeines Leibs dargegeben; Jtem
hat er ſein wahres heiliges Blut/ und nit
Materialiſchen Wein oder eine bloſe Figur
ſeines Bluts vergoſſen/ ſonſten man das
warhafftige Leyden Chriſti/ ſo unſer groͤ-
ſter Gnaden-Schatz iſt/ laͤugnen und zu
nichts machen thaͤte; ergo.
Sechſtes Argument: 1. Corinth. 11.
v. 27. ſtehet alſo geſchrieben: Wer unwuͤr-
diglich diß Brod eſſen/ und den Kelch
deß Herꝛn trincken wird/ der wird
ſchuldig ſeyn am Leib und Blut deß
Herꝛn. Jtem v. 29. Wer unwuͤrdiglich
iſſet und trincket/ der eſſet und trin-
cket ihm ſelbſt das Gericht/ dieweil
er den Leib deß Herꝛn nicht unter-
ſcheydet. Wie koͤnte man aber den Leib
und das Blut deß Herꝛn unwuͤrdig eſſen
und trincken/ und daran ſchuldig werden/
wan kein Leib oder Blut zugegen waͤre?
ſonderlich da ihr Reformierte den jenigen
von aller Suͤnd frey ſprechet/ welcher mit
einem Ebenbild oder Figur Chriſti unge-
buͤhr-

Guͤldenes Schwerd.
buͤhrlich umbgehet. Daß eine ſo ſchwaͤre
Straff/ die ewige Verdamnus/ angedroͤ-
wet werde dem jenigen/ welcher den Leib
und das Blut Chriſti unwuͤrdiglich em-
pfahet; iſt ein gewiſſes Zeichen/ daß das
jenige/ ſo wir empfahen/ etwas fuͤrtreffli-
chers/ wichtigers und koͤſtlichers ſeye/ als
etwa eine bloſe Figur oder Bedeutung.
Siebendes Argument: Wan ein Re-
formirter dieſe Propoſition: Diß iſt mein
Leib/ ꝛc. nur geiſtlicher Weiſe/ und von ei-
ner Figur allein/ und nit vom wahren Leib
verſtehen wolle; Warumb dan auch nit
alſo folgende Propoſitiones: Jch bin Je-
ſus von Nazareth. Chriſtus iſt geboh-
ren von Maria der Jungfrawen:
Chriſtus hat gelitten. Chriſtus iſt ge-
ſtorben. Chriſtus iſt begraben. Chri-
ſtus iſt aufferſtanden/ ꝛc.? Jtem/ war-
umb ſoll er dan auch nit dieſe Propoſition:
Es ſeye dan/ daß jemand auß dem
Waſſer und heiligen Geiſt gebohren
werde/ ꝛc. von einem figurirten/ und/ alſo
zu reden/ von ihme geiſtiliſirten Waſſer ver-
ſtehen? Ey gebe er mich doch deſſen eine ver-
nünfftige Urſach.
Achtes Argument: Alles/ was im al-
R 7ten

Guͤldenes Schwerd.
ten Teſtament geſchahe/ ware nur eine Fi-
gur und Vorbedeutung der jenigen Din-
gen/ ſo im newen Teſtament geſchehen ſol-
ten/ wie 1. Corinth. 10. v. 11 und Hebr. 10.
v. 1. zu ſehen. Als aber Moyſes dem Volck
das gantze Geſaͤtz vorgeleſen hatte/ nahm
er das Blut der Kaͤlber und Boͤck mit
Waſſer und purpur Wuͤllen und Jſopen/
und beſprengte das Buch und alles Volck/
und ſprach: Diß iſt das Blut deß Teſta-
ments/ das Gott euch gebotten hat.
Nun aber frage ich euch Reformierte: ob
nit dieſe Wort Moyſis vom warhafften
und weſentlichen Blut zu verſtehen ſeyen?
Jhr antwortet: Ja; Warumb ſollen dan
auch die Wort Chriſti: Diß iſt mein
Blut/ ꝛc. von ſeinem warhafften und we-
ſentlichen Blut nit verſtanden werden?
ſonſt waͤre ja das Geſaͤtz Moyſis nit eine
Figur und Vorbild deß Geſaͤtzes Chriſti/
ſonderen hingegen das Geſaͤtz Chriſti waͤre
eine Figur deß Moſaiſchen Geſaͤtzes.
Jn Summa und ſchließlich darvon zu
reden; die Warheit Chriſt-Catholiſcher
Lehr von der warhafften Gegenwart Chri-
ſti im Abendmahl leuchtet in goͤttlicher H.
Schrifft ſo hell und klar/ daß dieſelbe von
kei-

Guͤldenes Schwerd.
keiner von euch Reformierten Nachts-
Cuten geſuchter Finſternus/ koͤnne verdun-
ckelet werden. Und darumb bedenckts woll
ihr Herren/ es iſt ein Liecht/ welches wer flie-
het und vernachlaͤſſiget/ mit einer ewiger
Finſternus wird uͤberzogen werden. Ach be-
denckts doch/ es iſt ein Articul/ an welchem
das ewige Leben und Todt hanget.
Was Calvinus und die Seinige wi-
der die weſentliche Gegenwart Chri-
ſti im Sacrament deß Altars
einſtroͤwen/ iſt ein pur lau-
teres nichts.
Erſte Ein-
ſtroͤwung.
WJe iſt es moͤglich/ daß auß
Materialiſchem Brod
und Wein/ der Leib Chriſti
werden ſolle?
Antwort: Wie iſt es moͤglich/ daß
auff der Hochzeit zu Cana in Galilaͤa das
Waſſer in Wein verwandelet worden?
Wie iſt es moͤglich/ daß Joan. 6. fuͤnff tau-
ſend Mann mit fuͤnff Gerſten Brod und
zween Fiſchen geſaͤttiget/ und mit uͤberge-
bliebenen Brocken annoch zwoͤlff Koͤrb an-
gefuͤllet worden? Wie iſt es moͤglich/ daß
Maria die Jungfraw deß Menſchen Sohn
ohne

Guͤldenes Schwerd.
ohne Mann empfangen und gebohren ha-
be? ꝛc. Jſt dieſes alles/ und dergleichen
bey Gott moͤglich geweſen; Warumb dan
auch nit jenes/ nemblich/ daß das Brod
und Wein in den wahren Leib und Blut
Chriſti verwandelet werde?
Zweyte Einſtroͤwung: Chriſtus iſt
gen Himmel gefahren/ und ſitzet zu der
Rechten ſeines Vatters; wie kan er dan im
Sacrament deß Altars ſeyn?
Antwort: Solls dan eine Unmoͤglich-
keit ſeyn/ daß Chriſtus zugleich im Him-
mel und auff der Erden ſeye? bey Leib nit;
dan auß goͤttlicher H. Schrifft Act. 9. be-
kant iſt/ wie daß Chriſtus nach ſeiner Him-
melfahrt dem H. Paulo (da er noch ein
Saulus und Verfolger der Kirchen ware)
erſchienen/ und zu ihm geſagt habe: Jch
bin Jeſus/ den du verfolgeſt. Hoͤret da-
von Ananiam alſo reden/ cit. cap. 9. v. 17.
Saule/ lieber Bruder/ der Herꝛ Jeſus
hat mich geſand/ der NB. dir erſchie-
nen iſt auff dem Wege/ durch welchen
dukameſt. und eod. cap. v. 27. Barnabas
aber nahm ihn/ und fuͤhrete ihn zu
den Apoſtelen/ und erzehlet ihnen/ wie
er auff dem Wege den Herꝛn geſehen
haͤt-

Guͤldenes Schwerd.
haͤtte/ und daß derſelbige mit ihm ge-
redet haͤtte. Wan nun/ deme Zufolg/
der nun gen Himmel gefahrne Chriſtus
auff Erden geweſen/ und zwarn ſichtbahr-
licher Weiſe; warumb ſoll er dan auch im
Sacrament deß Altars nit ſeyn koͤnnen/
und zwarn unſichtbahrlicher Weiſe? und
wan dieſem nit alſo ſeyn ſolte/ wie haͤtte
dan Chriſtus/ Matth. 28. v. ult. mit War-
heit ſagen koͤnnen: Und ſihe/ ich bin bey
euch alle Tage/ biß zum Ende der
Welt.
Dritte Einſtroͤwung: Jn dieſen Pro-
poſitionen: Chriſtus iſt der Stein. Chri-
ſtus iſt der Loͤw. Chriſtus iſt die
Thuͤr. Chriſtus iſt das Liecht. Chri-
ſtus iſt die Pfort. Chriſtus iſt der
warhafftige Weinſtock/ ꝛc. heiſcht ja
daß das Woͤrtlein iſt/ ſo viel/ als: bedeu-
tet; und redet allhier Chriſtus anders nit/
als Figur-Weiß/ und wie es mir ein Poet
genennt hat/ per Metaphoram. Warumb
ſoll dan in dieſen Propoſitionen: Diß iſt
mein Leib/ diß iſt mein Blut. Das
Woͤrtlein iſt/ mehr heiſchen als bedeutet.
Und Chriſtus allhier ebenfals nit Figur-
Weiß oder per Metaphoram reden?
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort: Jn dieſer Propoſition: Da-
niel iſt ein Fuchs/ ein Eſel/ ein Stock-
fiſch/ ꝛc. heiſcht ja Jſt ſo viel als bedeutet/
und iſt metaphoriſch geredt; Warumb dan
auch nit alſo in dieſer Propoſition: Daniel
iſt ein loſer/ ein plumper/ ein grober
Menſch? Wan du mir hier auff ant-
worten wirſt/ ſo wirſtu dich ſelbſt bey der
Naſen ziehen und ſchamroth machen.
Daß Chriſtus und die Schrifft/ wan er
ein Liecht/ ein Weinſtock/ ꝛc. genennet
wird/ durch Figuren und Gleichnuͤſſen re-
de/ iſt gnugſamb bekant auß denen Umb-
ſtaͤnden und Außlegungen/ ſo Ordinar da-
bey gebraucht werden; Auß welchen Umb-
ſtaͤnden aber iſt es bekant/ daß Chriſtus/ da
er geſagt: Diß iſt mein Leib/ diß iſt mein
Blut. durch eine Figur/ und nit von ſeinem
weſentlichen Fleiſch und Blut geredet ha-
be? auß dem ſchwaͤren und ſo offt wider-
holten Eydſchwur (andere Umbſtaͤnd zu
geſchweigen) iſt es vielmehr bekant/ daß
Chriſtus nit von einem figurirten/ ſonderen
von ſeinem warhafften Leib und Blut ge-
redet habe.
Vierte Einſtroͤwung: Daß die Wort
Chriſti: Diß iſt mein Leib/ ꝛc. dem Buch-
ſta-

Güldenes Schwerd.
ſtaben nach/ und in einem eygentlichen
Sinn muͤſſen verſtanden werden/ kan ja
nit ſeyn; dan/ als die Capharnaiter uͤber
dieſe Rede murreten/ ſagte Chriſtus auß-
truͤcklich zu ihnen/ Joan. 6. v. 64. Der Geiſt
iſts/ der lebendig machet: das Fleiſch
iſt nichts nutz/ die Wort/ die ich zu
euch geredt habe/ ſeynd Geiſt und Le-
ben.
Antwort: Geſetzt/ nicht gegeben/ daß
Chriſtus allhier von ſeinem Fleiſch geredet
habe/ als er geſagt: Das Fleiſch iſt gar
nicht nutz: folgt dan darauß/ daß Chri-
ſtus mit ſeinem Fleiſch warhafftig/ und
weſentlich in der H. Hoſty nit zugegen ſeye?
Merckt einmahl auff mein folgendes Ar-
gument: Chriſti Fleiſch/ ſo am Creutz
hienge/ ware den Juden gar nichts
nutz; ergo war Chriſti Fleiſch am
Creutz nit gegenwaͤrtig. Mein! was iſt
das fuͤr ein Conſequentz. Jtem: Die ver-
bottene Frucht/ welche Adam und E-
va geſſen haben/ war ihnen gar nichts
nutz; ergo haben ſie dieſelbe nit war-
hafftig geſſen. Umb Gottes willen/ wo
habt ihr doch ewren Verſtand?
Antwort 2. mit dem H. Auguſtino
Tract.

Guͤldenes Schwerd.
Tract. 27. uͤber gemelte Wort: das iſt
nichts nutz. Wie es die Capharnaiter
verſtanden haben/ nutzet es gar nichts;
dan ſie habens verſtanden vom Fleiſch/ wie
es es vom todten Leib geriſſen/ und bey den
Metzger verkaufft wird/ oder wie es ſonſt
purt natur- und menſchlicher Weiſe auß
der Fauſt geſſen wird; und ſolcher Maſſen
nutzet es freylich nichts.
Antwort 3. Wan ich euch nun pro-
bieren thaͤte/ daß Chriſtus/ da er geſagt:
Das Fleiſch iſt nichts nutz/ ꝛc. nit von
ſeinem eygenen Fleiſch/ ſonderen von der
Capharnaiter Fleiſch geredet habe; Was
wolt ihr dan ſagen? Jch probiere es euch
aber alſo: Wan Chriſtus von ſeinem eyge-
nen Fleiſch rede/ ſo ſpricht er allezeit/ entwe-
der: Mein Fleiſch/ oder: das Fleiſch deß
Menſchen Sohns. Jtem: Chriſtus ſagt
außtrucklich/ Joan. 6. verſ. 55. Wer mein
Fleiſch iſſet/ und mein Blut trincket/
der hat das ewige Leben/ ꝛc. Wie konte
aber dieſes wahr ſeyn/ wan Ehriſtus cit. v.
64. von ſeinem Fleiſch redete/ und ſagte/
daß es nichts nutz waͤre? Jtem: Wan
Chriſtus (laut deß 36. Articuls ewerer
Glaubens-Bekaͤntnus) uns mit ſeinem
Fleiſch

Guͤldenes Schwerd.
Fleiſch warhafftig ſpeiſe/ und (Zufolg
deß 38. Articuls) das Fleiſch Chriſti
uns zu einer Speiß diene; Wie kan dan
Chriſtus Joan. cit. c. 6. v. 64. von ſeinem
Fleiſch geredt und geſagt haben/ daß es
nichts nutz ſeye? Gleich wie dan Chri-
ſtus/ da er Matth. c. 16. v. 17. zu Petro geſagt:
Fleiſch und Blut hat dir das nit of-
fenbahret/ ꝛc. nicht von ſeinem/ ſonderen
von deß H. Petri Fleiſch geredet hat: alſo
hat Chriſtus auch/ da er Joan. 6. v. 64. zu
den Capharnaiteren geſagt: Das Fleiſch
iſt nichts nutz; nit von ſeinem eygenen
Fleiſch/ ſonderen von derſelben Fleiſch ge-
redet; Jhr Fleiſch nemblich thaͤte ihnen zum
Leben nichts nutzen/ ſonderen der Geiſt
waͤrs/ der lebendig machte/ wan er nemblich
mit dem Liecht deß warhafftigen Glaubens
erleuchtet/ und dem Wort Chriſti zu glau-
ben bereit waͤre.
Fals ihr aber die Wort Chriſti: Das iſt
Fleiſch nichts nutz/ ꝛc. parforce, es ſeye
gehawen oder geſtechen/ vom Fleiſch Chri-
ſti außdeuten/ und ſagen wollet/ daß daſſelbe
nichts nutz ſeye; ſo folgt darauß/ daß auch
das Blut Chriſti nichts nutz ſeye. Wel-
ches gegen Chriſtum ein ſo grewliches La-
ſter

Guͤldenes Schwerd.
ſter iſt/ daß darvon weiters nit reden
darff.
Fuͤnffte Einſtroͤwung: Joan. 6. v. 52.
Nennts ja Chriſtus außtruͤcklich ein Brod/
da er ſpricht: Welcher diß Brod iſſet/ ꝛc.
alſo nennts auch der H. Apoſtel Paulus/
da er 1. Corinth. 11. v. 26. So offt ihr diß
Brod eſſen werdet/ ꝛc. ergo iſt der Leib
und Blut Chriſti nit/ ſonderen pur Brod
und Wein gegenwaͤrtig.
Antwort: Chriſtus und der H. Paulus
reden zwarn vom Brod/ aber wie auß fuͤr-
hergehenden Texten klaͤrlich zu ſehen/ von
dem jenigen Brod/ welches iſt das Brod
deß Lebens/ und vom Himmel kommen
iſt; von dem jenigen Brod/ welches Chri-
ſtus das lebendig Brod/ und ſein
Fleiſch fuͤr das Leben der Welt nen-
net/ ꝛc. Wer will aber nun einem pur laute-
rem Brod und Wein eine ſo himmliſche
und heylbringende Krafft zuſchreiben? Ein
ſolches Brod und Wein dienet zwarn dar-
zu/ daß es einen hungerigen Calviniſtiſchen
Magen erſaͤttige/ und matten Leib ſtaͤr-
cke; nit aber darzu/ daß es der Seelen und
der Welt das Leben gebe.
Antwort 2. Oder wan ihr von ewrem
Cal-

Guͤldenes Schwerd.
Calviniſtiſchem Abendmahl reden wollet/
ſo glaube ich und geſtatte euch gantz gern/
daß in demſelben anders nichts als ein
Stuͤcklein Brods und ein wenig Weins
vorhanden ſeye; Maſſen ihr keine recht-
maͤſſige/ und/ wie Aaron Hebr. 5. von Gott
beruffene Prieſtere ſeyet/ ſonderen euch/
gleich wie Abyron Num. 16. zu ſem Prie-
ſter-Ampt oder durch eygene oder doch ſonſt
weltliche Authoritaͤt eindringet (wie dan
ich in unten folgender ſechſter Frag von
der Prieſter. Weyhe mit mehrerem eroͤrte-
ren werde) und derhalben moͤget ihr die
Wort Chriſti: Diß iſt mein Leib. Diß
iſt mein Blut. uͤber ewr Brod und Wein
hundert-ja tauſend- und tauſendmahl ſpre-
chen/ ſo hilffts doch nichts/ und bleibt hinten
als vor ein pur lauteres Brod und Wein.
Wollet ihr aber von unſerem Catholi-
ſchen Abendtmahl reden/ ſo hats eine weit
andere Beſchaffenheit mit demſelben; Dan
alsbald unſere Prieſter (ſo zu dieſem Ampt
rechtmaͤſſig beruffen und geweyhet ſeynd/
und als wahre Succeſſores oder Nachfol-
gere Chriſti und der Apoſtelen Macht und
Gewalt haben zu conſecriren) alsbald/ ſag
ich/ dieſelbe uͤber Brod und Wein dieſe
Wort

Guͤldenes Schwerd.
Wort: Diß iſt mein Leib. Diß iſt mein
Blut. geſprochen haben/ wird gleich Brod
und Wein Krafft dieſer heiliger Woͤrter/
in den wahren Leib und Blut Chriſti ver-
wandelet/ und bleibet nichts mehr uͤbrig
als die bloſe aͤuſſerliche Geſtalten Brodts
und Weins/ nemblich die Coloͤr/ der Ge-
ſchmack/ ꝛc.
Andere auß heiliger Schrifft und an-
derſtwohin gebettelte Einſtroͤwungen hat
unter tauſendt anderen der ſeelige P. Elf-
fen auß der Societaͤt Jeſu dermaſſen zer-
nichtiget und zu ſchanden gemacht/ daß ich
darvon nicht reden mag/ es muͤſte mir dan
eine etwa tentirte Antilogia weiters die Fe-
der ſpitzen/ und ſolchen fals noch woll einen
gantzen Tractat von dieſer Matery herauß-
locken. Biß daran bleibts gleichwohl da-
bey/ daß die Wort Chriſti: Diß iſt mein
Leib. Diß iſt mein Blut. der Buchſta-
ben nach/ und vom warhafften Leib und
Blut Chriſti muͤſſen verſtanden werden/ o-
der man weiſe mir auß H. Schrifft/ war-
umb man von dem buchſtablichen Ver-
ſtand abweichen/ und ſich mit einer bloſen
Figur oder Bedeutnus deß wahren Leibs
und Blut Chriſti begnuͤgen laſſen ſolle.
Fuͤr-

Güldenes Schwerd.
Fuͤrwahr wan ichs recht ſagen ſolle/ wie
mirs umbs Hertz iſt/ ſo kombt mir Calvi-
nus und die Seinige anders nit vor/ als der
Teuffel im Paradeyß: Gott der Herꝛ hatte
unſerem erſten Vatter Adaͤ gebotten von
allen Baͤumen im Paradeyß zu eſſen/ einen
außgenohmen/ nemblich den Baum deß
Lebens/ und der Erkaͤntnus Boͤſes und
Gutes; an welchem Tage/ ſpricht er/
du davon eſſen wirſt/ ſo wirſtu deſz
Todts ſterben. Der Teuffel aber ſchliecht
in Geſtalt einer liſtigen Schlangen ins Pa-
radeyß hinein/ und verkehret die Wort
Gottes/ und ſaget: Jhr werdet nit ſter-
ben. Und hat alſo mit dieſem ſeinem nit
unſere Vor-Elteren und das gantze menſch-
liche Geſchlecht ins Verderben gebracht.
Alſo auch Calvinus und die Seinige:
Chriſtus ſagt: Diß iſt mein Leib. Diß
iſt mein Blut/ und wer dieſen Leib nit eſſe/
und dieſes Blut nit trincke/ der ſoll das Le-
ben nicht haben. Calvinus und die Seini-
ge ſchleichen als liſtige Schlangen und
Teuffelen in die Schrifft hinein/ und ver-
kehren die Wort Chriſti/ und ſagen: Diß
iſt nit mein Leib. Diß iſt nit mein
Blut. und ſtuͤrtzen alſo unzahlbare See-
Slen

Guͤldenes Schwerd.
len ins aͤuſſerſte Verderben/ in die Hoͤllen
hinein. Ach bedenckts dan ihr Calviniſche/
bedenckts doch/ ich bitte euch umb Gottes
willen/ bedenckt/ was und wem ihr glau-
bet. Chriſtus iſt die ewige Warheit/ glau-
bet ihr dem/ ſo werd ihr das ewige Leben
haben; Calvinus aber iſt ein Luͤgener/ ein
liſtige Schlang/ ein Teuffel/ glaubt ihr
dem/ ſo werdet ihr deß ewigen Tods ſter-
ben. Ach bedenckts doch.
§. 2.
Wannehe Chriſtus der Herꝛ im Sa-
crament deß Altars zugegen ſeye;
und ob man Chriſtum in
demſelben anbetten
ſolle?
HErꝛ Gerſtenberger zu Poͤltzig und alle
Lutheraner halten darfuͤr/ daß Chriſtus
im Abendtmahl anders nit zugegen ſeye als
unter der Nieſſung. Jtem/ daß wir Catho-
liſche/ wan Chriſtum in der H. Hoſtien an-
betten/ eine Abgoͤtterey begehen. Von wel-
chem Abendtmahl redet ihr aber? Wan
von ewrem Lutheriſchen; ſo antworte ich/
daß Chriſtus in demſelben weder unter we-
der vor der Nieſſung/ ſonderen nur ein
we-

Guͤldenes Schwerd.
wenig Brod und Wein zugegen ſeye/
weilen ihr keine wahre rechtmaͤſſig gewey-
hete Prieſtere ſeyet/ und derhalben keine
Macht noch Gewalt habt den Leib und
Blut Chriſti zu conſecriren; welches dan
Chriſtus/ wie die H H. Evangeliſten auß-
truͤcklich bezeugen/ den Apoſtelen allein/ und
denſelben durch eine rechtmaͤſſige Succeſ-
ſion nachfolgenden Prieſteren vorbehalten
hat/ da er zu den Apoſtelen/ und niemandten
anders/ geſagt: Das thut zu meiner Ge-
daͤchtnus. Und dieſem Zufolg ſolten wir
Catholiſche freylich wohl eine Abgoͤtterey
begehen/ wan wir in ewrem Abendtmahl
das bloſſe Brod und Wein anbetten thaͤ-
ten. Wan aber H. Gerſtenberger und ſeine
Conſorten von unſerm Catholiſchen A-
bendtmahl reden/ ſo iſt auff vorangeſetzte
Frag die
Antwort: Daß Chriſtus im Sacra-
ment deß Altars nit allein unter/ ſonderen
auch vor der Nieſſung/ ja/ ſo bald ein Prte-
ſter die Wort Chriſti: Hoc eſt Corpus me-
um. Hic eſt Calix Sanguinis mei, &c. Diß
iſt mein Leib. Diß iſt der Kelch meines
Bluts/ ꝛc. uͤber Brod und Wein gebuͤh-
rend außgeſprochen/ alsdan Chriſtus gleich
S 2mit

Guͤldenes Schwerd.
mit Fleiſch und Blut/ Gott- und Menſch-
heit gegenwaͤrtig ſeye und bleibe. Oder H.
Gerſtenberger und ſeine Mit-Praͤdicanten
beweiſen mir auß heiliger Schrifft/ daß
Chriſtus/ da er geſagt: Diß iſt mein
Leib/ ꝛc. mit dieſem Beding geredet habe:
Diß iſt mein Leib/ wans genoſſen wer-
de/ und ſonſten nit. Jch aber bin gewiß/
daß ein ſolches zu beweiſen hart/ ja unmoͤg-
lich fallen werde. Mir falt hingegen gantz
leicht zu behaupten/ daß Chriſtus die Ge-
genwart ſeines allerheiligſten Leibs und
Bluts an eine Lutheriſche Nieſſung nit ge-
bunden und geſchranckt habe. Hoͤrt ihr
H H. Lutheraner/ was ich euch frage: War-
umb hat Chriſtus ſeinen Jüngeren das von
ihme conſecrirte Brod zu eſſen/ und den
conſecrirten Wein zu trincken dargereicht?
Antwort: Darumb/ weilens ſein Fleiſch
und Blut waͤre/ und nit erſt werden wuͤr-
de/ wans von ihnen wuͤrde geſſen und ge-
truncken werden/ Accipite & comedite,
Nehmet hin/ ſpricht der Herꝛ zu ſeinen
Juͤngeren/ und eſſet/ Hoc eſt enim Cor-
pus meum, dan diß (nemblich was er ih-
nen darreichet) iſt (NB. in præſenti: iſt
und nicht in futuro: erit, oder wird ſeyn)
mein

Guͤldenes Schwerd.
mein Leib. Jtem: Accipite & bibite ex hoc
omnes, hic eſt enim Sanguis meus novi
Teſtamenti, &c. Nehmet hin und trin-
cket darauß alle/ dan diß iſt (NB. iſt/
und nit: wird ſeyn) mein Blut deß ne-
wen Teſtaments/ ꝛc. und haͤtte ja Chri-
ſtus die Warheit nit geredt/ als er in præ-
ſenti geſagt: Hoc eſt, &c. Diß iſt/ ꝛc. wan
das jenige/ ſo er ſeinen Jüngeren zu eſſen
und zu trincken dargereicht/ zuvor/ ehe es
von den Juͤngeren genoſſen worden/ ſein
Fleiſch und Blut wuͤrcklich nit geweſen
waͤre. Wan Chriſtus auff der Hochzeit zu
Cana in Galilaͤa den zu Tiſch ſitzenden ei-
ne Kruch dargereicht und geſagt haͤtte
Trincket darauß alle/ dan diß iſt
Wein/ Wer wuͤrde alsdan unter den An-
weſenden nit geglaubt haben/ daß das
Waſſer ſchon wuͤrcklich in Wein waͤre ver-
wandelet geweſen/ ehe er davon getruncken
haͤtte? Geſetzt/ wan einer von Gott Ge-
walt haͤtte/ ein Stuͤcklein Brod in ein ge-
bratenes Kramers. Voͤgelgen zu verwan-
delen/ und ſelbiges dem H. Gerſtenberger
darreichte und ſagte: Nehme hin und
eſſe/ dan diß iſt ein Kramers-Voͤgel-
gen/ ſolte alsdan H. Gerſtenberger nit
S 3glau-

Guͤldenes Schwerd.
glauben/ daß es wuͤrcklich ein Kramers-
Voͤgelgen waͤre/ ehe ers eſſen thaͤte? Jch
meyne wohl ja. Warumb ſoll man dan
auch nit glauben/ daß/ da Chriſtus geſagt:
Nchmet hin/ und eſſet: diß iſt mein
Leib/ ꝛc. der Leib Chriſti wuͤrcklich zuge-
gen geweſen/ ehe die Juͤnger denſelben em-
pfangen und genoſſen haben? der H. Apo-
ſtel Paulus bezeugts ja mit außtruͤcklichen
Worten/ da er Ep. 1. ad Corinth. c. 10. v.
16. alſo ſpricht: Der Kelch der Bene-
deyung/ den wir ſegnen/ iſt der nicht
die Gemeinſchafft deß Bluts Chri-
ſti? und das Brod/ das wir brechen/
iſt das nicht die Gemeinſchafft deß
Leibs deß Herꝛn? alsdan nemblich ſeye
der Leib Chriſti ſchon gegenwaͤrtig/ wan
das conſecrirte Brod gebrochen werde: die
Brechung aber geſchicht vor der Nieſſung;
ergo iſt der Leib Chriſti auch vor der Nieſ-
ſung gegenwaͤrtig; Thuen derhalben wir
Catholiſche recht und billig daran/ und be-
gehen keine Abgoͤtterey/ wan wir Chriſtum
den Herꝛn in der conſecrirter H. Hoſtien
anbetten/ und demſelben/ wan oder in der
Kirchen auffm Altar außgeſtelt/ oder von
einem Prieſter uͤber die Gaſſen getragen
wird

Guͤldenes Schwerd.
wird/ mit entdecktem Haupt und geboge-
nen Knyen eine tieffe andaͤchtige Reverentz
machen.
Einwurff 1. Unter dem Eſſen hat
Chriſtus erſt geſagt: Hoc eſt Corpus me-
um, Diß iſt mein Leib/ dan Matth. 26. v.
26. Jeſus nahm das Brod und ſegnet
es/ und brachs/ und gab es ſeinen Juͤn-
geren und ſprach: Nehmet hin und
eſſet/ das iſt mein Leib; ergo iſt der Leib
Chriſti/ die Ordnung der Woͤrter angeſe-
hen/ eher nit zugegen/ als unter der Nieſ-
ſung.
Antwort: So/ hoͤre ich wohl/ fundirt
ſich ein Lutheriſcher auff die Ordnung und
nit auff den Verſtand der Woͤrter Chriſti.
Wan man aber allezeit der bloſſer Ord-
nung der Woͤrter nachfolgen wolte/ ſo koͤn-
te man einen zimblichen Theil goͤttlicher
H. Schrifft verkehren und zu nichts ma-
chen/ bevorab das 14te Capitel deß H. E-
vangeliſten Marci v. 23. & 24. allwo/ auff die
Ordnung der Woͤrter zu gehen/ der Kelch
ſchon außgetruncken und ledig ware/ als
Jeſus ſagte: Diß iſt mein Blut/ ꝛc. Ac-
cepto Calice, ſpricht gemelter Evangeliſt/
gratias agens, dedit eis, & biberunt ex eo
S 4om-

Guͤldenes Schwerd.
omnes, & ait illis: Hic eſt Sanguis meus no-
vi Teſtamenti, &c. Ja/ nach der Ordnung
dieſer Woͤrter zu reden/ muͤſte erſt das Blut
Chriſti nach geſchehener Nieſſung/ nemb-
lich im Bauch der Juͤnger worden ſeyn/
dan als Chriſtus geſagt: Diß iſt mein
Blut/ ꝛc. ware nichts mehr im Kelch/ wei-
len alle zuvor darauß getruncken hatten. Jſt
das dan nit eine ungereimbte ja naͤrriſche
Rede von den Lutheriſchen/ wan ſie ſagen/
man muͤſſe der Ordnung oder Woͤrter
nachfolgen?
Einwurff 2. Chriſtus iſt im heiligen
Abendtmahl zwarn gegenwaͤrtig/ aber nit
Krafft der Woͤrter die Conſecration, ſo
vom Prieſter geſprochen werden/ ſonderen
Krafft der Einſetzung Chriſti. Alſo Argu-
ment H. Gerſtenberger pag. 367. und alle
Lutheraner mit ihm
Antwort 1. H. Gerſtenberger treckt
ſich allhier ſelbſt bey der Naſen/ und redet
ſir gantz zuwider; dan gleich dabevor ead.
pag. ſagt er/ daß Chriſtus anders nit zuge-
gen ſeye/ als unter der Nieſſung; ergo iſt
deme Zufolg Chriſtus zugegen nit Krafft
der Einſetzung/ ſonderen Krafft der Nieſ-
ſung.
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort 2. Wans H. Gerſtenber-
ger und ſeine Mit-Genoſſen alſo verſtehen
wollen/ daß der Leib und Blut Chriſti gegen-
waͤrtig ſeye nit Krafft der Woͤrter der Con-
ſecration (weilen nemblich der Prieſter als
ein purer Menſch dieſelbe auch als pure
Menſchliche Woͤrter außſpreche) ſondern
Krafft der Einſetzung Chriſti [weilen nemb-
lich Chriſtus dieſelbe eingeſetzt/ und in
Perſon Chriſti geſprochen werden] ſo re-
det H. Gerſtenberger gut Catholiſch/ und
iſt mir nit zuwider.
Antwort 3. Wan Chriſtus in Abend-
mahl Krafft der Einſetzung allein/ zugegen
ſeyn ſolte/ ſo folgte darauß/ daß alle Sa-
cramenta ihren Effect und Valor von der
alleiner Einſetzung haͤtten; welches aber
gantz falſch und wider die heilige Schrifft
iſt/ dan es gehoͤret etwas mehr darzu als die
Einſetzung/ nemblich gebuͤhrende Matery/
gebuͤhrende Form/ gebuͤhrender Miniſter/
und gebuͤhrende Jntention/ welches alles
Chriſtus ſelbſt determinirt/ oder von ſeiner
Kirchen determiniren laſſen; und fals deren
eins manglet/ ſo hilfft die Einſetzung
nichts.
Einwurff 3. Darumb begehet ihr
S 5Ca-

Guͤldenes Schwerd.
Catholiſche ein Abgoͤtterey/ wan ihr Chri-
ſtum im Sacrament deß Altars anbettet;
weilen nit allein der Leib und das Blut
Chriſti/ ſonderen auch Brod und Wein/
womit der Leib und Blut Chriſti vereini-
get wird/ zugegen iſt/ und alſo ihr nit allein
Chriſtum/ ſonderen auch Brod und Wein
anbettet.
Antwort 1. Als Gen. 19. v. 26. das
Weib Loth zu einer Saltz-Saͤulen wor-
den. Als Exod 7. v. 11. die Ruth Araonis in
eine Schlange verwandelet worden. Als
der Herꝛ Pſ. 113. v. 8. den Felß in ſtehende
Waͤſſer veraͤndert/ und die Stein in
Waſſer-Brunnen. Als Chriſtus Joan 2.
das Waſſer in Wein veraͤndert; Hat ſich
damahlen auch Weib und Saltz; Ruth
und Schlang; Felß und Waſſer; Waſſer
und Wein vereiniget/ und beydes zugleich
zugegen und beyeinander geweſen? Dieſe
Frag wird kein Lutheriſcher bejahen duͤrf-
fen; Warumb darff er dan ſagen/ daß im
H. Abendmahl die Subſtantz Brods und
Weins in die Subſtantz deß Leibs und
Bluts Chriſti nit verwandelet/ ſonderen
Brod und Wein mit dem Leib und Blut
vereiniget werde/ und beydes zugleich zuge-
gen

Guͤldenes Schwerd.
gen ſeye/ und genoſſen werde? Gebe er mir
doch einen vernünfftigen Unterſcheyd zwi-
ſchen dieſem und obigem.
Antwort 2. Wan ich ſage: Diß iſt
Goldt; ſo ſolgt recht und wohl: ergo iſt
es ein Bley. Diß iſt Bier; ergo kein Wein.
Diß iſt ein Menſch; ergo kein Engel/ ꝛc. er-
go auch/ wan Chriſtus geſagt: Diß iſt
mein Leib/ Diß iſt mein Blut/ ꝛc. Recht
und wohl folget: ergo iſts kein Brod/ kein
Wein. Oder man gebe mir abermahlen
einen vernuͤnfftigen Unterſcheyd zwiſchen
dieſem und obigem.
Antwort 3. Wan das Brod und der
Wein in den Leib und Blut Chriſti ihrer
Subſtantz nach/ nit verwandelet wuͤrden/
ſo waͤren dieſe Woͤrter: Tranſubſtantia-
tio, tranſinutatio, transformario, transele-
mentatio, &c. umbſonſt, deren ſich doch alle
H H. Vaͤtter und Kirchen-Lehrer allezeit
gebraucht haben/ und beſtaͤndig brauchen.
Leſe daruͤber Ambr. L. de initiandis c. 9. &
L. 4. de Sacram. S. Cyrillum Hieroſol. Ca-
tech. 4. Tert. L. 4. c. 6. D. Cyprianum ſerm.
de Cæna D. S. Auguſt. ſerm. de V. D.
Theoph. in c. 6. Joan. in c. 14. & 24. Matt.
Antwort 4. Als dieſes Argument der
Lu-

Guͤldenes Schwerd.
Lutheriſchen einem erfahrnen Dialectico er-
zehlte/ ſagte er/ daß zwey verſcheydene Speci-
es von einer Sach/ oder/ wie ers nennete/
von einem. Individuo nit koͤnten geſagt
werden: durch das Woͤrtlein hoc aber und
hic werde eine Sach oder ein Individuum
angezeigt; koͤnne derhalben von demſelben
der Leib Chriſti und Brod/ ſo verſchiedene
Species ſeynd/ nit geſagt werden; Wan alſo
dieſe Satzung: Diß (nemblich was ich euch
darreiche zu eſſen) iſt mein Leib/ ꝛc. Wahr
iſt/ wie ſie dan/ allerſeiths ohngezweiffelt/
wahr iſt/ ſo muͤſſe dieſe Satzung: Diß
(nemblich was ich darreiche zu eſſen) iſt
Brod/ nothwendig falſch ſeyn. Hierauff
kan nun H. Gerſtenberger dieſem Dialecti-
co antworten.
Antwort 5. Wan der Leib Chriſti und
das Brod waͤre vereiniget geweſen/ ſo haͤtte
Chriſtus nit ſagen koͤnnen: Diß (nemblich
was ihr eſſet) iſt mein Leib/ ſonderen er
hatte muͤſſen ſagen: Jn: oder bey: oder
mit dieſem iſt mein Leib.
Antwort 6. Chriſtus gibt uns das
jenige zu eſſen und zu trincken/ was er fuͤr
uns dargegeben und vergoſſen/ laut ſeiner
Worten: Diß iſt mein Leib/ welches
fuͤr

Guͤldenes Schwerd.
fuͤr euch wird gegeben werden. Diß iſt
mein Blut/ welches fuͤr euch und viele
zur Vergebung der Sünden wird ver-
goſſen werden: Nun aber hat Chriſtus
in ſeinem Leyden und Sterben kein Brod
dargegeben und keinen Wein vergoſſen;
ergo iſt auch kein Brod oder Wein im
Abendmahl gegenwaͤrtig.
Einwurff 4. 1. Corinth. 10. & 11. re-
det der Apoſtel von Brod und vom Leib
Chriſti zugleich/ ſo offt ihr von dieſem
Brod eſſet/ ꝛc. das Brod/ das wir bre-
chen/ iſt das nicht die Gemeinſchafft
deß Leibs Chriſti?
Antwort. Der Apoſtel redet daſelbſt
von dem conſecrirten Brod/ und/ wie es
im ſechſten Capitel Joannis beſchrieben
ſtehet/ vom Brod deß Lebens/ vom himm-
liſchen und lebendigem Brod: und dieſes
Brod iſt der Leib Chriſti.
Einwurff 5. Der Leib Chriſti kan
ja nit gebrochen/ und von den Maͤuſen o-
der Wuͤrmen nit zerfreſſen werden oder
verfaulen: Nun aber werden die conſecrirte
Hoſtien bey der Nieſſung gebrochen/ ver-
faulen auch offt/ und werden vom Unge-
ziffer offt zerfreſſen; ſo muß dan ja auch
S 7Brod

Guͤldenes Schwerd.
Brod gegenwaͤrtig ſeyn/ welches alſo ge-
brochen und zerfreſſen werde oder ver-
faule.
Antwort. Das Brechen geſchicht we-
gen und an den Geſtalten und Quantitaͤt/
ſo nach der Conſecration uͤbrig bleiben.
Wan aber eine conſecrirte H. Hoſty zer-
freſſen werde und verfaule/ alsdan ſubſti-
tuirt die goͤttliche Allmacht eine andere Ma-
tery/ woran die Natur ihre Wirckung ha-
ben koͤnne. Richtet alſo H. Gerſtenberger
und alle ſeine Mit-Praͤdicanten mit ange-
fuͤhrten und anderen ihren Einwuͤrffen wi-
der das Sacrament deß Altars nichts
auß/ ſondern es bleibt faſt dabey/ daß in
demſelben die alleine Subſtantz deß Leibs
und Bluts Chriſti/ und kein Brod und
Wein zugegen ſeye/ folglich wir Catholi-
ſche Chriſtum in demſelben und kein Brod
oder Wein anbetten/ und alſo keine Ab-
goͤtterey begehen. Und wan man Gott im
alten Teſtament durch eine offene und ſo-
lenne Herumbtragung der Archen deß
Bunds in einer Figur ohne Abgoͤtterey
angebetten/ wie zu ſehen Num. 10. Joſue 3.
& 6. 2. Reg. 6. Paralip. 13. & 15. Warumb
ſoll man denſelben Gott in newen Teſta-
ment

Guͤldenes Schwerd.
ment im Sacrament deß Altars/ worin
er nit in einer Figur/ ſonderen weſentlich
zugegen/ ohne Abgoͤtterey nit anbetten?
§. 3.
Ob die Laͤyen ſchuͤldig ſeyen/ das
Nachtmahl unter beyden Ge-
ſtalten zu empfahen?
DJe Antwort iſt: Nein; Dan ſolches
nirgend in goͤttlicher H. Schrifft ge-
botten wird; nit Joan. 6. v. 53. Es ſeye dan/
daß ihr das Fleiſch deß Menſchen
Sohns eſſet/ und ſein Blut trin-
cket/ ꝛc. Dan Chriſtus allhier zwarn die
Empfahung ſeines Leibs und Bluts be-
fehlet/ nit aber/ daß dieſe Empfahung un-
ter beyden Geſtalten geſchehen ſolle.
Auch nit Matth. 26. v. 27. Er nahm
auch den Kelch/ ꝛc. und ſprach/ trincket
alle darauß. Oder will ein Lutheraner dar-
fuͤr halten/ daß Chriſtus durch das Woͤrt-
lein alle/ nit allein die Apoſtelen/ ſonderen
alle Chriſt-Glaubige verſtanden habe? Das
aber iſt ein groſſer Lutheriſcher Jrꝛthumb/
wie zu erkennen iſt auß dem 14ten Capitel
Marci v. 23. Und ſie truncken alle dar-
auß. Alle Apoſtelen nemblich/ und nit alle
Chriſt-

Guͤldenes Schwerd.
Chriſt-Glaͤubige/ ſo daſelbſt nit zugen wa-
ren; gleich wie dan Marc. cit. c. 14. durch das
Woͤrtlein alle nit alle Chriſtglaͤubige ver-
ſtanden werden/ und nach der Vernunfft
zu reden/ nit verſtanden werden koͤnnen/ ſon-
ſten muͤſten alle Chriſt-Glaͤubige Zufolg
deß Text/ getruncken haben: alſo werden
auch an obcitirtem 26. Capitel Matth.
durch das Woͤrtlein alle/ nit alle Chriſt-
Glaͤubige/ ſonderen die alleine Prieſter/
nemblich die nun von Chriſto zu Prieſteren
geweyhete Apoſtelen/ und derſelben Suc-
ceſſores im Prieſterthumb. auch nit auß den
Worten Chriſti Luc. 22. v. 20. Das thut
zu meiner Gedaͤchtnus; dan auß dieſen
Worten wan Chriſtus dieſelbe Befelchs-
Weiſe geſprochen haben ſolle/ kein ander
Befelch zu erzwingen/ als daß man das
H. Abendmahl unter der alleiner Geſtalt
deß Brods und nit zugleich unter Geſtalt
deß Weins empfahen ſolle/ weilen Chri-
ſtus allhier nach Conſecration deß Brods
geſagt: Das thut/ ꝛc. und nit auch nach
Conſecration deß Weins/ wie auß dem
Text bekant.
Auß nit auß dem Apoſtel Paulo 1. Co-
rinth. 11. v. 23. Dan ich hab es von dem
Her-

Guͤldenes Schwerd.
Herren empfangen/ das ich euch auch
uͤbergereichet habe. und v. 29 und alſo
eſſe er von dieſem Brod/ und trincke
auß dieſem Kelch/ ꝛc. Dan allhier erzeh-
let der Apoſtel allein/ wie Chriſtus das A-
bendmahl eingeſetzt/ und wie die Corin-
ther daſſelbe empfahen ſollen/ befilcht ihnen
aber nicht/ daß ſie daſſelbe unter beyder
ſtalt empfahen ſollen und muͤſſen. Und wan
ſchon die Corinther und die geſambte erſte
Chriſtenheit das Abendmahl unter beyder
Geſtalt empfangen haͤtten/ folgt dan dar-
auß/ daß ſie ſolches gethan/ weilens ihnen
von Chriſto gobotten geweſen? mit nichten.
Kurtz darvon zu reden/ ſo iſts bekant auß
Figuren deß alten Teſtaments/ auß unter-
ſchiedlichen Oertheren deß newen Teſta-
ments/ auß dem Exempel Chriſti/ der Apo-
ſtelen und erſter Chriſten/ auß einhelliger
Lehr aller H H. Vaͤtter und Concilien/ daß
die Empfahung deß H. Abendmahls unter
beyden Geſtalten zur Seeligkeit nit erſor-
dert werde/ ſonderen zu Vermeydung deß
Tods/ und zu Erhaltung deß ewigen Le-
bens gnug ſeye/ wan einer Chriſtum unter
einer Geſtalt empfahe/ wie Joan. c. auß-
truͤcklich bewehrt/ und von Chriſto getrew-
lich verſprochen wird.
Die

Guͤldenes Schwerd.
Die wahre Kirch Chriſti/ welche/ wie o-
ben erwieſen/ die Roͤmiſch-Catholiſche iſt/
kan ja in Fuͤrtragung der Gebotten Got-
tes und ſonſt aller Puncten/ ſo zur Seelig-
keit erfordert und angeordnet/ nit irren/ wie
ebenfals erwieſen: Wan derhalben dieſe
Kirch uns den Gebrauch deß Kelchs auß
ſicheren Urſachen entziehet [weilen nemb-
lich erſtens bey Außſpendung deß Kelchs
eine Verſchuͤttung deß allerheiligſten Bluts
Chriſti zu befahren waͤre; Zweytens/ wei-
len viele Menſchen keinen Wein/ deſſen
Geſchmack nach der Conſecration bleibet/
wegen Kranckheit oder ſonſt von Naturen
nit trincken moͤgen; Drittens/ weilens an
vielen Oertheren der Welt an Wein man-
gelt; Viertens/ damit das Lutheriſche Ge-
ſchwirm/ ſo faͤlſchlich vorgibt/ daß der Ge-
brauch deß Kelchs zur Seeligkeit erfordert/
und von Chriſto gebotten worden/ ſeines
Jrꝛthumbs überwieſen werde/ ꝛc.] ſo iſt
es/ Zufolg ihrer Unfehlbahrkeit/ ein ge-
wiſſes Zeichen/ daß der Gebrauch deſſelben
in goͤttlicher Schrifft nit gebotten/ noch
zur Seeligkeit noͤhtig ſeye. Und obſchon
ein oder anderer Kirchen-Lehrer den Kelch
deß Herꝛn/ wan vielleicht derſelbe bey ihren
Leb-

Güldenes Schwerd.
Leb-Zeiten im Gebrauch geweſen/ ſolte ge-
prieſen und den Glaͤubigen commendirt
haben; iſt dannoch darauß kein Gebott
Chriſti zu erzwingen. H. Gerſtenberger/ und
alle Lutheraner ordinaͤr/ werffen uns zwarn
fuͤr die wort Leonis 1. in Serm. quadrages. 4.
qui corpus accipiunt, ſanguinem autem re-
demptionis noſtræ omnino ſacrilegâ ſimu-
latione declinant. Zu Teutſch: Welche den
Leib deß Herren empfahen/ das Blut
unſerer Erloͤſung aber mit verdeck-
tem Kirchen-Raub nit trincken wol-
len. Jtem Gelaſum Papam, der alſo ſpricht:
Diviſio unius ejuſdemque Myſterii ſine
grandi ſacrilegio non poteſt provenire. Zu
Teutſch: Die Zertheilung eines Ge-
heimnus kan ohne ſchwaͤren Kirchen-
Raub nit geſchehen. Erſt-angeführter
Pabſt Leo aber redet von damahligen Ma-
nichaͤer/ welche den Kelch deß Herꝛn verach-
teten/ ja gantz und gar verwurffen und ver-
fluchten; Gegen welche groſſe Ketzerey und
Kirchen-Raub die Kirch damahlen viel-
leicht das Nachtmahl unter beyden Ge-
ſtalten zu empfahen anbefohlen. Obſchon
aber nun die heutige Kirch den Gebrauch
deß Kelchs auß oberzehlten und anderen
Ur-

Guͤldenes Schwerd.
Urſachen widerumb auffgehoben und zu-
ruͤck geſtelt/ ſo verachtet und verwirfft ſie
denſelben doch nit/ wie gemelte Mani-
chaͤer/ welche eine Superſtition und weiß
nicht was darauß machten. Die Wort deß
Pabſten Gelaſii ſeynd uns auch nit zuwi-
der/ dan er redet von den Prieſteren/ welche
im H. Meeß-Opffer Brod und Wein
conſecriren/ und Chriſtum unter beyder
Geſtalt empfahen müſſen/ und dieſe Em-
pfahung ohne ſchwaͤre Suͤnd nit zerthei-
len koͤnnen. Oder wan ein Lutheriſcher wol-
le/ daß Gelaſius vom Chriſt-Glaͤubigen
Volck/ und nit von den Prieſteren geredet/
ſo antworte ich/ daß er/ gleich wie Leo 1. von
dem jenigen Volck geredet/ welches/ gleich
wie die Manichaͤer/ das H. Abendtmahl
Kirchen-raͤubiſcher Weiſe zertheileten/ und
wider den Kelch deß Herꝛn/ alswans eine
eytele/ aberglaͤubiſche und verfluchte Sach
waͤre/ laͤſterten/ lachten und ſpotteten/ wel-
ches wir Catholiſche nit thuen/ ſonderen
ſagen und glauben nur allein/ daß der Ge-
brauch deß Kelchs deß Herꝛn/ den wir ſon-
ſten doch in hoͤchſtem Werth und Vene-
ration halten/ zur Seeligkeit nit erfordert
weder von Chriſto gebotten ſeye/ und der-
hal-

Guͤldenes Schwerd.
halben/ da erhebliche Urſachen darzu rah-
ten und dringen/ dem gemeinen Mann
entzogen werden koͤnne. Dabey muͤſſe ſir
aber ein Einfaͤltiger nit einbilden/ alswan
unter einer Geſtalt Chriſtum nit gantz em-
pfienge/ dan wohe der Leib Chriſti iſt/ da
iſt auch ſein Blut/ ſeine Seele/ ſeine
Menſchheit und Gottheit/ und iſt unter
beyden Geſtalten nit mehr gegenwartig
als unter einer Geſtalten/ und derſelben ge-
ringſten Particul.
§. 4.
Ob die Meeſſe einwahres Opffer
deß newen Geſaͤtzes ſeye?
NJchts iſt ſchier in gantzem Catholi-
ſchen Glauben/ gegen welches unſere
Widerſager ihr Gifft und Gall ſo auß-
werffen/ als gegen das allerheiligſte Meeß-
Opffer/ welches ihnen dan ihre Gall alſo
verbittert/ daß ſie es ein Menſchen-Fund/
eine Sünd eine Abgoͤtterey/ ein Grewel
vor Gott/ und weiß nit wie mehr tituliren
und auffſetzen. Wie faͤlſch- und ſtraͤfflich
aber von geſagten unſeren Widerſageren/
dieſes geſchehe/ und daß die Meeſſe
ein

Guͤldenes Schwerd.
ein wahres Opffer deß newen Geſaͤtzes ſeye/
erweiſen folgende Proben.
1. Was im alten Geſaͤtz ſo vielfaͤltig
vorbedeutet/ und durch Figuren verrichtet
worden/ das iſt kein Menſchen-Fund/ kei-
ne Suͤnde/ keine Abgoͤtterey/ kein Grewel
vor Gott: Nun aber iſt das H. Meeß-
Opffer im alten Geſaͤtz vielfaͤltig vorbedeu-
tet/ und durch Figuren verrichtet worden/
unter vielen anderen aber durch das Opffer
Melchiſedechs/ welcher/ wie Gen. 14. v. 18.
als ein Prieſter Gottes deß Allerhoͤchſten/
Brod und Wein auffgeopffert/ und alſo
das H. Meeß-Opffer/ in welchem Chriſtus
unter Geſtalt Brods und Weins auffge-
opffert wird/ vorgebildet hat; Gleich dan
Abel eine Figur und Vorbild geweſen deß
bluͤtigen Opffers Chriſti am Altar deß
Creutzes/ alſo der Prieſter Melchiſedech ein
Vorbild deß unbluͤtigen Opffers/ ſo von
Chriſto/ der in goͤttlicher Schrifft ein Prie-
ſter nach der Ordnung Melchiſedechs offt
genent wird/ unbluͤtiger Weiſe im letzten
Abendtmahl geſchehen/ und von heutigen
Prieſteren in der H. Meeſſe geſchicht.
2. Wird das H. Meeß-Opffer vorge-
bildet durch den Propheten Malachiam/
bey

Guͤldenes Schwerd.
bey welchem c. 1. v. 11. der Herꝛ der Herꝛ-
ſchaaren alſo ſpricht: Von Auffgang der
Sonnen biß zum Nidergang iſt mein
Nahme groß unter den Heyden/ und
an allen Oertheren wird meinem
Nahmen Opfferhand gethan/ und
ein rein Opffer geopffert/ ꝛc. welchen
Orth Malachiaͤ gleich wie den obigen Mel-
chiſedechs/ alle HH. Vaͤtter und Kirchen-
Lehrer vom H. Meß-Opffer einhelliglich
außlegen. Daß durch dieſen Orth Mala-
chiaͤ ein gewiſſes Opffer verſtanden und
vorgebildet werde/ wird auch von den Un-
catholiſchen bekennt; welches dan? nit das
Aaroniſche Opffer der Juden; dan der
Herꝛ der Herꝛſchaaren von den Heyden
und derſelben Opffer und nit von den Ju-
den redet. Auch nit vom Opffer Jobi und
Melchiſedechs/ oder vom bluͤtigen Opffer
Chriſti; dan dieſe nit an allen Oertheren/
ſonderen nur einmahl und an einem Orth
geſchehen. Auch nit von einem Metapho-
riſchen Opffer der guter Wercken/ weilen
dieſelbe nach Meynung der Uncatholiſchen
unrein und ſuͤndhafft ſeyen/ der obiger Text
aber bezeugt klaͤrlich/ daß ein rein Opffer ge-
opffert werde. Auch nit vom Predig-Ampt
deß

Guͤldenes Schwerd.
deß H. Evangelii/ wie es H. Gerſtenber-
ger pag. 382. außleget/ allwohe er durch eine
erdichtete und handgreiffliche Bibel-Ver-
faͤlſchung den Apoſtel Paulum Rom. 15.
v. 16. alſo redend anfuͤhret: Daß ich ſolte
ſeyn ein Diener Chriſti unter den
Heyden/ zu opfferen das Evangelium
Gottes/ auff daß die Heyden ein Opf-
fer werden/ Gott angenehm/ geheili-
get durch den H. Geiſt. Es ſehe ſich ohn-
gezweiffelt H. Gerſtenberger nit darauß zu
reiſſen/ wan man ihme/ obangezogenen
Orth Malachiaͤ zu Behauptung deß H.
Meeß-Opffers fuͤr die Naſen lege/ darumb
er dan jetzt-angefuͤhrten Orth deß Apo-
ſtels alſo verkehret und verdrehet: Die wah-
re und eygentliche Wort Pauli lauten an
citirtem Orth alſo: Daß ich ein Diener
Chriſti Jeſu ſeyn ſoll unter den Hey-
den: das Evangelium Gottes zu hei-
ligen (und NB. nit: zu opfferen) auff
daß das Opffer der Heyden ange-
nehme/ und geheiliget werde durch
den H. Geiſt (und nit: auff daß die
Heyden ein Opffer werden/ ꝛc.) es will
nemblich der Apoſtel ſagen/ daß das Opf-
fer der Heyden/ ohne Glaub an Chriſtum
und

Guͤldenes Schwerd.
und ſein H. Evangelium/ welches er als ein
Geſandter und Diener Chriſti ihnen zu
dem End verkuͤndigen ſolle/ Gott nit
angenehm ſeyn koͤnne; nit aber/ wie es H.
Gerſtenberger verdrehet/ daß er das Evan-
gelium opfferen ſolle/ damit die Heyden
ein angenehmes Opffer werden.
3. Iſa. c. 66. v. 21. ſpricht der Herꝛ weit-
laͤuffig vom newen Geſaͤtz/ unter anderen
alſo: Und ich will auß denſelben zu
Prieſteren und Leviten annehmen/ ꝛc.
Wohe aber Prieſtere ſeynd/ da iſt auch ein
Opffer/ dan Prieſter und Opffer/ wie ich es
mir von einem Dialectico ſagen laſſen/ Cor-
relativa ſind; Dieſes Opffer aber iſt und kan
kein anderes ſeyn als das H. Meeß-Opffer.
4. Der Antichriſt/ wie der Prophet Da-
niel c. 8. v. 11. und c. 12. v. 11. von ihme weiſ-
ſaget/ wird das taͤgliche Opffer abſchaffen:
ſo muͤſſe dan in der Kirchen ein ſolches Opf-
fer ſeyn/ welches von ihme abgeſchafft wer-
den koͤnne; Dieſes aber iſt das H. Meeß-
Opffer und kein anderes. Andere Vorbil-
dungen deß H. Meeß-Opffers auß dem al-
ten Geſaͤtz zu geſchweigen;
5. Hat ja das H. Meeß-Opffer ſeine
Einſetzung und Anfang von Chriſto/ wel-
Tcher

Guͤldenes Schwerd.
cher dieſes Opffer der erſte verrichtet/ da er
ſich Luc. 22. ſeinem himmliſchen Vatter fuͤr
die Apoſtelen auffgeopffert/ ehe er ihnen ſein
Fleiſch und Blut zu eſſen und zu trincken
dargegeben. H. Gerſtenberger vermeynet
zwarn ein groſſes außgericht zu haben/ wan
er pag. 384. und 385. ſaget/ daß Chriſtus ſich
nur einmahl am Creutz auffgeopffert/ wie
der Apoſtel Hebr, c. 10. v. 14. und c. 9. v. 12.
bezeuge; und koͤnne derhalben Chriſtus Luc.
22. ſich nit auffgeopffert haben. H. Ger-
ſtenberger gewinnet damitten aber nichts/
dan der Apoſtel an citirten Oertheren diß
allein bezeugt/ daß ſich Chriſtus nur ein-
mahl bluͤtiger Weiſe/ nemblich am Creutz
auffgeopffert habe; wobey dan die von ih-
me vorher geſchehene unbluͤtige Auffopffe-
rung nit außgeſchloſſen wird.
6. Der H. Paulus thut ja Meldung deß
Altars Hebr. c. 13. v. 10. Wir haben einen
Altar/ ꝛc. Ein Altar iſt ja nit ohne Opffer;
und dieſes iſt das heilige Meeß-Opffer.
Wan H. Gerſtenberger pag. 387. vorgeben
wolle/ daß in heiliger Schrifft durch den
Altar Chriſtus verſtanden werde/ ſo darff
ich woll ſagen/ daß H. Gerſtenberger die
H. Schrifft oder wenig oder biß dato noch
nit

Guͤldenes Schwerd.
nit recht geleſen; ſonſt koͤnte und muͤſte er
ja wiſſen/ daß der Apoſtel Paulus 1. Co-
rinth. c. 10. den Altar/ von welchem er v. 18.
meldet/ v. 21. den Tiſch deß Herꝛn nenne:
der Tiſch deß Herꝛn iſt ja der Herꝛ ſelbſten
nit/ gleich wie der Tiſch deß H. Gerſten-
bergers/ der H. Gerſtenberger ſelbſten nit
iſt/ ſonſten muͤſte H. Gerſtenberger lang
auffgefreſſen ſeyn. Der Altar iſt dan nit
Chriſtus ſelbſt/ ſonderen der Tiſch/ auff
welchem Chriſtus geopffert und dem glaͤu-
bigen Volck zu einer Speiß mitgetheilet
wird; Geſtalten dan der Apoſtel daſelbſt v.
20. zwey Altaͤr oder Tiſche beſchreibet: Ei-
nen/ auff welchem die Heyden ihr Opffer
den Teuffelen auffopfferten; den anderen/
auff welchem die glaͤubige Prieſtere den
Kelch deß Herꝛn auffopfferten/ und von
dieſem ſolten und koͤnten die Corintheral-
lein trincken/ nit von jenem.
7. Die Kirch Chriſti muß es ja nit ſchlech-
ter haben/ als die Kirch Moyſis: die Kirch
Moyſis aber hatte ein ewiges Prieſterthum
und taͤgliches Opffer; ergo muß auch die
Kirch Chriſti/ welcher ein Prieſter in E-
wigkeit iſt nach der Ordnung Mel-
chiſedech/ ein ſolch taͤgliches Opffer ha-
T 2ben

Guͤldenes Schwerd.
ben; Dieſes aber iſt und kan das bluͤtige
Opffer am Creutz nicht ſeyn; ergo das un-
blutige H. Meeß-Opffer am Altar.
8. Es haben ja auch die Apoſtelen/ Zu-
folg deß Befelchs Chriſti: das thut zu
meiner Gedaͤchtnus/ das Meeß-Opffer
gehalten/ wie vom H. Petro bezeugt/ nit
allein der zu Rom annoch auffbehaltender
Altar/ auff welchem er diß unbluͤtige Opf-
fer auffgeopffert; ſonderen auch die Kirch
zu Neapolis/ in welcher Petrus/ da von
Antiochien auff Rom gereyſet/ Meeß gele-
ſen/ und derhalben biß auff heutige Stund
annoch/ Eccleſia ad D. Petri Aram genennt
wird. Jtem das Petrus/ Paulus/ Jaco-
bus Major und Minor/ Andreas/ Johan-
nes/ Matthaͤus und Marcus Evangeli-
ſten/ ꝛc. das H. Meeß-Opffer gehalten/ be-
zeugen nit allein ihre von ihnen hinterlaſſe-
ne Liturgien oder Meeß-Buͤcher/ deren ſie
ſich bey dieſem H. Meeß-Opffer gebraucht/
ſonderen auch derſelben Juͤnger auß dem
erſten Sæculo mit außtruͤcklichen Worten:
unter anderen Abdias L. 7. Apoſt. Hiſt. S.
Dionyſius Cæl. Hier. c. 3. D. Ignatius in Ep.
ad Smyrn. und in Ep. ad Rom. S. Martialis
in Ep. ad Burdegal. S. Clemens III. L. 6.
Con-

Guͤldenes Schwerd.
Conſtitut. Apoſt. c. 13. & L. 8. c. 5. &c. deren
eygene Woͤrter anzufuͤhren falt zu weit-
laͤuffig/ H. Gerſtenberger ſchlage nur die
citirte Oerther auff/ und dan wird er ſehen/
daß die Meeß kein Menſchen-Fund/ keine
Suͤnd/ keine Abgoͤtterey/ kein Grewel vor
Gott ſeye.
9. Auß dem zweyten und anderen Sæcu-
lis haben dieſes allerheiligſte Meeß-Opffer
auffgeopffert und beſchrieben S. Alexander
1. S. Sixtus 1. Teleſphorus, Hyginus, Pius
1. Soter, &c. drey Woͤrter in Tom. 1. Con-
cil. & in Decreto Gratiani de Conſecr. Diſt.
1. & 2. zu leſen. Jtem Juſtinus M. in Dial.
cum Tryphone. S. Iren. L. 4. c. 32. Tertull.
L. de Orat. c. 14. und anderſtwohe oͤffters.
Cyprianus, Cyrillus, Gregor. Naz. Nyſſe-
nus, Ambroſius, Chryſoſtomus, &c. in ſpe-
cie der H. Auguſtinus/ welchen auch H.
Gerſtenberger und geſambte Widerſager
in nit geringem Werth halten: L. 9. Con-
feſſ. c. 13. bezeugt er/ wie ſeine Mutter Mo-
nica in ihrem Teſtament unter anderen ge-
wolt habe/ daß er Auguſtinus ihrer am
Altar im H. Meeß-Opffer gedencken ſol-
te/ ꝛc. in Man. c. 11. Orat. bezeugt er/ daß er
dieſes von Gott dem Herꝛn als dem un-
T 3be-

Guͤldenes Schwerd.
befleckten Prieſter eingeſetztes H. Meeß-
Opffer ſelbſt auffgeopffert. und Tom. 6. L.
1. contra adverſ. Ley. & Proph. c. 20. daß
die Kirch den Gebrauch Meeß zu halten
von den Apoſtelen her habe.
10. Bezeugen und beſtaͤttigen das al-
lerheiligſte Meeß-Opffer alle HH. Conci-
lia, und durch derſelben Mund redender
H. Geiſt; Ja Lutherus ſelbſten/ nach dem
er in einer eintziger Diſputation wider die
Meeſſe vom Teuffel/ wie er von ihme Tom.
7. Witt. fol. 480. & ſeqq. ohne Ruhmb will
gemeldet haben/ fuͤnffmahl uͤberwunden
worden/ bekennt und glaubt im Buch de
Captio. Babylon. Daß die Meeß ein
wahres Opffer ſeye/ welches Gott
auffgeopffert werde. Fuͤrwahr wan das
H. Meeß-Opffer ein Menſchen-Fund/ eine
Suͤnde/ eine Abgoͤtterey/ ein Grewel vor
Gott waͤre/ wuͤrde ſolches Chriſtus und
ſeine Apoſtelen ſelbſt nit gehalten haben;
Die HH. Vaͤtter und Kirchen-Lehrer
wurden daſſelbe ſo thewr nit bekraͤfftigen
und ruͤhmen/ und der Teuffel wuͤrde dar-
gegen ſo ſtarck nit diſputirt haben.
Letztlich. Was beym H. Meeß-Opf-
fer gebraucht und gehandelt wird/ das iſt
ja

Guͤldenes Schwerd.
ja alles loͤblich und heilig: heilig ſeynd die
Wort und Gebetter/ ſo darin geleſen/ und
gebettet werden/ weilen ſie mehrentheils
auß goͤttlicher Schrifft gezogen/ und von
der H. Kirchen eingerichtet ſeynd; Heilig
ſeynd die Ceremonien/ und Kleydungen/ ſo
darzu gebraucht werden/ weilen dardurch
Chriſtus geprieſen und ſein gantzes bitte-
res Leyden und Sterben repraͤſentirt wird;
Alles/ alles iſt in dem H. Meeß-Opffer loͤb-
lich und heilig; ergo iſt auch das Meeß-
Opffer ein loͤblich- und heiliges/ und nit
ein abgoͤttiſches oder vor dem Angeſicht
Gottes grewliches Opffer. Merck H. Ger-
ſtenberger was dein thewrer Luther darvon
ſage: Tom. 6. Witt. fol. 429. a. redet er alſo:
Da mich einer ſtigelfritzen wolt/
warumb ich mich Anno 1533. ſo
ſchaͤndlich vom Teuffel in die fuͤnff-
mahl uͤberwinden laſſen/ ſo ich doch
vor zehen Jahren/ das iſt/ Anno 1527.
ihn ſo ritterlich abgefertiget/ und zu
Schanden gemacht hab/ da ich zu ih-
me geſagt/ weil dir diß Werck (nemblich
das Meeß-Opffer) ſo uͤbel gefallet/ und
du Teuffel dich ſo hart darwider ſe-
tzeſt/ ſo muß es freylich inſonderheit
T 4Gott

Guͤldenes Schwerd.
Gott gefallen. Hebe dich Teuffel hin
der mich/ ſolte ich dir mit deinen
Teuffelen in der Hoͤllen ein Gelaͤchter
und Geſpotte uͤber mich anrichten?
einem ſolchen Speyvogel werden
meine Lutheraner begegnen und ſa-
gen/ daß ich Anno 1527. noch nicht gar
erleucht geweſen. So iſt dan die Meeß/
nach Lutheri Bekaͤntnus ein Gott-gefaͤlli-
ges folglich kein Abgoͤttiſches Werck.
Herren Gerſtenbergers/ und alles
ſeinen Geſchwirms Einre-
den ſeynd umbſonſt.
Erſte Einred: DArumb iſt die Meeß
ein Grewel/ weil ſie
nicht von Gott/ ſonderen/ von den Men-
ſchen geſtifftet/ Matth. 15. v. 9. und darumb
iſt ſie eine Abgoͤtterey/ weil ſie iſt der Ab-
gott Maozim Dan. 11. v. 38. und 39. Alſo H.
Gerſtenberger pag. 380.
Antwort: Matthaͤus thut ja an citir-
tem Orth nit ein Wort Meldung vom
Meeß-Opffer; wie will dan H. Gerſtenber-
ger auß dieſem Orth Matthaͤi erzwingen
koͤnnen/ daß die Meeß von den Menſchen
geſtifftet ſeye. Obſtehende Proben weiſen
ein

Güldenes Schwerd.
ein weit anderes auß. 2. Danielis cit. c. 11.
wird vom Antichriſt propheceyet/ daß er
ſich wider den wahren Gott aufflehnen/
und einen frembden Gott/ den Abgott
Moazim/ den Teuffel ehren/ und demſelben
ſein Opffer auffopfferen werde; ſeynd aber
unſere vom H. Gerſtenberger ſo genennte
Meeß-Pfaffen ſolche Antichriſten/ die das
Meeß-Opffer nit ihrem wahren Gott/ ſon-
deren ſolchem Moazim oder dem Teuffel
auffopfferen? ſolches ſtehet von H. Gerſten-
berger zu erweiſen.
2. Einrede: Die Meeſſe gereichet dem
Creutz-Opffer zu Unehren/ weilen dar-
durch das heilige Opffer Chriſti einer Un-
vollkommenheit beſchuͤldiget wird/ als waͤ-
re es nicht gnug geweſt alle Suͤnden zu
tilgen. Alſo aber mahlen H. Gerſtenberger
cit. pag. 380. und alle Uncatholiſche mit
ihm.
Antwort: Chriſtus hat zwarn durch
ſein bluͤtiges Opffer an Stammen deß
Creutzes die Suͤnde vertilget/ und uns bey
ſeinem himmliſchen Vatter einen unend-
lichen Schatz verdienet; Dieſes Schatzes
aber muſſen wir uns durch andere von
Chriſto darzu verordnete Mittelen theil-
T 5haff-

Guͤldenes Schwerd.
hafftig machen/ unter anderen aber/ durch
das unbluͤtige H. Meeß-Opffer/ welches
ein Commemorativum iſt deß bluͤtiges
Opffers Chriſti/ und dem himmliſchen
Vatter auffgeopffert wird in Perſon Chri-
ſti/ durch welchen wir Hebr. c. 7. v. 25. ſeelig
gemacht werden.
3. Einrede: Wo kein Succeſſor Chriſti
im Prieſterthumb iſt/ da iſt auch kein Opf-
fer: im newen Geſaͤtz aber iſt kein Succeſſor
Chriſti im Prieſterthumb/ wie der Apoſtel
Hebr. 7. v. 23. und 24. bezeugt: Jener zwa-
ren iſt viel geweſen wuͤrden (nemblich
viel der Aaroniſchen Prieſter) darumb
daß ſie der Todt nicht immer bleiben
ließ. Dieſer aber (nemblich Chriſtus Je-
ſus) dieweiler ewiglich bleibet/ hat
auch ein ewig Prieſterthumb; er-
go, &c.
Antwort: Wahr iſts/ daß Chriſtus kei-
ne Succeſſores in ſeinem Prieſterthumb
auff ſolche Weiß habe/ wie Aaron und die
Aaroniſche Prieſter gehabt. Aaron und die
Aaroniſche Prieſter waren dem Todt un-
terworffen/ und ſturbe mit ihnen auch das
Prieſterthumb/ alſo daß es von einem Prie-
ſter auff den anderen ſtarb/ und ein jeder
Suc-

Guͤldenes Schwerd.
Succeſſor dieſelbe und ſo hohe vollkom-
mentliche Prieſterliche Macht und Ge-
walt gehabt zu opfferen/ wie der erſte Prie-
ſter Aaron gehabt. Weilen aber Chriſtus
Jeſus ein unſterblicher und ewiger, Prieſter
iſt/ und das Prieſterthumb in ihme ewig-
lich bleibet/ ſo hat auch Chriſtus keine Suc-
ceſſores, alſo und dergeſtalt/ daß ſie ſo voll-
kommene und gewalthabende Prieſter ſey-
en/ wie er iſt; ſonderen er hat allein Statt-
halter und geringeren Stands Prieſtere/
welche in der ſichtbahrlichen Kirchen an
ſtatt und in Perſohn ſeiner poteſtate Vica-
riâ tantum & Secundariâ (wie mirs ein
Theologus explicirt) das unbluͤtige Opf-
fer verrichten/ obſchon dieſelbe nit ſo heilig/
nit ſo unſchuͤldig/ nit ſo unbefleckt/ nit ſo
von den Suͤnderen abgeſoͤndert/ nit hoͤher
den die Himmelen ſeyn oder werden koͤn-
nen/ gleich wie Chriſtus der hoͤchſte und
ewige Prieſter geweſen und worden iſt/ von
welchem dan (und nit von jenen/ wie H.
Gerſtenberger pag. 393. vergeblich vorgibt)
der Apoſtel redet Hebr. c. 7. v. 26. und 27.
Es geziemet ſich/ ſpricht der Apoſtel/
daß wir einen ſolchen hohen Prieſter
haͤtten/ der da ware heilig/ unſchuͤl-
T 6dig/

Guͤldenes Schwerd.
dig/ unbefleckt/ abgeſondert von den
Suͤnderen/ und der hoher worden iſt/
dan die Himmelen/ ꝛc. Und freylich wohl
finden ſich dergleiche Prieſtere auff Erden
nit/ ſonderen/ weilen ſie/ gleich andere Men-
ſchen/ unter den Suͤnderen wanderen/ und
allgemeiner natürlicher Schwachheit hal-
ben in Suͤnden fallen/ darumb iſt denſelben
wohl noͤthig fuͤr ihre und deß Volcks Suͤn-
den zu opfferen/ gleich dan Hebr. 5. v. 1. Ein
jeglicher Prieſter auß den Menſchen
angenohmen/ und fuͤr die Menſchen
beſtellet wird in den Dingen/ die Gott
angehen/ daß er Gaabenopffere/ und
Opffer Hande (merck H. Gerſtenberger)
fuͤr die Suͤnde.
4. Einrede. Das Wort: Meeß oder
Meeß-Opffer findet ſich nirgendtwo bey
den HH. Evangeliſten; ergo, &c.
Antwort. Was ergo? Das Wort
Sacrament findet ſich auch nirgendtwo
bey den HH. Evangeliſten; ergo iſt das
Nachtmahl kein Sacrament? Mein! Wie
reimbt ſich das?
5. Einrede. Was geopffert wird/ muß
zerſtoͤhret werden: Chriſtus aber wird in
der

Guͤldenes Schwerd.
der Papiſtiſchen Meeſſen nit zerſtoͤhret; er-
go auch nit geopffert.
Antwort: Chriſtus wird nit zerſtohret/
aͤuſſerlicher und warhaffter Weiß/ wie am
H. Creutz/ ſonderen verborgener und Sa-
cramentaliſcher Weiſe/ weilen nemblich
Vermoͤg der Conſecrations-Woͤrter der
Leib und das Blut Chriſti ſeparirt wer-
den/ und alſo gleichfals Chriſtus/ wie leib-
und thaͤtlicher Weiſe am Creutz/ alſo Ver-
moͤg ſothaner Separation auff eine geiſtlich-
und myſtiſche Weiſe im H. Meeß-Opffer
getoͤdtet/ und ſein Blut vergoſſen wird/
auff die Seelen nemblich/ welche durch
das Blut Chriſti von den todten Wercken/
das iſt/ von den Suͤnden gereiniget wer-
den. Hebr. c. 9. v. 14.
6. Einrede. Chriſtus hat geſagt: Das
thuet zu meiner Gedaͤchtnus. und nit:
opfferet oder verkauffet mich umb
Gelt; wie die Papiſtiſche Meeß-Pfaffen
thuen.
Antwort: Chriſtus hat die Apoſtelen
und derſelben Nachfolgeren befohlen/ daß
ſie thuen ſolten/ was er gethan hat: was hat
aber Chriſtus gethan? wie oben erwieſen/ ſo
hat Chriſtus am letzten Abendmahl ſein
T 7Fleiſch

Guͤldenes Schwerd.
Fleiſch und Blut fuͤr die Apoſtelen ſeinem
himmliſchen Vatter auffgeopffert; und
ſolches ſolten die Apoſtelen und ihre Nach-
fahren zu ſeiner Gedaͤchtnus auch thuen.
Wan aber unſere/ von H. Gerſtenberger
auß ungezimmender Paſſion, Gifft und
Falſchheit ſo genennte Meeß-Pfaffen nit
etwa fuͤr das gehaltenes Meeß-Opffer/
ſondern zu Behuff noͤhtigen Unterhalts ih-
nen ein gantz geringes Stipendium geben
laſſen/ ſo verkauffen ſie derhalben Chriſtum
nit; ſonſt muͤſte auch H. Gerſtenberger und
alle Lutheriſche Pfarreren die Sacramenta
verkauffen/ wan ſie fuͤr Adminiſtration der-
ſelben eine zimbliche Beſoldung nehmen.
7. Einrede: Wan die Meeß darumb
heilig und Gott gefaͤllig ſeyn ſolle/ weilen
darin heilige Woͤrter/ auß heiliger Schrifft
nemblich/ gebraucht werden; ſo würde auch
die Zauberey eine heilige und Gott-gefaͤllige
Verrichtung ſeyn/ weilen bey ſolcher auch
Woͤrter auß der heiliger Schrifft/ ja der
Nahme Gottes gebraucht wird.
Antwort: Ob die Zauberer ein ſolches
thuen/ mag H. Gerſtenberger wiſſen/ da er
dieſes pag. 406. ſchreibet; Jch weiß es nicht/
und iſt mir daran auch nicht gelegen; fals
ſie

Guͤldenes Schwerd.
ſie aber vielleicht die heilige Schrifft und
den Nahmen Gottes bey ihrer Zauberey
brauchen ſolten/ ſo brauchen ſie dieſelbe
durch und in Nahmen deß Ober-Zauber-
Meiſters/ deß leydigen Teuffels/ und zu ei-
nem boͤſen Teuffeliſchen End; welches
dan freylich wohl kein heiliges und Gott-
gefaͤlliges Werck iſt. Unſere Meeß-Prieſtere
aber brauchen und mißbrauchen ſich der
Woͤrter auß heiliger Schrifft/ alſo und zu
ſolchem Ende nit/ ſonderen in Nahmen
und zu Lob und Ehr Gottes und ſeiner
Heiligen/ zu Vertilgung ihrer und anderer
Suͤnden/ und der gantzen Chriſtenheit
zum beſten.
8. Einrede: Die Papiſtiſche Ceremo-
nien in der Meeſſe/ finden ſich auch bey den
Goͤtzen-Dieneren/ dan dieſe auch ihre Goͤ-
tzen weyhen/ Dan. 3. v. 2. und 3. ſie ſchmucken
ſie mit Gold/ Baruch. c. 6. v. 5. und 9. ſie
zuͤnden ihnen Lampen an/ Baruch. c. 6. v. 18.
ſie bawen ihnen Altar auff/ Amos c. 2. v. 8.
Jerem. c. 11. v. 3. Sie tragen ihre Goͤtzen auß
einem Orth in den anderen/ Baruch. c. 6. v.
4. Jſt alſo auch die Papiſtiſche Meeſſe Ver-
moͤg ſolcher Ceremonien ein Abgoͤttiſches
Weſen.
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort. Warumb haben dan Moy-
ſes/ David und Salomon/ ſo eben dieſe
Ceremonien bey ihrem Opffer-Dienſt ge-
braucht/ keine Abgoͤtterey begangen? H.
Gerſtenberger befreyet dieſelbe pag. 410.
von der Abgoͤtterey/ darumb weilen ſie
dem wahren lebendigen Gott (und nit den
Goͤtzeu) dieneten/ und demſelben zu groͤſſe-
rem Lob und Ehren dieſe Ceremonien
brauchten. Recht ſo H. Gerſtenberger/ un-
fere Prieſtere dienen auch dem wahren le-
bendigen Gott und keinen Goͤtzen/ muſſen
derhalben auch von der Abgoͤtterey von dir
befreyet werden/ wan ſie in ihrem Meeß-
Opffer dem wahren Gott zu Lob und Eh-
ren ſolche Ceremonien brauchen. Rechtfer-
tiget alſo H. Gerſtenberger das heilige
Meeß-Opffer mit ſeinem ſelbſt eygenem
Antwort.
Letztlichen: Will H. Gerſtenberger
pag. 406. & ſeqq. und alle Lutheraner mit
ihm die H. Meeſſe/ darumb eine Sünd
und Grewel nennen/ weilen der Prieſter in
derſelben/ den Apoſtelen und Heiligen ſeine
Suͤnden bekennet/ und durch derſelben
Fuͤrſprechung und Verdienſt Verſoͤhnung
bey Gott ſuchet/ ꝛc. man muͤſſe nemblich
dem

Guͤldenes Schwerd.
dem alleinen Gott und keinen verſtorbenen
Heiligen ſeine Suͤnde bekennen/ und man
habe nur allein einen Fuͤrſprecher/ Chriſtum
Jeſum bey Gott/ ꝛc. Daß dieſes aber ein
nichtiges Vorgeben ſeye/ und erwehnte
Sünden-Bekaͤntnus/ und was ſonſten
mehr/ von den Prieſteren ohne Suͤnd und
Grewel geſchehe/ wird der Verlauff dieſes
Buͤchlein außweiſen.

Vierte Frag.
Von der Buͤß.
DArumb’ allein will Herꝛ Gerſtenber-
ger und alle Lutheraner die Buß fuͤr
kein Sacrament deß newen Geſaͤtzes er-
kennen und annehmen/ weilen ſich in den-
ſelben/ ihrem Vorgeben nach/ kein aͤuſſerli-
ches Zeichen oder Element finde/ und fals
ſich ein ſolches darin finden thaͤte/ wuͤrden
und wolten ſie auch die Buß fuͤr ein wah-
res Sacrament halten. So beſtehet dan
die Enthebung dißorthigen Streits zwi-
ſchen uns Catholiſchen und geſambten un-
ſeren Widerſageren pur allein darin-
nen/ daß wir dieſelbe eines ſolchen aͤuſſer-
lichen

Guͤldenes Schwerd.
lichen Zeichens überwieſen: daß dieſes Zei-
chen aber die mund- und aͤuſſerliche Be-
kaͤntnus der Sünden/ oder die ſo genante
Ohren-Beicht ſeye/ erweiſet folgender
§. 1.
Ob die Ohren-Beicht gebotten
ſeye?
Antwort: DAß man ſeine begangene
Suͤnden einem Prieſter
bekennen und beichten muͤſſe/ iſt zwarn ein
hartes Nuͤßgen/ gleichwohl muß es ge-
kracht ſeyn/ wan man Nachlaſſung ſeiner
Suͤnden erhalten wolle/ wie ſolches auß-
truͤcklich bewehrt wird/ in der erſter Epiſtel
Joannis c. 1. v. 9. So wir unſere Suͤnde
de bekennen/ ſo iſt er getrew und ge-
recht/ daß er uns unſere Suͤnde ver-
gebe/ und reinige uns von aller Unge-
rechtigkeit Sollen dan dem H. Gerſten-
berger und geſambten Widerſageren ihre
Suͤnde vergeben werden/ ſo muͤſſen ſie
dieſelbe dem wahren Gott per Organum
eines ordentlichen Prieſters bekennen und
beichten/ wie dan der Herꝛ außtruͤcklich be-
filcht/ da er Luc. c. 17. v. 14. zu den zehen Auß-
ſaͤtzigen ſagt: Gehet hin/ zeiget euch den
Prie-

Guͤldenes Schwerd.
Prieſteren. Mein! warumb ſchickte doch
der Herꝛ dieſe Außſaͤtzige zu den Prieſte-
ren? darumb/ daß ſie denſelben den innerli-
chen Außſatz ihrer Seelen beichten und be-
kennen ſolten/ und anders nit/ als Ver-
moͤg ſothaner Bekaͤntnus von ihrem Auß-
ſatz gereiniget werden koͤnten. Jch und Herꝛ
Gerſtenberger ſeynd auch an unſeren See-
len außſaͤtzig/ wollen wir darvon gereiniget
werden/ ſo heiſcht es auch mit uns: Ite,
oſtendite vos Sacerdotibus, H. Gerſten-
berger ſo wohl als ich ſolle und muͤſſe zum
Prieſter gehen/ und demſelben ſeinen Auß-
ſatz bekennen/ alsdan werde er ſo wohl als
ich von demſelben gereiniget werden/ und
ſonſten nit. Confitemini, ſpricht der H. Ja-
cobus in ſeiner Epiſtel c. 5. v. 6. alterutrum
peccata veſtra. Bekennet einer dem an-
deren ewere Suͤnde NB. H. Gerſtenber-
ger: einer dem anderen/ dem Prieſter
nemblich mit dem Mund/ und nit allein
Gott dem Herꝛn mit dem Hertzen und
Glauben.
Erzwinget man nicht die Ohren-Beicht
durch eine feſteſte und unumbſtoßliche Fol-
gerey auß den Worten Chriſti Matth. c.
16. v. 19. und c. 18. v. 18. Jtem Joan. c. 20. v.
22. Neh-

Guͤldenes Schwerd.
22. Nehmet hin den heiligen Geiſt/
welchen ihr die Sünde erlaſſet/ den
ſeynd ſie erlaſſen: und welchen ihr ſie
behaltet/ den ſeynd ſie behalten. Krafft
welcher Worten Chriſti/ die H H. Apoſte-
len als Prieſtere/ und derſelben Nach fahren
in dieſem Prieſterthumb vollkommene
Macht und Gewalt bekommen haben die
Suͤnden zu erlaſſen und zu behalten; wie
will aber dieſes geſchehen/ wan dieſelbe kei-
ne Erkaͤntnus der Suͤnden haben? Wie
wollen ſie aber dieſe Erkaͤntnus anders ein-
holen als durch die Ohren-Beicht deß
Suͤnders? Ein Richter muß ja der Sa-
chen Beſchaffenheit erſt erkennen/ ehe er
eine Sententz fehlen koͤnne: wie will dan ein
Prieſter/ der auch als ein Richter da ſitzet/
ein Urtheil oder einer Erlaſſung oder Behal-
tung der Suͤnden ſprechen koͤnnen/ wan er
dieſelbe und deß innerlichen Menſchens Be-
ſchaffenheit nit wiſſe? Dieſe aber kan er/ nit
durch den alleinen Glauben und Bußſertig-
keit deß Hertzens/ ſondern durch eine aͤuſſer-
liche Bekaͤntnus deß Munds wiſſen. Jm
Geſaͤtz Moyſis muſte ja der Suͤnder ſeine
Suͤnden dem Prieſter beichten/ wie zu ſe-
hen Num. 5. v. 6. Wan ein Mann oder
Weib

Guͤldenes Schwerd.
Weib etwas thut von allen den Uber-
trettungen/ die ſich mit den Men-
ſchen gewoͤhnlich zutragen/ daß ſie
auß Verſaumnus deß Herꝛn Gebott
uͤbertretten und ſuͤndigen: ſo ſollen ſie
ihre Suͤnden bekennen/ ꝛc. Warumb
dan nit vielmehr im Geſaͤtz Chriſti und der
Gnaden? Leſe man daruͤber alle H H.
Vaͤtter und Kirchen-Lehrer/ ſo wird man
ſehen und greiffen/ daß die begangene Suͤn-
den anders nit als vermittels einer rewiger
Ohren-Beicht vergeben werden.
Es will zwarn H. Gerſtenberger und
alle ſeine Mithelffer die Beicht
mit folgenden Einwuͤrffen
von ſich ſchuben/ aber
umbſonſt.
Erſter Ein-
wurff: DJe herꝛſchende und
richterliche Gewalt
Suͤnden zu vergeben behaͤlt
ihme Chriſtus allein/ und derſelben mag
ſich kein Prieſter ruͤhmen/ welcher nur ein
Knecht/ ein Diener/ ein Haußhaͤlter Chriſti
iſt/ und von Chriſto alleinen Befehl hat den
Bußfertigen die Vergebung ihrer Suͤn-
den anzukundigen/ und nit auß etwa ange-
ma-

Guͤldenes Schwerd.
maſter eygener und freyer Gewalt die
Suͤnden zu vergeben. Alſo H. Gerſten-
berger pag. 420. und 421.
Antwort: Das ſeynd recht Gerſtenber-
giſche Kraͤmpff und Außfluͤchte/ ihme und
allen ſeinen Pfarꝛ- und Religions-Genoſ-
ſen die Beicht vom Halſe zu ſchuben/ wei-
len nemblich dieſelbe ein ſo bitterer Apffel
iſt/ wan aber H. Gerſtenberger und die ſei-
nige einsmahlen die Himmels Suͤſſigkeit
ſchmecken wollen/ ſo muͤſſen ſie zur Catho-
liſchen Kirchen kehren/ und mit mir in die-
ſen Apffel beiſſen/ das iſt/ ihre biß dato be-
gangene Suͤnden/ als viel wiſſig und moͤg-
lich/ bekennen einem ordentlichen Prieſter/
welcher von Chriſto vollkommene Gewalt
hat ihnen ihre Suͤnden/ wan mit recht
zerknirſchtem und bußfertigem Hertzen of-
fenbahret werden/ zu vergeben Krafft oban-
gezogen 20ten Capitels deß H. Joannis/
in welchem die Prieſter von Chriſto/ nit als
bloſe Diener und Knechte/ Nahmens und
an ſtatt ſeiner die Vergebung anzukuͤndi-
gen/ ſonderen als wahre Richter dieſelbe
ſelbſt zu thuen und zu erkennen angeord-
net werden mit dieſen Worten: Welchen
ihr ihre Sünden erlaſſen werdet/ ꝛc.
und

Guͤldenes Schwerd.
und nit: Welchen ihr die Erlaſſung
der Suͤnden ankuͤndigen werdet/ ꝛc.
Chriſtus hat ihme zwaren das Ober-
Richter-Ambt und die hoͤchſte Gewalt
Suͤnden zu vergeben behalten; weilen aber
die Kirch als eine ſichtbahrliche Gemeinde
auch ein ſichtbahrliches Richter-Ambt ha-
ben muß/ als hat Chriſtus derhalben die
Prieſtere als Vice- und Unter-Richtere an-
geordnet/ und ihnen nit zwar eine hoͤchſte/
wie er hat/ ſonderen eine niedere/ doch aber
freye und vollkommene Macht und Ge-
walt in Sachen deß innerlichen Men-
ſchens zu urtheilen uͤbertragen. Deſſen zu
mehrerer Erleuterung/ frage ich euch mei-
ne liebe Uncatholiſche/ ob zeitliche Voͤgt/
Ambt-Leuthe und Commiſſarii Jhrer
Churfuͤrſtlicher Durchleucht zu Pfaltz/
Meines Gnaͤdigſten Herren/ ihre in ſtreiti-
gen Sachen ergehende Urtheilen ſelbſt als
wahre und eygentliche Richtere fehlen und
erkennen/ oder aber ob ſie als bloſe Knecht
und Diener Hoͤchſtgemelter Jhrer Chur-
ſuͤrſtlichen Durchleucht ſolche Urtheilen
denen ſtreitenden Partheyen allein publi-
ciren und ankuͤndigen? Ohngezweiffelt
werdet ihr antworten/ daß Jhre Chur-
fuͤrſt-

Guͤldenes Schwerd.
fuͤrſtliche Durchleucht zwaren der Herꝛ-
ſchender Oberherꝛ und hoͤchſter Richter
in dero Gebieth ſeye; nichts deſtoweniger
obgedachte derſelben offthoͤchſtgemelter
Jhrer Churfurſtlicher Durchleucht Voͤgt/
Ambt-Leuthe und Commiſſarn alſolche
von ihnen ergehende Urtheilen nit bloß pu-
bliciren und ankuͤndigen/ als wan ſie von
Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchleucht erkent
und gefehlt waͤren/ ſonderen Krafft ihnen
gegebener Gewalt und Authoritaͤt dieſelbe
ſelbſt und eygentlich erkennen. Gar recht
und wohl geantwortet. Eben alſo iſts mit
Chriſto und ſeinen Prieſteren beſchaffen:
Chriſtus iſt zwarn der herꝛſchender Ober-
herꝛ und hoͤchſter Richter uͤber alle Suͤn-
der/ ſo hat er doch unſere Prieſtere als
Commiſſarios und Unter-Richtere geſtelt
und hinterlaſſen/ welche ihre Urtheilen nit
allein publiciren und ankündigen/ als wan
ſie von Chriſto gefehlet und erkennet waͤ-
ren/ ſonderen dieſelbe Krafft ihnen ertheil-
ter Gewalt und Authoritaͤt ſelbſt und ey-
gentlich erkennen/ das iſt/ den Beichtenden
ihre Suͤnden würck- und eygentlich erlaſ-
ſen oder behalten; welches dan endlich H.
Gerſtenberger bekennen muͤſſen/ da er pag.
421. ge-

Güldenes Schwerd.
421. geſchrieben/ daß die Prieſtere nicht nur
die Vergebung der Suͤnden verkuͤndigen/
ſonderen auch warhafftig vergeben/ doch
aber (ſetzet er hinzu) nicht als Richtere/ die
freye Gewalt hierin haͤtten/ ſonderen auß
der von Gott verliehner Gewalt und Be-
fehl. Jſt das aber nit ein Gerſtenbergiſcher
Redens-Art Außfluͤchte zu ſuchen? Mein!
beſtehet dan das warhaffte Richter-Ambt
darin/ daß man auß eygener von ſich ſelbſt
habender Gewalt urtheile? ſolcher Weiß
wuͤrde kein eintziger warhaffter Richter auff
Erden ſeyn/ weilen keiner/ kein Kaͤyſer/ kein
Koͤnig/ kein Fuͤrſt/ und wer er auch immer
an Gerichteren ſeyn mag/ ſeine Gewalt und
Authoritaͤt von ihm ſelbſten/ ſonderen vom
Koͤnig aller Koͤnigen/ vom Herꝛn aller
Herren/ von Gott hat.
2. Einwurff: Wan der Prieſter ey-
gentliche und freye Gewalt haͤtte zu binden
und zu loͤſen/ ſo wuͤrde kein Heuchler im
Himmel gebunden/ weilen der Beicht-
Vatter/ durch deß Heuchlers Buſſe betro-
gen/ ſolchen loß ſpricht. Ja der allergottlo-
ſeſte Pabſt waͤre im Himmel nicht gebun-
den/ weilen ſolchen auff Erden niemand
bindet. Alſo H. Gerſtenberger/ pag. 422.
VAnt-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort: Einem ſolchen Heuchler und
Betrieger hilfft das Prieſterliche Loßſpre-
chen/ das Abſolvo, nichts/ weilen derſelbe
ſeine Sünden zwaren beichtet/ nit aber mit
einem recht und warhafftig rewtragendem
und zerknirſchtem Hertzen/ wie dan in der
Beicht/ wan die Prieſterliche Abſolution
ihren Effect haben ſolle/ nothwendig er-
fordert wird. Eben alſo/ obſchon ein Prie-
ſter uͤber einen Pabſten/ der vielleicht gott-
loß ſeyn ſolte/ das Abſolvo ſprechen thaͤte/
ſo waͤre er darumb nit loßgeſprochen’/ wan
ſeine Suͤnden mit einer ſimulirter und un-
wahrer Rewe bekennen thaͤte.
3. Einwurff. Seine Todt-Suͤnden
alle bekennen/ iſt ein erſchroͤcklicher Gewiſ-
ſens Marter/ weil ein Menſch aller Suͤn-
den ſich nit erinneren kan/ auch nach der
Beichte ſtets in Zweiffel ſtehen muß/ ob
er alle Suͤnden mit ihren Umbſtaͤnden er-
zehlet/ und nichts davon außgelaſſen habe;
und hiedurch nichts anders als Angſt/ und
folgends Zweiffel an der Vergebung er-
wecket wird. Alſo abermalen H. Gerſten-
berger pag. 417.
Antwort: Wan der Menſch die jeni-
ge Suͤnden offenbahret/ deren er ſich nach
fleiſ-

Guͤldenes Schwerd.
fleiſſiger Unterſuchung ſeines Gewiſſens
erinneren kan/ thut er ſchon gnug dem Ge-
bott deß Herꝛn/ als welchem unſere menſch-
liche Schwachheit bekant iſt/ und hat der-
halben der Menſch/ wan er thuet/ was an
ihme iſt/ an Vergebung aller ſeiner Suͤn-
den/ auch die er nit gebeichtet/ nit zu zweif-
felen.
4. Einwurff. Wan die Suͤnden/ de-
ren man ſich nit erinneren kan/ vergeben
werden koͤnnen ohne Beicht/ warumb dan
auch nicht die jenige/ deren man ſich erin-
nert/ wan man ſie gleich nit beichtet?
Antwort: Weilen Chriſtus dieſelbe
an obgeführten Oertheren H. Schrifft
will gebeichtet haben. Und den Einwurff
zu retorquiren: Wan die Erbſuͤnd ohne
wuͤrckliche Waſſertauff kan vergeben wer-
den/ wie ſie dan im Fall der Noth oder Un-
moͤglichkeit dieſelbe zu empfahen vergeben
wird/ warumb dan auch nit auſſer ſolchem
Fall? darumb/ weilen Chriſtus auſſer ſol-
chem Fall dieſe Tauff befohlen hat.
Jtem: Wan ein Hæreticus Materialis
ohne den wahren Glauben die Seeligkeit
erlangen koͤnne; Warumb dan auch nit ein
Hæreticus formalis ohne den wahren
V 2Glau-

Guͤldenes Schwerd.
Glauben? Laß mir H. Gerſtenberger hier-
auff einmahl vernuͤnfftig antworten.
5. Einwurff: Petrus/ Magdalena/ der
Moͤrder am Creutz/ ꝛc. haben Nachlaſſung
ihrer Sunden erhalten ohne die Ohren-
Beicht: warumb ſollen dan auch jetzige
Chriſt-Glaͤubige dieſelbe ohne die Ohren-
Beicht nit erhalten?
Antwort: Chriſtus/ der ein Erforſcher
aller Nieren, und Hertzer iſt/ wüſte ſchon
die innerliche Hertzens Beſchaffenheit und
Rewmuͤhtigkeit derſelben/ und derhalben
ware nit noͤhtig demſelben/ wie heutigen
Prieſtern/ ſo ſolche Erforſcher nit ſeynd/ eine
Ohren-Beicht zu thuen/ welche zwarn an-
geordnet ware/ doch aber mit dem gantzen
Geſaͤtz ihren Anfang erſt nach der Er-
ſtaͤndnus Chriſti genohmen.
6. Einwurff. Die Beicht kombt ja
vom Innocentio III. erſt her; ergo von Chri-
ſto nit.
Antwort: Das iſt ein erdichtetes Vor-
geben vom H. Gerſtenberger und allen ſei-
nen Beichts-Feynden. Vom Innocentio
III. kombt allein dieſes her/ daß die von
Chriſto verordnete Beicht wenigſtens ein-
mahl im Jahr umb die Oeſterliche Zeit
mit

Guͤldenes Schwerd.
mit Erzehlung aller Suͤnden und ihrer
Umbſtaͤnden geſchehen ſolle.
7. Einwurff. Der heilig Chryſoſtomus
unter anderen vielen Vaͤtteren ſchreibt/
Hom. 2. in Pſal. 50. alſo: Wan du dich
ſchaͤmeſt zu bekennen/ was du geſuͤn-
diget haſt/ ſo bekenne dieſelbe taͤglich
in deinem Hertzen/ ich ſage nit/ daß
du deinem Mitknecht deine Suͤnden/
welcher dir dieſelbe verweiſſe/ beken-
nen ſolleſt/ bekenne dieſelbe Gott/ wel-
cher ſie heylen kan. Jſt das nit außtruͤck-
lich von einer Hertzens-Beicht dem allei-
nen Gott/ und nit von einer Ohren-Beicht
den Papiſtiſchen Pfaffen geredet?
Antwort: Chryſoſtomus und andere
vorgebene Vaͤtter reden von einer offentli-
cher Beicht/ ſo dazumahlen im Brauch
ware/ und derhalben ſolle der jenig/ welcher
ſich ſeiner Suͤnden ſchaͤmete/ und foͤrchte-
te/ daß ihme dieſelbe moͤchten auffs Brod
geworffen werden/ dieſelbe nit offentlich vor
dem Volck/ ſonderen heimlich vor Gott
mit dem Hertzen bekennen. Und weilen
durch erwehnte offentliche Beicht offter-
mahlen groſſe Aergernuͤſſen entſtunden/ iſt
dieſelbe vom Nectario billig abgeſchafft/
V 3und

Guͤldenes Schwerd.
und eine ſtille oder heimliche Beicht ange-
ordnet worden.
Wan dan nun H. Gerſtenberger und
geſambte unſere Widerſagere/ Zufolg an-
gefuͤhrter und anderer/ fals noͤhtig/ annoch
vorraͤhtiger Beweißthumben/ ſehen und
greiffen/ daß ſich in der Büß ein aͤuſſerliches
Zeichen oder Element finde/ nemblich die
von Gott dem Herꝛn ſo hoch und thewr ge-
bottene Ohren-Beicht; ſo bin der vertroͤſt-
licher Hoffnung und gaͤntzlicher Zuver-
ſicht/ daß dieſelbe von ihrem Jrꝛthumb end-
lichen ablaſſen/ und die H. Buͤß nit allein fuͤr
ein wahres Sacrament erkennen und an-
nehmen/ ſondern auch durch eine auffrichtige
Berewung und Bekaͤntnus ihres Ketzeri-
ſchen Jrꝛthumbs und ſonſt aller biß dato be-
gangener Suͤnden/ ſich deſſelben H. Sacra-
ments/ und dardurch erlangender heilig-
machender Gnade theilhafftig machen
werden.
§. 2.
Warumb im Sacrament der Buͤß
eine Gnugthuung auffer-
legt werde?
Antwort: WEilen durch das Sacra-
ment der Buͤß zwarn die
Schuld

Guͤldenes Schwerd.
Schuld/ nit aber allezeit die zeitliche Straff
nachgelaſſen wird; damit derhalben dieſel-
be auch außgeloͤſchen/ und derſelben Nach-
laſſung erhalten werden moͤge/ wird dem
Beichts-Kind eine Gnugthuung oder ſo
genennte Penitentz von dem Beichts-
Vatter aufferlegt.
Daß aber ſolche zeitliche Straff zu
bezahlen uͤbrig bliebe/ iſt auß goͤttlicher H.
Schrifft klaͤrlich abzunehmen/ dan Num.
20. und Deut. 32. ſeynd Aaron und Moyſes
von Gott mit dem Todt geſtrafft worden/
darumb/ daß ſie am Waſſer deß Wider-
ſpruchs dem Mund Gottes nicht geglau-
bet/ und ſeinen Nahmen unter den Kinde-
ren Jſrael nicht geheiliget haben; obſchon
ihnen der begangener Suͤnden Schuld
nachgelaſſen ware. Jtem 2. Reg. c. 12. wurde
der Koͤnig David/ unangeſehen/ ſeiner
Suͤnden Schuld hinweggenohmen ware/
dennoch durch den Todt ſeines Kinds zeit-
lich geſtraffet; der Text lautet v. 12. & ſeqq.
alſo: David ſprach zu Nathan: Jch
habe dem Herꝛn geſuͤndiget. Und Na-
than ſprach zu David: Der Herꝛ hat
auch deine Suͤnde hinweggenoh-
men; du wirſt nicht ſterben. Gleich-
V 4wohl

Guͤldenes Schwerd.
wohl/ dieweil du gemacht haſt/ daß
die Feynde deß Herꝛn gelaͤſtert haben/
darumb ſoll der Sohn deß Todts ſter-
ben/ der dir gebohren iſt. Dem ungerech-
ten Zoͤllner hatte ja der Herꝛ ſeine Suͤnden
Schuld nachgelaſſen und verzeyhen; Wei-
len aber dem Zoͤllner bekant ware/ daß er
durch ſeine begangene Ungerechtigkeit nit
allein eine ewige Straff/ deren Nachlaſ-
ſung er nun durch ſeine Bußfertigkeit er-
halten hatte/ ſonderen auch eine zeitliche
Straff verdienet hatte/ umb dieſe derhal-
halben außzuloͤſchen und zu tilgen/ greiffet
er zur freywilligen Penitentz/ und ſagt:
Reddo quadruplum, Was ich Unrecht
gethan/ oder geſtohlen hab/ das geb
ich vierfach wieder. Daß die Suͤnden
von Gott auch zeitlich geſtrafft werden/ hat
unter anderen in goͤttlicher Schrifft erfah-
ren jene gottloſe Statt Babylon Apoc. c.
18. Welche mit Hunger/ Brand und Todt
ihrer Suͤnde halben von Gott heimbge-
ſucht worden.
Jſt auch dem Sacrament der H. Buͤß
und derſelben Wuͤrckung nit zuwider/ daß/
da die Suͤnden Schuld nachgelaſſen/ eine
zeitliche Straff uͤbrig bleibe; Zu deren Ab-
buͤſ-

Güldenes Schwerd.
buͤſſung dan eine Penitentz oder gutes
Werck zu verrichten/ vom Beichts-
Vatter aufferlegt wird.
Herꝛn Gerſtenbergers und ſeines
Anhangs Meynungen ſeynd
groſſe Jrrungen.
Erſte Mey-
nung: DUrch das Wort Gottes
werden wir verſichert/
daß Gott den Bußfertigen
nicht allein die Suͤnd/ ſonderen auch derſel-
be Straff gaͤntzlichen erlaſſe/ wie zu ſehen/
Ezech. c. 18. v. 21. & ſeqq. Wan der gott-
loſe Bußthut/ und ſich bekehret von
allen ſeinen Sünden/ die er begangen
hat/ ꝛc. So ſoll er leben und nicht ſter-
ben; Jch will auch nicht gedencken
an alle ſeine Miſſethat/ die er began-
gen hat/ ꝛc. Jtem Jerem. 18. v. 8. Wan ſich
daſſelbige Volck von ſeiner Boͤßheit
bekehert/ ꝛc. So will ich auch gerewen
haben uͤber das Ungluͤck/ daß ich be-
dacht war ihnen anzuthuen. Alſo H.
Gerſtenberger pag. 429. und 430.
Antwort: Dieſe Gerſtenbergiſche Mey-
nung iſt eine allgemeine Lutheriſche Jrrung/
maſſen Gott an citirten und anderen Oer-
theren goͤttlicher Schrifft/ den Bußferti-
V 5gen

Guͤldenes Schwerd.
gen diß allein verſpricht/ daß er ſie vom Un-
gluͤck deß ewigen Todts/ den ſie ſonſt durch
ihre Suͤnden verdient hatten/ befreyen/
und in ſo weit ihrer Miſſethaten nit geden-
cken wolle; nit aber von zeitlicher verdienter
Straff/ die ſie dan offtmahlen goͤttlicher
Gerechtigkeit bezahlen muͤſſen/ wie oben er-
wieſen.
2. Meynung: Daß David mit zeitli-
chem Todt ſeines Sohns/ und andere an-
derſter von Gott heimgeſucht worden/ war
keine Straff wegen der begangenen Suͤn-
de; ſonderen eine Vaͤtterliche Zuͤchtigung/
die uͤber einen verſoͤhnten Menſchen/ wie
dan David und andere mit Gott jetzt ver-
ſoͤhnet waren/ auß Vaͤtterlicher Liebe gehet.
Alſo H. Gerſtenberger/ pag. 430.
Antwort. Abermahlen eine groſſe Jr-
rung und Miß-Verſtaͤndtnus/ welche H.
Gerſtenberger mit feinen ſelbſt eygenen
Worten an ihme zu erkennen gibt/ da er
gleich darnach ead. pag. außtrücklich geſte-
het/ daß Gott der Herꝛ David mit dem
Todt ſeines Sohns darumb geſtraffet/ da-
mit er anzeigen thaͤte/ was fuͤr ein Mißfallen
er an dem Ehebruch und Todtſchlag habe/
und David ſich lehrnete huͤten/ daß er der-
glei-

Guͤldenes Schwerd.
gleichen nicht mehr veruͤbe; Mein! was iſt
das doch fuͤr eine dumme und wider ſich
ſelbſt ſtreitende Rede vom H. Gerſtenber-
ger? David als ein Verſoͤhnter iſt al-
lein Vaͤtterlich/ und nit der begange-
ner Suͤnden halben gezuͤchtiget; und
David iſt ſeines Ehebruchs und Tod-
ſchlags halben geſtraffet worden. Wie
will ſich ſolches zuſammen fuͤgen? Laß mir
H. Gerſtenberger dieſe ſeine von ihm ge-
ſchriebene contraria juſtificiren.
3. Meynung: Daß durch die den Papi-
ſtiſchen Beicht-Kinderen aufferlegte Buß-
Wercken/ ſo an ſich todt/ unvollkommen
und unnutz ſeynd/ der unendliche Zorn
Gottes geſtillet/ und eine etwa ruͤckbleiben-
de zeitliche Suͤnden-Straff gehebet wer-
den ſolle/ ein ſolches Vorgeben iſt falſch und
verkleinerlich dem thewren Verdienſt Chri-
ſti/ durch welchen wir von unſeren Suͤnden
ſeelig gemacht werden/ Matth. c. 1. v. 21. Alſo
H. Gerſtenberger/ pag. 431.
Antwort: H. Gerſtenberger irret wie
laͤnger wie groͤber/ und wird/ foͤrcht mich/
dergeſtalt eins in einen faſt gefaͤhrlichen
und unaußgaͤnglichen Jrꝛwald gerahten.
Daß die alleine Buß-Wercker an ſich/ oh-
V 6ne

Guͤldenes Schwerd.
ne den Glauben an Chriſtum/ todt und un-
vollkommen ſeyen/ laſſe ich ſeyn/ gleich wie
dan der alleine Glaub deß H. Gerſtenbergers
und aller allein Glaubiger ohne die gute wer-
cken todt und unvollkommen iſt/ und ihnen
zur Seeligkeit nit helffet/ wie unten erwieſen
iſt; wan aber zu den Wercken der Glaub/ und
zum Glauben die Wercken kommen/ gleich
wir Catholiſche dieſe beyde zuſam̃en fuͤgen/
ſo vermoͤgen ſie freylich den erzoͤrnten Gott
verſaͤnfftigen/ und eine zeitliche Suͤnden-
Straff heben/ wie dan obige Beweiß-
thumben auß goͤttlicher H. Schrifft und
alle H H. Vaͤtter bewehren/ unter anderen
gar ſchoͤn und außtruͤcklich der H. Augu-
ſtinus uͤber den 44. und 50ten Pſalmen
Davids. Ignoſcis Domine confitenti; igno-
ſcis, ſed ſe ipſum punienti, &c. Du verzey-
heſt O Herꝛ dem Beichtenden/ wan er
ſich ſelbſten ſtraffe/ durch die Buß-
Wercker nemblich/ und anderſtwo offter.
Jtem Greg. 1. I. 9. Moral. c. 27. Delinquenti
Dominus nequaquam parcit; quia deli-
ctum ſine ultione non deſerit: aut enim ipſe
hoc homo in ſe pœnitens punit, aut hoc
Deus cum homine vindicans percutit, &c.
Der Herꝛ verſchoͤnetkeinem Suͤnder;
wei-

Guͤldenes Schwerd.
weilen er keine Suͤnd ungerochen laſt:
dan oder der Menſch ſtraffet dieſelbe
ſelbſt durch ſeine Buß-Wercken/ oder
Gott ſtraffet dieſelbe am Menſchen
durch ſeinen Raach/ ꝛc. Und uͤber das 1ſte
Buch der Koͤnigen: Non ſolùm confitenda
ſunt peccata; ſed etiá pœnitentiæ auſteritate
diluenda. Die Suͤnden müſſen nit allein
gebeichtet/ ſonderen auch durch ſtren-
ge Buß-Wercker abgebuͤſſet werden.
Eben alſo der H. Jrenaͤus L. 4. adverſus
Hæreſes. c. 26. und der H. Chryſoſtomus/
in Orat. B. Philogonio uͤber das Exempel
Zachaͤi. Jtem concl. 4. de Lazaro. der H.
Cyprianus L. 3. Ep. 14. & L. de lapſis. Orig.
über das Buch Judicum Homil. 3. und uͤber
den Leviticum. der H. Baſilius Hom. 3.
uͤber den Spruch: Attende tibi ipſe. der H.
Gregorius Nazianz. Orat. 16. de amore
pauperum. der H. Ambroſius de Helia &
Jejunio c. 20. der H. Hieronymus in Epi-
taph. Paulæ ad Euſtoch. &c.
§. 3.
Was der Ablaßſeye?
Antwort: DUrch den Ablaß verſtehen
wir Catholiſche die Nach-
laſſung der zeitlichen Suͤnden-Straff
durch die unendliche Gnugthuung und
V 7Ver-

Guͤldenes Schwerd.
Verdienſten Chriſti und ſeiner Heili-
gen. Daß aber die Kirch Gewalt und Macht
habe/ ſolche Nachlaſſung zu thuen/ iſt be-
kant auß goͤttlicher Schrifft/ Matth. c. 16.
v. 19. allwo Chriſtus dem H. Petro verſpro-
chen/ daß er ihme die Schluͤſſelen deß
Himmels geben wolle. Was er binden
werde auff Erden, ſolle auch gebunden ſeyn
im Himmel: und was er loͤſen werde auff
Erden/ ſolle auch geloͤſet ſeyn im Himmel.
Krafft welcher Worten Petro und ſeinen
Nachfahren eine general und vollkommene
Macht gegeben worden alles das jenige zu
loͤſen und nach zulaſſen/ was den Menſchen
vom Eingang deß Himmels zuruͤck halten
und behinderen moͤge: Nun aber haltet
auch von demſelben zuruͤck und behindert
die/ wie oben erwieſen/ vorbehaltene zeitliche
Straff ſo lang/ biß ſie bezahlet oder nach-
gelaſſen; ergo hat die Kirch vollkommene
Macht dieſelbe nachzulaſſen; und daß ſie
ſich dieſer Nachlaſſung Krafft der ihro ge-
gebener Himmels Schluͤſſelen jetzunder nit
allein gebrauche/ ſonderen von erſter Chri-
ſtenheit gebraucht habe/ iſt abermahlen auß
goͤttlicher Schrifft bekant/ in welcher der
Apoſtel Paulus dem Blutſchender/ den er
1. Co-

Guͤldenes Schwerd.
1. Corinth. 5. ſeiner That halben excommu-
nicirt hat/ die ſonſt verdiente zeitliche Straff
nachgelaſſen hat. 2. Corinth. c. 2. Jtem auß
allen H H. Conciliis und Kirchen-Vaͤtte-
ren/ ſo die Gewalt und beſtaͤndigen Brauch
deß Ablaſſes mit deutlichen Worten be-
zeugen und beſtaͤttigen; und ſeynd dißfals
keine weitlaͤuffige Beweißthumben von-
noͤhten.
Einwurff: Freylich wohl waͤren ſie
vonnoͤhten/ maſſen wir hingegen in goͤttli-
cher Schrifft verſichert werdẽ/ daß Chriſtus
fuͤr uns gnug gethan/ und nit die heiligen/
und durch das unendliche Verdienſt Chri-
ſti und nit der Heiligen ſeelig werden. Und
fals du deine auffgepochte Beweißthum.
ben nit herfuͤr bringeſt/ ſo halten wirs mit
unſerem Pfarrer zu Poͤltzig.
Antwort: Jch glaub/ gedachter Pfar-
rer mit den ſeinigen bilde ſir ein/ alswan
wir lehrten/ daß die Gnugthuungen und
Verdienſten der Heiligen an ihnen ſelbſt
maͤchtig und kraͤfftig waͤren uns eine Nach-
laſſung zu erwerben; Wan wir aber ſagen/
daß die Kirch uns durch Gnugthuungen
und Verdienſten der Heiligen eine Nach-
laſſung thuen koͤnne/ ſo lehren wir nicht/
und

Guͤldenes Schwerd.
und folgt darauß nicht/ daß ſolche Gnug-
thuungen und Verdienſten an ihnen ſelbſt
kraͤfftig und ſufficient ſeyen uns dieſe
Nachlaſſung zu erwerben/ ſonderen wir
lehren und bekennen darbey/ daß dieſe
Gnugthuungen und Verdienſten alle ihre
Krafft und Wircklichkeit haben auß und
durch die Gnugthuung und Verdienſten
Chriſti; wodurch gleichwohl die Maͤchtig-
keit und Gnugthuung Chriſti nit verklei-
nert/ ſondern vielmehr vergroͤſſert und herꝛ-
licher gemacht wird/ maſſen dardurch ange-
deudet wird/ daß die Gnugthuung Chriſti
nit allein an ihm ſelbſten/ ſonderen auch in
ſeinen Heiligen uͤberflieſſe.
Einwurff 2. Jn der wahren Kirchen
laſſet der Heyland Buß und Vergebung
der Suͤnden in ſeinem Nahmen predigen/
Luc. c. 24. v. 47. Wie will dan die Papiſti-
ſche Kirch die wahre Kirch ſeyn/ wan die-
ſelbe eine ſolche Vergebung in der Heili-
gen Verdienſt predige? Alſo H. Gerſten-
berger/ pag. 434.
Antwort: Daß die Papiſtiſche Kirch
Vergebung der Suͤnden in der Heiligen
Verdienſt predige/ iſt ein grober Gerſten-
bergiſcher Luͤgen. Dan dieſes prediget die-
ſelbe

Guͤldenes Schwerd.
ſelbe/ daß wir Vergebung unſerer Suͤn-
den durch Chriſtum und deſſen unendliche
Verdienſten haben; die vorbehaltene zeitli-
che Sünden-Straff aber (und nit die
Suͤnde ſelbſt) uns durch die Verdienſten
der Heiligen/ gleich hiebevor im Antwort
auff den erſten Einwurff beſchriebener Wei-
ſe/ nachgelaſſen werden koͤnne. Und wird da-
bey die heilige Schrifft (wie H. Gerſten-
berger ead. pag. 434. vorgibt) nit verkehret/
wan durch das Wort: loͤſen/ Matth. 16. ei-
ne Loßſprechung von den Suͤnden durch
Chriſtum ſo wohl/ als von der zeitlichen
Suͤnden-Straff durch die Verdienſten
Chriſti und der Heiligen von uns verſtan-
den werde. Daß nun aber ein ſolcher ver-
dienſt-reicher Schatz in der Kirchen vor-
raͤhtig ſeye/ iſt erweißlich gnug auß den ſo
ſtrengen Buß- und anderen Wercken/ ſo
die Heilige Gottes/ unangeſehen ſie wegen
Heiligkeit deß Lebens keiner Gnugthuung
fuͤr etwa eine zeitliche Straff vonnoͤhten
hatten/ taͤglich verrichtet/ und ſolcher Ge-
ſtalt einen uͤberauß reichen Schatz ver-
ſamlet/ und der Kirchen zu Be-
huff der beduͤrfftigen Glau-
bigen hinterlaſſen
haben.
Fuͤnff-

Guͤldenes Schwerd.
Fuͤnffte Frag.
Ob die letzte Oelung ein wahres
Sacrament ſeye?
Antwort: DUrch die letzte Oelung ver-
ſtehen wir Catholiſche die
aͤuſſerliche Salbung deß vom Biſchoff ge-
weyheten Oels/ mit welchem die kranck-
liegende Glaͤubige vom Prieſter geſalbet
werden. Daß aber dieſe Salbung kein lee-
res und unnuͤtzes Geſchmier (wie es dan
von unſeren Widerſageren gottslaͤſteriſcher
Weiſe getaufft wird) ſonderen ein wahres
Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye; iſt be-
kant auß dem Apoſtel Jacobo c. 5. v. 14. und
15. Jſt jemand kranck unter euch/ der
beruffe die Prieſter der Kirchen zu
ſich/ und die ſollen uͤber ihn betten/
und ihn mit Oel ſalben im Nahmen
deß Herꝛn/ und das Gebett deß Glau-
bens wird dem Krancken helffen/ und
der Herꝛ wird ihn erleichteren/ und ſo
er in Suͤnden iſt/ die werden ihm ver-
geben werden. Mit welchen Worten
klaͤrlich erprimirt und angedeutet wird al-
les das jenige/ was zu einem Sacrament
er-

Guͤldenes Schwerd.
erfordert wird: es findet ſich nemblich in der
letzten Oelung ein aͤuſſerliches Zeichen/
nemblich das Gebett deß Prieſters und die
Salbung deß geſegneten Oels an dem
Krancken: wird auch durch daſſelbe eine
heiligmachende Gnad der Seelen mitge-
theilet/ wie die klare Wort deß Apoſtels
bezeugen; iſt auch letztlich von Chriſto dem
Herꝛn dar zu eingeſetzt und angeordnet/ wel-
ches darauß handgreifflich abzunehmen/
weilen der Apoſtel die Erleichterung und
Nachlaſſund der Suͤnden/ die er deutlich
verſpricht/ auß ſich ſelbſten nit verſprechen
konte/ maſſen er kein Urheber ware der Sa-
cramenten und dardurch mittheilender
Gnade/ ſonderen weilens Chriſtus alſo ge-
wolt und verordnet hatte; und mein! wan
der H. Jacobus nit gewuſt hatte/ daß ſol-
ches der Will und Verordnung Chriſti
geweſen waͤre/ wie haͤtte er dan daſſelbe auß
ihme ſelbſt verkuͤndigen und verſprechen
duͤrffen? Ey/ wolle doch ein Widerſinniger
deme ein wenig nachdencken.
Weilen aber der leydige und neydige
Teuffel/ gleich wie er uns andere Sacra-
menta oder Mittelen der Seeligkeit: alſo
auch das Sacrament der letzten Oelung
miß-

Guͤldenes Schwerd.
mißgoͤnnet; als ſchickt er ſeine falſche Leh-
rer und Miniſtros auß/ die Schrifft zu ver-
kehren/ und den Jacobum von damahli-
ger und nunmehro ceſſirender Wunder-
ſalbung der Apoſtelen außzulegen; ſolcher
Weiſe die einfaͤltige Welt zu betriegen und
ſeiner Teuffeliſcher Heerde beyzutreiben;
wie dan unter anderen H. Gerſtenberger
ein ſolcher Lehrer iſt/ und das arme einfaͤlti-
ge Volck zu Poͤltzig ſolcher Geſtalt be-
trieget und dem Teuffel beytreibet/ wan
er pag. 439. daſſelbe lehret/ daß der H. Ja-
cobus rede von damahliger Apoſtoliſcher
Wunderſalbung/ ſo von ihnen fuͤr kein
Sacrament gehalten/ ſonderen den Kran-
cken zu Erlangung ihrer Geſundheit allein/
und nit einer Vergebung der Suͤnden ge-
geben wuͤrde. Es haͤtte aber ein ſolcher Leh-
rer die beſtaͤndige Lehr und Tradition der
allgemeiner Kirchen nit allein/ ſonderen
auch die Umbſtaͤnde deß ſchrifftlichen Texts
deß Apoſtels ein wenig conſideriren ſollen/
ſo wuͤrde er ohngezweiffelt oder ſeine Feder
eingehalten/ oder ein anders gefchrieben
haben; Merck du Poͤltziger: Wan der Apo-
ſtel Jacobus von der Wunderheylung
geredt haͤtte/ warumb ſolle dan er den
Kran-

Guͤldenes Schwerd.
Krancken allein/ und nit auch den Blinden/
Tauben/ Lahmen/ und anderen Beduͤrffti-
gen/ deren doch der Apoſtel nit gedencket/
dieſe Heylung gerahten und angewieſen
haben? Jtem/ wie haͤtte dan der Apoſtel ſa-
gen koͤnnen: Der beruffe die Prieſter der
Kirchen zu ſich/ in deme weder die allei-
ne/ weder alle Prieſtere dieſe Wunder-
Gaab hatten? haͤtte derhalben alſo ſagen
muͤſſen: Der beruffe die jenige zu ſich/ ſo
die Gaab der Wunderheylung ha-
ben. Drittens/ was haͤtte dan der Apoſtel
eine gewiſſe Matery/ nemblich den Oel/ fuͤr-
ſchreiben duͤrffen/ in deme die Gaabe der
Wunderheylung an keine gewiſſe Matery
gebunden ware? Viertens/ durch die Wun-
derſalbung der Apoſtelen wurde der krancke
Leib allein; durch die Salbung aber/ deren
der H. Jacobus gedencket/ wird die Seel
geneſen/ ꝛc. fallet alſo auch uͤbereinhauffen
der vom Poͤltzigen vorgegebene Unterſcheyd
zwiſchen der Salbung/ von welcher Jaco-
bus meldet/ und zwiſchen der heutiger Pa-
piſtiſcher Salbung: dan jene ſo wohl als
dieſe gegeben wurde/ dem Krancken nit pur
dem Leibe ſonderen der Seelen nach/ zu
helffen und dieſelbe zu erleichteren/ damit
er

Guͤldenes Schwerd.
er den letzten Anfechtungen und Verſu-
chungen deß Teuffels Widerſtand thuen
koͤnte. Jtem ward jene ſo wohl als dieſe den
jenigen gegeben/ ſo in Todts-Gefahr la-
gen/ obwohl dieſelbe nit allezeit ſtuͤrben;
gleich dan auch heutiger Zeit nit alle die je-
nige ſterben/ ſonderen offtmahlen zur vori-
ger Geſundheit gelangen/ welche von unſe-
ren Prieſteren in ihrem Todts-Beth mit
dieſem Sacrament der H. Oelung verſe-
hen werden. Jtem wuͤrden durch jene ſo
wohl als dieſe den Krancken die Sünden
nachgelaſſen/ wie der Text bezeugt; was
will dan der Poͤltziger zwiſchen jener/ deß
Jacobi/ und heutiger/ der Papiſten/ Oe-
lung für einen Unterſcheyd machen?
Sechſter Fragen.
Von der Prieſterweyhe.
§. 1.
Ob die Prieſterweyhe ein Sacra-
ment deßnewen Geſaͤtzes
ſeye?
Antwort: EJn ſichtbahrliches von
Chriſto angeordnetes Zei-
chen

Guͤldenes Schwerd.
chen/ Krafft weſſen die Gnad deß H. Gei-
ſtes mitgetheilt werde/ iſt ein wahres Sa-
crament deß newen Geſaͤtzes: ein ſolches
Zeichen aber iſt die Prieſterweyhe/ dan erſt-
lich iſt ſie ſichtbahrlich/ nemblich durch die
ſichtbahrliche Hand-Aufflegung. Zwey-
tens iſt ſie von Chriſto angeordnet/ theils
nemblich am letzten Abendmahl/ da er die
Apoſtelen zu Prieſteren geweyhet/ und ih-
nen die Gewalt zu conſecriren mitgetheilt;
theils nach ſeiner Aufferſtaͤndtnus/ da er ih-
nen Gewalt gegeben die Suͤnden nachzu-
laſſen. Drittens wird durch ſelbige die ſee-
ligmachende Gnad deß heiligen Geiſtes
mitgetheilt/ wie Joan. c. 20. v. 22. Act. c. 20.
v. 28. Ep. 1. ad Tim. c. 4. v. 14. und 2. ad Tim.
c. 1. v. 6. &c. außtruͤcklich bewehrt wird; ergo
iſt die Prieſterweyhe ein wahres Sacra-
ment deß newen Geſaͤtzes.
Es will zwarn H. Gerſtenberger pag.
441. und alle Sacraments-Feynde mit ih-
me die Prieſterweyhe fuͤr kein Sacrament
annehmen/ darumb/ daß die angefuͤhrte
Spruͤche goͤttlicher H. Schrifft deß aͤuſſer-
lichen Zeichens/ ſo eine Subſtantz iſt/ nit
gedencken. Allein eines ſolchen ſubſtantial
Zeichen gedencken auch die Spruͤche goͤtt-
licher

Guͤldenes Schwerd.
licher H. Schrifft in der heiligen Tauff
nit/ und doch nehmet H. Gerſtenberger mit
den ſeinigen dieſe Tauff fuͤr ein wahres
Sacrament an; warumb ſoll er dan auch
die Prieſterweyhe darfuͤr nit annehmen/
obwohl derſelben aͤuſſerliches Zeichen keine
Subſtantz ſeye? und erweiſe mir H. Ger-
ſtenberger/ woher die aͤuſſerliche Zeichen an
den Sacramenten eine Subſtantz ſeyn
muͤſſen.
Daß auch H. Gerſtenberger pag. 440.
die Gaabe oder Gnade deß H. Geiſtes dem
Gebett und nit der Hand-Aufflegung zu-
ſchreiben wolle/ laufft grad wider die ob-
angezogene Texten deß Apoſtels ad Ti-
moth. in welchen er deutlich bezeugt/ daß
Timotheus die Gnade durch die Auffle-
gung der Haͤnde deß Prieſterthumbs habe.
Daß auch H. Gerſtenberger den Augu-
ſtinum und alle H H. Vaͤtter/ ſo fuͤr das
Sacrament der Prieſterweyhe geſambter
Hand fechten und ſchreiben/ verwerffen
wolle; iſt unvernuͤnfftig/ und eine
Außflucht geſucht/ die er
doch nit finden
mag.
§. 2. Ob

Güldenes Schwerd.
§. 2.
Ob die praͤtendirte Lutheriſch- und
Calviniſche Pfarrer und Worts-
Diener rechtmaͤſſige Prie-
ſtere ſeyen?
Antwort: JCh und alle Chriſt-Ca-
tholiſche halten dieſe Pfar-
rer/ und einen jeden auß denen/ eben ſo we-
nig fuͤr wahre Prieſtere/ als auch einen
Bawren/ der hinder dem Pflug gehet/ und
eben ſo wenige Gewalt das Wort Gottes zu
predigen/ und die Sacramenten zu admi-
niſtriren/ geſtatte ich jenen Pſarreren als
dieſem Bawren; weilen zu dieſem Prieſter-
und Predig-Ambt jene Pfarrer eben ſo we-
nig beruffen und geweyhet ſeynd als dieſer
Bawr. Fuͤrwahr laͤcherlich iſts/ und macht
diß keinen rechtmaͤſſigen Prieſter/ daß ein
Lutheriſcher etwa vor einer Fuͤrſtinnen ni-
derknye/ und alsdan ihme ein Schurtz-
Tuch uͤber den Kopff geworffen/ oder durch
ſonſt andere Weibiſche Hand-Aufflegung
prætensè geweyhet werde/ oder beſſer zu ſa-
gen/ ſolcher Weiſe rechtmaͤſſig geweyhet
zu ſeyn vermeyne; Gibt auch diß keinem
XLu-

Guͤldenes Schwerd.
Lutheriſch- oder Calviniſchen Gewalt das
Wort Gottes zu predigen/ und die Sa-
cramenten zu adminiſtriren/ daß er von ei-
nem Fürſten oder ſonſt Weltlichem Ma-
giſtrat/ der darzu keine Gewalt hat/ zu die-
ſem Ambt beruffen und angeſetzt werde;
Nein/ ihr Herren/ eine ſolche Weibiſche
Hand-Aufflegung und Welt-Fuͤrſtliche
Beruffung thuts nicht/ ſonderen ein wah-
rer Prieſter und Prediger muß von einer
rechtmaͤſſiger geiſtlicher Obrigkeit/ und
durch eine Biſchoffliche Hand-Aufflegung
darzu geweyhet und beruffen ſeyn/ gleich
dan die H H. Apoſtelen von Chriſto als
dem erſten und hoͤchſtem Biſchoff/ und ge-
ſambte unſere Prieſtere von den Apoſtelen/
und derſelben Nachfolgere jederzeit gewey-
het und beruffen worden ſeynd/ und biß
dato dergeſtalt geweyhet und beruffen wer-
den: euch praͤtendirte Lutheriſch- und Cal-
viniſche Pfarrer und Worts-Diener aber
hat zum angemaſten Prieſter- und Predig-
Ambt weder Chriſtus/ weder ein Apoſtel/
weder einer auß derſelben Nachfahrenge-
weyhet oder beruffen/ oder es muſte dan
einer etwa auß Weiber-Lieb uͤbergelauffe-
ner Muͤnch ſeyn; oder wan vorgeben wol-
le-

Guͤldenes Schwerd.
let/ daß auff eine extraordinari und unge-
wohnliche Weiſe beruffen und geſandt
ſeyet/ ſo muͤſſet ihr mir ſothanen ewren Be-
ruff auß goͤttlicher Schrifft und durch
Wunder-Wercken glaubhafft machen/
welches ihr noch niemahlen gethan/ und in
Ewigkeit nit thuen werdet; ſeyd alſo ihr und
bleibt nit allein mit einem Bawren ein
Bawr/ mit einem Bürger ein Buͤrger/
ſonderen ihr ſeyd reiſſende Woͤlff/ und/ wie
der ſeelige P. Elffen gar recht geſchrieben/
Dieb und Moͤrder/ weilen ihr nicht durch
die Thuͤr Chriſti/ ſondern anderſther/ nemb-
lich durch Huͤlff und Eindringen eines ir-
diſchen Landts-Herren zum Schaaffſtahl
hineinſteiget/ und zerſtrewet nit allein die
liebe Chriſtliche Schaͤfflein/ ſonderen ſteh-
let dieſelbe dem wahren Gott/ und fuͤhret
ſie dem Teuffel in den Raachen. Seynd mir
das nit ſtatliche Pfarrer/ die billig ein jeder
Chriſt als reiſſende Woͤlff/ Dieb und
Moͤrder fliehen und verhuͤten ſolle; unter
anderen auch den praͤtendirten Pfarrer der
Lutheriſche Gemeinde zu Poͤltzig/ welcher
weniger nit als alle ſeine Mit-Pfarrer in
eben dergleicher Wolffs-Haut ſteckt/ und
manch unſchuͤldiges Schaͤfflein auß dem
X 2wah-

Guͤldenes Schwerd.
wahren Schaffſtahl Chriſti diebiſcher
Weiſe herauß ſchlepffet und aufffreſſet.
Einwurff 1. Das iſt gar hart und grob
geredet wider einen ſo ehrlichen Mann zu
Poͤltzig.
Antwort: Jſt zwarn hart und grob/
gleichwohlen die gruͤndliche Warheit ge-
redt/ und hat mich darzu veranlaſſet die
weit harter- und grobere/ ja gantz unver-
ſchaͤmbte und luͤgenhaffte Rede deß ver-
meynten ſo ehrlichen Manns zu Poͤltzig/
gegen unſere Catholiſche Pfarrer/ die er
pag. 446. fuͤr Dieb und Moͤrder außzu-
ſchreyen ſich nit ſchaͤmet/ alswan dieſelbe/
nicht als rechtmaͤſſig beruffene/ und von
Chriſto nicht geſendete/ dem gemeinen
Mann den Kelch/ Chriſto die Krafft ſeines
Verdienſts/ dem wahren lebendigen Gott
ſeine Ehr ſtehlen/ und die Seele dem ewi-
gen Todt uͤbergeben thaͤten. Jſt mir das
nit ein grobes/ unverſchaͤmbtes und verlo-
genes Maul!
Einwurff 2. Gleich wie Matthias Act.
1. v. 15. und gleich wie Silas und Barnabas
Act. 15. v. 22. zum Predig-Ambt von der
gantzer Gemeine erwehlet und geſandt wur-
den: alſo werden auch wir Evangeliſche und
Re-

Guͤldenes Schwerd.
Reformierte Prediger mit Beyſtimmung
der gantzen Gemeinen erwehlet und beruf-
fen: Matthias aber/ Barnabas und Silas wer-
den von euch Papiſten fuͤr rechtmaͤſſig be-
ruffene Lehrer erkennet; ergo muͤſſet ihr
uns auch für ſolche erkennen. Alſo H. Ger-
ſtenberger pag. 444.
Antwort: Matthias, Silas und Barnabas
wurden nit pur von den Elteſten der Ge-
meine erwehlet/ ſonderen von Petro und
anderen Apoſtelen als Biſchoffen darzu ge-
weyhet und geſendet wurden; worin dan/
und nit in Erwehlung der Gemeine/ der
rechtmaͤſſige Beruff derſelben beſtunde:
Welcher Apoſtel oder Biſchoff aber hat
den H. Gerſtenberger und ſeine Mit-Pfar-
rere zu ihrem angemaſten Predig-Ambt ge-
weyhet und geſendet? keiner.
Einwurff 3. Jch und meine Mit-
Praͤdicanten ſeynd auch nit pur allein von
einer Gemeine vorgeſtellet und erwehlet/
ſonderen neben deme von einer Obrigkeit/
welcher als Pfleger und Saͤugammen der
Kirchen zuſtehet/ das Predig-Ambt zu be-
ſtellen/ vociret. Alſo item H. Gerſtenberger
pag. 445.
Antwort: Was iſt das fuͤr eine Obrig-
X 3keit

Guͤldenes Schwerd.
keit? kein wahrer Apoſtoliſcher Biſchoff/
ſonderen etwa ein Superintendent/ oder
ſonſt Weltlicher Monarch/ oder auch wohl
gar eine Weibs-Perſohn. Wer hat aber
einen ſolchen Superintendenten/ einen ſol-
chen Monarch/ ein ſolches Weib/ zum
Pfleger und Saͤugammen der Kirchen ge-
macht? Wer hat ihnen Gewalt gegeben
Kirchen-Diener und Prediger zu vociren?
weder Chriſtus/ weder ein Apoſtel/ weder
ein Apoſtoliſcher Biſchoff; ergo kan weder
H. Gerſtenberger weder einer auß ſeinen
Mit-Praͤdicanten ein rechtmaͤſſig beruffe-
ner Prediger ſeyn/ ſonderen bleibt wahr
von ihme und allen Praͤdicanten/ was er
von unſeren Catholiſchen Pfarreren durch
einen fetten und dicken Luͤgen geſchrieben/
daß nemblich er mit ſeinen Conſorten ein
Dieb und Moͤrder der Chriſtlichen Herr-
de ſeye/ biß daß er ſeinen und ſeiner Conſor-
ten Beruff rechtfertige.
§. 3.
Ob ſich die geweyhete Prieſtere auch
verheyrahten moͤgen?
Antwort. NEin: ſonderen die geweyhe-
te Prieſtere ſollen und muͤſ-
ſen

Guͤldenes Schwerd.
ſen als Waͤchter und Bewahrer der Schaͤ-
migkeit und Keuſchheit/ die ſie bey Empfa-
hung der heiligen Weyhe Gott dem Her-
ren ewig gelobt und verſprochen haben/ ſich
gaͤntzlichen von den Weiberen enthalten;
oder man zeige mir/ wo dan Gott den Prie-
ſteren gebotten und befohlen habe Weiber
zu nehmen; findt ſich vielmehr im goͤttlichen
Recht/ daß die Geluͤbdnuſſen/ ſo einmahl
geſchehen/ gehalten werden muͤſſen/ Pſalm.
20. und 75. Eccleſ. c. 5. &c. Und iſts nit bil-
lig/ ja natuͤrlich/ daß ein Prieſter (welcher
mit den heiligſten und allerreineſten Sa-
tramenten und Geheimnuſſen taͤglich
umbgehen/ und derhalben ohne Unterlaß
allezeit ſuchen ſollen/ wie ſie Gott gefallen
moͤgen) in der Reinigkeit deß Leibs ohne
Weib lebe? dan wer ohne Weib iſt/
ſpricht der Apoſtel 1. Corinth. c. 7. v. 32. und
33. Der iſt ſorgfaͤltigfuͤr das jenige/ das
deß Herꝛn iſt/ wie er Gott gefallen
moͤge. Wer aber ein Weib hat/ der iſt
ſorgfaͤltig umb das jemge/ was der
Welt iſt/ wie er ſeinem Weib gefallen
moͤge/ und er iſt getheilet. Daß die Prie-
ſtere keuſch und ohne Weiber leben muͤſ-
ſen/ iſt im alten Teſtament gnugſamb vor-
X 4ge-

Guͤldenes Schwerd.
gebildet: Exod. 19. v. 15. muſte ſich das Volck
drey Tag vor Empfahung deß Geſaͤtzes
zu ihren Weiberen nit nahen: vielmehr ſol-
len die Prieſtere/ wan ſie den Geſaͤtz-Geber
ſelbſten taͤglich in ihren Haͤnden tragen
und empfahen/ zu den Weiberen nit nahen.
1. Reg. 21. Da Abimelech der Prieſter den
Knechten Davids das heilig Brod geben
wolt/ fragt er/ ob die Knaben auch rein von
den Weiberen waͤren/ und als David ant-
wortete/ daß ſie ſich geſtern und vorgeſtern
von den Weiberen enthalten haͤtten/ gab er
ihnen das geheiligte Brod. Vielmehr ſol-
len dan die Prieſtere deß newen Geſaͤtzes/ da
ſie taͤglich das wahre und allerheiligſte
Himmel-Brod/ Chriſtum Jeſum/ empfa-
hen und genieſſen/ von den Weiberen abge-
ſondert und rein bleiben. Alſo wird auch
Exod. 12. und 20. ſo dan Iſa. 52. und anderſt-
wohe offter die Prieſterliche Continentz/ und
Reinigkeit von den Weiberen vorgebildet/
und iſt im newen Geſaͤtz von den Apoſtelen
und geſambten Prieſteren trewlich practi-
cirt worden/ da ſie/ alsbald nun zu Prieſlt-
ren geweyhet waren/ ihre Weiber/ wan zu-
vor welche geheyrahtet hatten/ ſo thaͤtlich
verlaſſen/ und hinfuͤhro in Reinigkeit deß
Lei-

Guͤldenes Schwerd.
Leibes ihr Prieſter-Ambt verrichtet haben/
und dergeſtalt ohne Weiber biß auff heu-
tige Stund antretten und verrichten müſ-
ſen. Ja/ wie der H. Cyprianus bezeugt/ daß
ihme von Gott dem Herꝛn offenbahret und
mit allem Ernſt anbefohlen worden/ daß er
die Prieſtere mit allem Fleiß erinneren und
ermahnen ſolle/ mit den Weiberen keine
gemeine Wohnung zu haben. Was will
dan nun ein Weiberſuͤchtiger Praͤdicant
ſagen?
Einwurff 1. Zufolg deß Apoſtels 1.
Tim. 4. ſeynd die Lehrer vom Teuffel/ ſo
verbieten ehelich zu werden.
Antwort. Der Apoſtel redet daſelbſt
von ſolchen Teuffels-Lehreren/ die den Ehe-
ſtandt generaliter und einem jeden verbot-
ten/ als die Ketzer Tatianus und Marion
gethan; Dieſes aber thut unſere Kirch nit/
ſonderen ſie verbietet ehelich zu werden den
jenigen allein/ welche durch eine freywillige
Geluͤbde eine ewige Keuſchheit und Rei-
nigkeit deß Leibs Gott dem Herꝛn verhei-
ſchen und angelobt haben/ gleich dan alle
Prieſtere mit und bey Auffnehmung der
Weyhe verheiſchen und globen/ mir aber
und dem Praͤdicanten zu Poͤltzig fort allen
X 5den

Guͤldenes Schwerd.
den jenigen/ ſo dergleiche Geluͤbde der
Keuſchheit nit gethan haben/ ſeynd die
Weiber nit verbotten/ und mag ein jeder
auß denſelben frey und ohngehindert zur
Ehe ſchreiten.
Einwurff 2. 1. Tim. 3. v. 2. und Tit.
1. v. 6. ſteht außtruͤcklich geſchrieben/ daß em
Biſchoff oder ein Prieſter/ unſtraͤfflich und
eines Weibs Mann ſeyn ſolle. Alſo H.
Gerſtenberger pag. 443.
Antwort: Das iſt eine grobe Gerſten-
bergiſche Luͤge. Paulus ſagt/ daß ein Bi-
ſchoffkein Bigamus geweſen ſeyn/ das iſt/
keine zwey Weiber gehabt haben ſolle; nit
aber ſagt er/ daß ein Biſchoff wuͤrcklich ein
Weib haben müſſe/ dan ſonſten S. Marti-
nus, S. Nicolaus, Titus, der H. Evangeliſt
Joannes/ ꝛc. Ja Chriſtus ſelbſten kein Bi-
ſchoff muͤſte geweſen ſeyn/ weilen ſelbige
keine Weiber gehabt.
Einwurff 3. Von euch Papiſten wird
ja die Ehe fuͤr ein heiliges Sacrament ge-
halten; warumb ſoll dan ein Prieſter ſelbi-
ges nit empfahen duͤrffen/ und alſo mit den
reineſten Geheimnuſſen nit umbgehen
koͤnnen? oder habt ihr etwan ſolche Sa-
cra-

Guͤldenes Schwerd.
cramenta/ ſo den Menſchen verunreinigen?
Alſo item H. Gerſtenberger/ pag. 442.
Antwort. Jſt zwarn freylich die Ehe
ein heiliges Sacrament; Gleich wie aber
die Empfahung deß heiligen Sacraments
deß Altars/ und nit das Sacrament ſelb-
ſten dem jenigen zur Suͤnde gereichet/ und
verunreiniget/ welcher deſſen zu empfahen
unfaͤhig iſt: alſo auch die Empfahung deß
heiligen Sacraments der Ehe/ und nit/
wie etwa H. Gerſtenberger anfraget/ das
Sacrament ſelbſten/ den jenigen verunrei-
niget/ welcher ſich deſſen durch eine freywil-
lige Geluͤbde unfaͤhig gemacht/ und mit
ſolchen groſſen und heiligen Geheimnuſſen
umbgehet/ ſo eine Reinigkeit deß Leibes ſo
wohl als der Seelen erforderen; wie rein
und ſauber es aber mit dem Leibe im Ehe-
ſtand hergehe/ wird H. Gerſtenberger und
ſonſt alle verheyrahtete durch Erfahrnus
an ihnen ſelbſten wiſſen/ ich weiß es auch.
Einwurff 4. Die Apoſtelen giengen
mit den reineſten Geheimnuſſen umb/ und
doch lebten etliche unter ihnen im Eheſtan-
de/ 1. Corinth. 9. v. 5. Alſo widerumb H.
Gerſtenberger/ ead. pag. 442.
Antwort: Daß deren Apoſtelen etliche
X 6im

Guͤldenes Schwerd.
im Eheſtand gelebt/ ſolches bezeugt der an-
gefuͤhrte Orth 1. Corinth. 9. nit/ ſonderen
daſelbſten haben ſie ihre Schweſteren wohl/
und keine Eheweiber herumbgefuͤhret. Und
fals ſonſten wahr ſeyn ſolle/ daß deren etli-
che vor ihrem Apoſtolat und Prieſter-
Ambt Eheweiber gehabt/ ſo haben ſie doch/
alsbald ſie zu dieſem Ambt beruffen wor-
den/ dieſelbe/ laut goͤttlicher Schrifft/ gleich
quitiret und verlaſſen.
Einwurff 4. Die menſchliche Natur
iſt alſo beſchaffen und ſo ſchwach/ daß ſie
ſich von Weiberen nit enthalten koͤnne/
und waͤre darumb einem Prieſter beſſer/
ein eygen Weib zu haben/ als in Hurerey
zu leben.
Antwort: Obwohlen unſere Natur
ſchwach ſeye/ ſo vermag ſie doch alles in
dem der ſie ſtaͤrcket/ Philip. 4. v. 14. und iſt
eine unverantwortliche/ ja Teuffeliſche La-
ſterrede gegen unſere Catholiſche Prieſtere/
alswan dieſelbe immerhin Unzucht und
Hurerey treibten. Gott nehme ich zum
Zeugen/ mit wie viel tauſend Catholiſchen
Prieſtern die Himmelen und die Erde an-
gefuͤlt ſeyen und taͤglich angefuͤllet werden/
welche ein Jungfraͤwliches/ allerkeuſchtes
und

Guͤldenes Schwerd.
und reineſtes Leben gefuͤhrt haben und noch
auff heutige Stund beſtaͤndig fuͤhren; und
warumb ſolches nit? haben ja die geiſtliche
Maͤnner kraͤfftige Artzneyen und Mittelen
gnug ſich von denen Weiberen zu enthal-
ten/ wan ſie nemblich die Gemeinſchafft
und Beywohnung mit denſelben vermey-
den/ den Muͤſſiggang fliehen/ ihr Fleiſch
peynigen und maceriren/ mit Faſten und
Wachen ihre aͤuſſerliche Sinn von unge-
buͤhrlichen Sachen abhalten/ keine Uppig-
keit anſehen/ ihre Affectus und Anmuͤhtun-
gen untertrucken/ Gott mit fleiſſigem Ge-
bett anruffen/ ꝛc. welches alles dan einem
jeden Menſchen durch die Gnade Gottes
zu thuen moͤglich/ ja leicht iſt.

Siebendte Frag.
Ob die Ehe ein Sacrament deß
newen Geſaͤtzes ſeye?
ANtworte kurtz mit dem H. Apoſtel
Epheſ. 5. v. 32. Diß [nemblich die Ehe]
iſt ein groß Sacrament/ ich ſage aber/
in Chriſto und in der Kirchen; alwo-
he der Apoſtel nit die Vermaͤhlung Chri-
X 7ſti

Guͤldenes Schwerd.
ſti mit der Kirchen/ ſonderen die Ehe/ von
welcher er daſelbſt weitlaͤuffig redet/ ein
Sacrament und zwarn ein groſſes Sa-
crament nennet; iſt auch auß angezogener
Epiſtel zu den Epheſeren ſo woll/ als auß
der erſter Epiſtel zum Timoth. c. 2. gnug-
ſamb bekant/ was Gnaden und Gaaben
denen Eheverlobten bey Auffnehmung die-
ſes Sacraments von Gott mitgetheilt wer-
den; darff man alſo uͤber dieſes/ daß die Ehe
ein wahres Sacrament deß newen Geſaͤ-
tzes ſeye/ kein groß Bedencken tragen/ oder
Diſput halten/ ſonderen dieſe Warheit bey
den klaren Worten goͤttlicher H. Schrifft
bewenden laſſen.
Einwurff: Wohe iſt dan das aͤuſſer-
lich ſubſtantial Zeichen an der Ehe? Alſo
H. Gerſtenberger pag. 447.
Antwort: Wo iſt dan das aͤuſſerlich
ſubſtantial Zeichen an der Tauff? eben ſo
wenig iſt dieſes Zeichen (nemblich die aͤuſ-
ſer liche Abwaſchung deß Getaufften) eben
ſo wenig/ ſag ich/ iſt dieſes eine Subſtantz
als jenes Zeichen (nemblich der aͤuſſerliche
Contract der Eheverlobten) und dem un-
angeſehen nehmet der Poͤltziger mit den
Seinigen die Tauff fuͤr ein Sacrament
an

Guͤldenes Schwerd.
an; Warumb dan auch die Ehe nit?
Einwurff 2. Wan der Eheſtand ein
Sacrament iſt/ warumb wird dan ſolcher
den Papiſtiſchen Prieſteren unterſaget?
ſeyen ſie deſſen etwan nit werth? ꝛc. Vid. H.
Gerſtenberger pag. 446.
Antwort: Auff dieſen faſt naͤrriſchen
Gerſtenbergiſchen Einwurff iſt ſchon in
nechſt vorhergehender Frag ein gantz ver-
nuͤnfftiger Beſcheyd gegeben/ daß nemb-
lich unſere Catholiſche Prieſtere darumb
das Sacrament der Ehe nit auffnehmen
moͤgen/ weilen ſie die Keuſchheit gelobt/
und ohne Brechung dieſes Geluͤbts nit
koͤnnen ehelich werden.
Einwurff 3. Epheſ. 5. v. 32. nennet der
Apoſtel den Eheſtand kein Sacrament/
ſonderen er redet von der Vereinigung
Chriſti mit ſeinen Glaubigen/ welche er fuͤr
ein groſſes Geheimnus erkennet. Alſo H.
Gerſtenberger pag. 447.
Antwort: Der Apoſtel bedienet ſich deß
außtruͤcklichen Worts: Sacrament/ und
nit: Geheimnus/ muß alſo auch der Apo-
ſtel von einem Sacrament/ und nit von ei-
nem Geheimnus redend verſtanden wer-
den: Nun aber kan die Vereinigung Chri-
ſti

Guͤldenes Schwerd.
ſti mit ſeinen Glaubigen kein Sacrament
ſeyn oder genennt werden; ergo muß die
Ehe/ von welcher der Apoſtel daſelbſt redet/
dieſes Sacrament ſeyn.
Einwurff 4. Durch die Ehe wird der
Seelen keine heiligmachende Gnade mit-
getheilt; wie ſoll ſie dan ein Sacrament
ſeyn?
Antwort: Leſe H. Gerſtenberger das
angezogene fuͤnffte Capitel ad Epheſ. und
1. Tim. 2. ſo wird er vielfaͤltige Gaaben und
Gnaden finden/ ſo den Eheverlobten von
Gott verſprochen und mitgetheilt wer-
den.
Kurtz darvon zu reden/ daß die Ehe ein
Sacrament deß newen Geſaͤtzes ſeye/ iſt nit
allein auß goͤttlicher H. Schrifft/ ſonderen
auß den H H. Conciliis und Kirchen-Lch-
reren ſo klar und hellſcheinend/ daß ein blin-
der Widerſager/ wan nur ſeine Augen auff-
thuen wolle/ ſolches gar leicht ſehen und er-
kennen moͤge; daß ers aber nit ſehen und er-
kennen wolle/ iſt eine Teuffeliſche Hartnaͤ-
ckigkeit/ dardurch ſich doch ein ehrlich-und
Chriſtliebendes Gemuͤth an Bekaͤntnus
der Warheit nit behinderen/ oder bethoͤren
laſſen/ ſonderen deme ungeachtet/ die Ehe/
die

Guͤldenes Schwerd.
die Prieſterweyhe/ die letzte Oelung/ die
Buͤß/ das H. Abendmahl/ die Firmung
und die Tauff/ als ſieben in goͤttlicher
Schrifft bewehrte/ von allen H H. Conci-
lien und Vaͤtteren biß auff heutige Stund
einhellig bekennte Sacramenta frey wacker
und ungeſchewt/ ſeiner Seeligkeit zu Lieb
und Gott zu Ehren/ bekennen und anneh-
men ſolle.

Fuͤnfftes Capittel.
Von den guten Wercken/ und Hal-
tung der Gebotten Gottes/ ꝛc.
Erſter Fragen.
§. 1.
Ob die gute Werck der Gerechten
ſuͤndhafft ſeyen?
SOlches bejahet unter anderen Calvi-
nus/ und lehret/ daß alle gute Werck
ſuͤnd-und boͤßhafft/ ja ein lauter Unflat und
vor dem Angeſicht Gottes verflucht ſeyen;
Vid. lib. 3. Inſtitut. c. 12. §. 4. c. 14. §. 9. & 11. c.
15. §. 3. &c. Daß aber dieſes ein Teuffels
Lehr ſeye/ erweiſen folgende Argumenta.
1. Matth.

Guͤldenes Schwerd.
1. Matth. c. 7. v. 18. ſtehet alſo geſchrie-
ben; Ein guter Baum kan nicht boͤſe
Fruͤchten bringen: Nun aber iſt der Ge-
rechter ein guter Baum Pſalm. 91. v. 13. er-
go bringt er keine boͤſe/ ſonderen gute Fruͤch-
ten.
2. Wan der Gerechter ein Werck ver-
richtet/ ſo von Gott gebotten und gelobet
wird/ ſo verrichtet er nichts boͤß und ſuͤnd-
hafftes: wan er aber/ Exempelweiß auß Lie-
be Gottes und deß Nechſtens eine Allmuß
dem Beduͤrfftigen darreichet/ ſo verrichtet
er ein Werck/ ſo von Gott gebotten und ge-
lobet wird; ergo &c.
3. Matth. c. 5. v. 16. redet der Herꝛ zu den
Apoſtelen: Alſo laſſet ewer Liecht
leuchten fuͤr den Menſchen/ daß ſie
ewre gute Werck ſehen/ und preyſen
ewren Vatter/ der im Himmel iſt: was
ſollen aber die Menſchen der Apoſtelen gute
Werck ſehen/ wan die Werck boͤß und
ſuͤndhafft ſeyn? und wie ſollen derſelben
Werck den himmliſchen Vatter preyſen/
wan ſie ein lauter Unflat und vorm Ange-
ſicht Gottes verflucht ſeyen?
3. Matth. 26. v. 10. ſpricht der Herꝛ zu
ſeinen Juͤngeren: Was ſeyd ihr dieſem
Weib

Guͤldenes Schwerd.
Weib laͤſtig? den ſie hat ein gut Werck
an mir verrichtet? Alhier frag ich euch
Calviniſche/ ob Magdalena geſuͤndiget/ da
ſie die Salb uͤber das Haupt Chriſti ge-
ſchuͤttet? ſagt ihr/ daß ſie dabey geſuͤndiget/
ſo ſeyd ihr nit Chriſti/ ſonderen Judaͤ Bruͤ-
der/ dan Chriſtus bekents ſelbſt/ daß Mag-
dalena ein gut Werck an ihm verrichtet/
und Judas nennts ein Verluſt.
4. 2. Petr. 1. v. 10. leſet man dieſe Wort:
Befleiſſiget euch umb ſo viel mehr/
ewren Beruff und Außerwoͤhlung
durch gute Werck gewiß zu machen:
den ſo ihr das thuet/ ſo werdet ihr
nimmermehr ſuͤndigen; den alſo wird
euch reichlich gehandreicht werden
der Eingang in das ewige Reich un-
ſeres Herꝛn und Heylands Jeſu Chri-
ſti. Petrus ermahnet alhier das erſte zu den
guten Wercken. Zweytens ſagt er/ daß die
jenige nit ſündigen werden/ welche dieſe ſei-
ne Ermahnung folgen/ und die gute Werck
verrichten werden. Derenthalben er ſie dan
drittens deß Himmels verſichert. Wie koͤn-
te aber Petrus zu den guten Wercken an-
mahnen? wie ſolte man durch Verrichtung
derſelbigen nit ſuͤndigen? wie wuͤrde man
ver-

Guͤldenes Schwerd.
vermittels derſelben in die Himmelen ein-
gehen/ wan alle gute Werck lauter Suͤnd
und Unflat waͤren?
5. Chriſtus hat ſich ſelbſt fuͤr uns ge-
geben/ damit er ihm ſelbſt ein ange-
nehmes Volck reinigte/ das den guten
Wercken mit Ernſt nachtrachtet.
Solches rede und ermahne/ ꝛc. ad Tit.
c. 2. v. 14. Fals aber lauter Suͤnd ſolte gewe-
ſen ſeyn/ wan das Volck nach den guten
Wercken ſo ernſt trachten thaͤte/ ſo haͤtte
Paulus zum Tito vielmehr ſagen ſollen:
ſolches ſchweige und verfluche.
6. Andere zu geſchweigen/ ſo haben ja
Job und David auß heiliger Schrifft die
herꝛlichſte Zeugnuͤſſen und Loͤßſpruͤchen ih-
rer Wercker halben/ wie zu ſehen Job. c. 1. v.
22. und c. 2. v. 3. Jtem Pſalm. 16. v. 3. Pſalm.
17. v. 22. und Pſalm. 118. v. 121. &c. Wan a-
ber dieſer beyder Maͤnner Wercken lauter
Unflat geweſen waͤren/ wuͤrde man dieſelbe
fuͤr ſo einfaͤltige/ rechtfertige/ gottfoͤrchtende
und unſchuͤldige Maͤnner in goͤttlicher
Schrifft nit außſchreyen.
Einwurff. Die goͤttliche Warheit be-
zeugts/ daß kein gerechter Menſch auff
Erden ſeye/ der guts thue/ und nit ſuͤn-
dige.
Ant-

Guͤldenes Schwerd.
Antwort: Daß kein gerechter auff Er-
den ſeye/ der nit dan und wan in laͤßliche
Suͤnden falle/ ſolches iſt bekant auß den
Spruͤchen Salomonis c. 24. v. 16. Der Ge-
rechte wird ſiebenmahl fallen/ und
wird widerumb auffſtehen/ ꝛc. Daß a-
ber kein Gerechter auff Erden ſeye/ der nit
allezeit toͤdtlich ſuͤndige/ ſolches iſt ein gro-
ber Calviniſcher Luͤgen/ und wider Gottes
außtruͤckliches Wort.
Einwurff 2. Der Prophet Jſaias be-
kents c. 64. v. 6. daß wir alle miteinan-
der worden ſeynd/ wie einer/ der un-
rein iſt/ ꝛc. Wan wir aber alle unrein ſeynd/
ſo ſeynd auch alle unſere Wercke unrein.
Antwort: Mit dieſem Text meynet die
Calviniſterey ein groſſes gewonnen zu ha-
ben; aber umbſonſt. Dan allhier redet der
Prophet nit von den Gerechten/ ſonderen
von den gottloſen Juden/ welche durch ihr
Opffer und Rauch-Werck/ ſo Gott
dem Herꝛn ein Grewel ware Iſa.
1. v. 13. alle geſuͤndiget/ und
unrein worden.

§. Ob

Guͤldenes Schwerd.
§. 2.
Ob der alleine Glaub ohne Ubung
der guten Wercken ſeelig
mache?
EJne ſo wohl Lutheriſch-als Calvini-
ſche Lehr iſts/ daß der alleine Glaub an
Chriſtum/ den Menſchen gerecht mache/
und zum Himmel helffe; Daß aber alle
Praͤdicanten und Miniſtri ſich ſelbſten be-
triegen/ und mit ihnen die einfaltige Glaͤu-
bige in die Hoͤll ſtuͤrtzen und zum Teuffel
fuͤhren/ erweiſen folgende Proben.
1. Kein Calviniſt oder Lutheraner muß
unter Verluſt ſeiner Seeligkeit glauben
und lehren/ was in dem Wort Gottes nit
geſchrieben ſtehet: daß aber der alleine Glaub
ſeelig mache/ ſtehet im Wort Gottes nit
geſchrieben/ es moͤchte dan etwa das Woͤrt-
lein: allein: von Calvino oder Luthero auß
eygener Authoritaͤt in die Schrifft hinein-
geflickt ſeyn/ wie dan Lutherus daſſelbe
Woͤrtlein in das dritte Capittel der Epi-
ſtel zu den Roͤmeren eygenthaͤtig und fre-
ventlich hineingeſetzt/ und/ da man ihnen
deſſen vermahnet/ darauff geantwortet hat:
ſic volo, ſic jubeo, ſtat pro ratione volun-
tas

Guͤldenes Schwerd.
tas. Zu Teutſch: ſo will ichs haben/ ꝛc. O
meine liebe Einfaͤltige/ daß es Luther alſo
haben wolle/ thuts nicht; deß dings wilt
Luther viel haben/ welches Gott nit haben
will/ ſonderen auß der Teuffels-Schullen
herkommet/ und die arme Seelen zum
Teuffel fuͤhret.
2. Neben dem Glauben erfordert das
Wort Gottes die Forcht/ dan/ Wer ohne
Forcht iſt/ der kan nit gerechtfertiget/
werden/ Eccleſiaſtici c. 1. v. 28. Die Hoff-
nung/ dan wer auff den Herꝛn ſeine Zu-
verſicht hat/ der wird geneſen/ Prov.
28. v. 25. Die Lieb/ dan/ wer nit liebet/ der
bleibt im Todt/ 1. Joan. 3. v. 14. Die Buß/
Act. 2. & 3. v. 19. &c. ergo macht deme Zu-
folg der alleine Glaub nit ſeelig.
3. Wan der alleine Glaub ſeelig mache/
ſo moͤchte ich gern wiſſen/ warumb dan ihr
Lutheraner und Calviniſten euch dermaſ-
ſen untereinander zerbeiſſet/ warumb einer
den anderen einen Ketzer nenne/ und dem-
ſelben den Himmel abſpreche/ einer glaubt
ja ſo wohl als der ander/ daß er in Chriſto
gerecht ſeye/ und durch denſelben Verge-
bung ſeiner Sünden erhalte/ warumb ſoll
dan auch ein Lutheraner nit ſo wohl als
ein

Guͤldenes Schwerd.
ein Calviniſt durch ſolchen Glauben ſeelig
werden?
4. So moͤge einer frey wacker ſtehlen/
morden/ Ehebruch und andere Laſteren be-
gehen/ und alsdan nur glauben/ daß ihme
durch Chriſtum ſeine Sünden vergeben
werden/ ſo wird er ſchon ſeelig werden; iſt
mir das nit ein ſchoͤner Glaub/ der zu allen
Suͤnden den Weg bahnet/ und ſchnur
recht zur Hoͤllen leytet! Nein ihr Herren/
mit ſolchem Glauben wagens wir Catho-
liſche nit/ ſonderen es heiſcht bey uns an
Chriſtum feſtiglich geglaubt/ diß aber nit
allein/ ſonderen anbey das Boͤſe gemeydet
und gute Wercker und Tugendten ge-
uͤbt/ wie dan ſolches die goͤttliche H.
Schrifft außtruͤcklich erfordert/ ein jegli-
cher Baum/ der nicht gute Fruͤchten
bringet/ wird abgehawen und ins
Fewr geworffen werden/ Matth. 3. v. 10.
Das iſt ein jeglicher Menſch/ der keine gu-
te Wercker uͤbet/ wird in die Hoͤlle ge-
ſtuͤrtzt werden. Ey merckts doch ihr allein
Glaͤubige und verlohrne Lutheraner und
Calviniſten/ was der H. Jacobus vom al-
leinen Glauben halte/ c. 2. v. 14. & ſeqq.
ſpricht er alſo: Was nutzet es meine
Bru-

Güldenes Schwerd.
Bruder/ ſo jemand ſagt/ er habe den
Glauben/ und hat aber die Wercke
nicht? wird ihn der Glaub auch ſeelig
machen koͤnnen? ſo aber ein Bruder
oder eine Schweſter nackend waͤren
und Mangel litten an der taͤglichen
Notthurfft; Jemand aber unter euch
ſpraͤche zu ihnen: Gehet hin/ waͤrmet
euch/ und erſaͤttiget euch/ ihr gaͤbet ih-
nen aber nicht/ was zu deß Leibs
Notthurfft vonnoͤhten iſt/ was wuͤr-
de das nutzen? alſo auch der Glaube/
wan er die Wercke nicht hat/ ſo iſt er
in ihm ſelbſt todt/ ꝛc. Jtem v. 19. Du
glaubeſt/ daß ein einiger Gott iſt/ dar-
anthuſtu wohl; die Teuffelen glau-
bens auch und erzitteren/ ꝛc. werden dar-
umb die Teuffelen nit ſeelig. Ey leſet in die-
ſem Capitel ein wenig fortan/ ſo findet ihr
die außtruͤckliche Wort/ wie Abraham
auß den Wercken gerechtfertiget worden;
wie der Glaub auß den Wercken vollkom-
men werde; wie der Menſch auß den Wer-
cken und nicht auß dem Glauben allein ge-
recht werde; wie der Glaub ohne die gute
Werck todt ſeye/ wie der Leib ohne den
Geiſt todt iſt/ ꝛc. Leſet die 2te Epiſtel Petri
Yc. 1.

Guͤldenes Schwerd.
c. 1. v. 10. ſo findet ihr/ wie hoch und thewr
uns anbefohlen werde/ daß wir uns bemuͤ-
hen ſollen unſeren Beruff und Erwehlung
durch gute Werck gewiß zu machen. Leſet
das 5te Capitel Matth. v. 21. ſo findet ihr/
daß unſere Gerechtigkeit vollkommener
ſeyn muͤſſe als der Schrifftgelehrten und
Phariſaͤer/ wan wir zum Himmel eingehen
wollen. Leſet die Epiſtel Pauli zu den Phi-
lipperen c. 2. v. 12. ſo findet ihr/ wie die Glau-
bige ihre Seeligkeit mit Forcht und Zitte-
ren wircken ſollen. Leſet 2. Corinth. c. 4. v. 17.
und c. 7. v. 10. ſo findet ihr/ wie Trawrigkeit
und Truͤbſal die ewige Seeligkeit und
Glory wircke; Leſet/ was der Herꝛ auff dem
Gebirg ſo weitlaͤuffig von den guten Wer-
cken/ ſonderlich aber von den Allmuſſen/
vom Gebett und Faſten/ ꝛc. rede/ ſo findet
ihr/ daß der jenige/ welcher die Wort Chri-
ſti hoͤre und ins Werck ſtelle/ einem weiſen
Mann vergliechen werde/ welcher ſein Hauß
über einen feſten Felſen gebawet/ und vom
Wind und Waſſer-Fluͤſſen nit iſt uͤber-
einhauffen geworffen worden; der jenige
aber/ welcher die Wort Chriſti anhoͤre und
nit thue (wie die Calviniſten und Luthera-
ner) einem thorichten Mann vergliechen
wer-

Guͤldenes Schwerd.
werde/ welcher ſein Hauß uͤber den Sand
gebawet/ und einen groſſen Fall gethan hat;
O ihr allein Glaͤubige! audite & facite,
hoͤret und wircket/ ſonſt falt auch ewer
Hauß/ die Seele/ biß in die Hoͤlle hinein.
Machet ewren Glauben durch die gute
Wercken vollkommen/ wircket ewre See-
ligkeit mit Forcht und Zitteren/ thut Buß/
bettet/ faſtet/ allmuſſet/ ꝛc. ſonſt hilfft euch
der Glaube an Chriſtum nichts/ und ihr
ſeyd ewig derlohren.
Was unſere Widerſagere auß heiliger
Schrifft gegen die gute Wercken
einwenden/ gewinnet
nichts.
ERſtlich wenden ſie dieſes ein: Wir hal-
tens darfür/ daß der Menſch
durch den Glauben gerecht werde/
ohne die Wercke deß Geſaͤtzes Rom. 3.
v. 28. Jtem: Jhr ſeyd auß Gnaden ſee-
lig worden durch den Glauben/ und
nit auß den Wercken/ Epheſ. 2. v. 8.
Antwort: Das gewinnet noch nichts/
dan Paulus unterſcheydet zweyerley Wer-
cker/ andere/ ſo vor dem Glauben verrichtet
Y 2wer-

Guͤldenes Schwerd.
werden/ und erweiſet/ daß man durch dieſe
und ohne jene ſeelig werde; gleich wie die
Juden durch Haltung deß Moſaiſchen
Geſaͤtzes/ und die Heyden durch ihre gute
Wercken/ die ſie vor und ohne den Glauben
an Chriſtum etwa verrichtet/ nit gerecht
weder ſeelig worden ſeynd/ ſonderen ihrer
Wercken ungeachtet/ Suͤnder geweſen und
blieben ſeyen/ biß daß ſie den Chriſtlichen
Glauben angenohmen und mit demſelben
ihre gute Werck vereiniget haben/ und alſo
auß Gnaden/ den der Glaub iſt eine Gnade
und Gaabe Gottes/ ſeelig worden. Will
alſo Paulus ſagen/ daß die gute Werck nit
ohne/ ſonderen mit dem Glauben an Chri-
ſtum ſeelig machen; Ja du Poͤltziger und
alle ihr werckloſe Widerſagere/ fals ihr ſee-
lig ſeyn wollet/ ſo muͤſſet ihr neben dem
Glauben Guts wircken/ dan darzu ſeyd ihr
erſchaffen/ laut deß 10. verſ. cit. c. 2. ad Eph.
Wir ſeynd ſein Geſchoͤpffe/ erſchaffen
in Chriſto Jeſu zu guten Wercken/
die Gott zuvor bereitet hat/ daß wir
in denſelbigen wandelen ſollen.
Zweytens wenden ſie ein den Lucam c.
7. v. 50. Dein Glaub hat dir geholffen:
Joannem c. 1. v. 12. Denſelbigen hat er
Macht

Guͤldenes Schwerd.
Macht gegeben Kinder Gottes zu
werden/ die da glauben an ſeinen Nah-
men. Jtem Joan. 3. v. 36. Wer an den
Sohn glaubet/ der hat das ewige Le-
ben/ ꝛc. An dieſen und anderen Oertheren
goͤttlicher H. Schrifft werden wir der
Seeligkeit durch den alleinen Glauben ver-
ſichert/ dan allhier deß alleinen Glaubens/
und keiner Wercken Meldung geſchicht.
Antwort: Gleich wie die Schrifft da-
ſelbſt deß alleinen Glaubens Meldung
thut/ alſo thut ſie auch wohl Meldung der
alleinen Forcht Eccleſiaſtici ſupra cit. c. 1.
Der alleinen Hoffnung/ Prov. cit. c. 28. Der
alleinen Lieb/ 1. Joan. cit. c. 3. Der alleinen
Buß/ Act. cit. c. 2. & 3. ſeynd wir darumb
weder durch die alleine Forcht/ weder durch
die alleine Hoffnung/ weder durch die allei-
ne Liebe/ weder durch die alleine Buß der
Seeligkeit verſichert/ ſonderen es muß der
Glaub darzu kommen: alſo auch obſchon
die obangezogene Textus deß alleinen
Glaubens Meldung thuen/ ſo folgt doch
nit/ daß wir durch den alleinen Glauben
ſeelig werden/ ſonderen es muß die Forcht/
die Hoffnung/ die Liebe die Buß/ und an-
dere gute Wercken darzu kommen; oder
Y 3man

Guͤldenes Schwerd.
man gebe mir deſſen einen vernuͤnfftigen
Unterſcheyd.
Drittens wenden ſie ein/ und ſagen/ daß
wir auch durch den alleinen Glauben der
Seeligkeit verſichert werden/ wie Luc. c. 8. v.
50. bezeugt wird mit dieſen Worten: Glau-
be allein/ ſo wird ihr geholffen werden.
Antwort: Mit dieſem Text meynen
unſere Widerſagere endlich das Woͤrtlein
allein/ welches Lutherus Rom. 3. hineinge-
flickt/ gefunden/ und alſo victoriſirt zu ha-
ben; aber umbſonſt/ dan daſelbſt redet die
Schrifft nit von Vergebung der Suͤn-
den und der Seelen Seeligkeit/ ſonderen
von Aufferweckung deß verſtorbenen
Maͤgdleins/ und forderte Jeſus keinen
Glauben von dem verſtorbenen Toͤchter-
lein/ welches er vom Todten aufferwecket/
ſonderen er forderte denſelben vom Vatter/
welcher fuͤr ſeine Tochter batte.
Vierte Einwendung: Jn dieſem
werden gerechtfertiget alle/ die da
glauben Act. 13. v. 39. Jtem/ wer an ihn
glaubt/ der wird nicht zu ſchanden
werden/ Rom. c. 10. v. 11.
Antwort: Die Schrifft ſagt/ daß alle/
ohne Unterſcheyd der Perſohn/ er ſeye Jud
oder

Guͤldenes Schwerd.
oder Heyd/ durch den Glauben Chriſti ſee-
lig werden koͤnnen/ wie Rom. 3. v. 29. be-
zeugt wird. Nit aber durch den alleinen
Glauben/ ſonderen/ wan er durch die Lie-
bewircket/ laut der Epiſtel zu den Ephe-
ſeren c. 5. v. 6. Ja ſo gar meldet die Schrifft
Act. c. 1. v. 34. nit ſo deß Glaubens/ als der
Forcht/ und anderer Wercker/ ſo im Glau-
ben gegruͤndet ſeynd: dan alſo ſpricht Pe-
trus daſelbſt: Jch hab in der Warheit
erfahren/ daß Gott kein Annehmer
der Perſohnen iſt; ſonderen in allen
Voͤlckeren/ wer ihn foͤrchtet/ und thut
die Gerechtigkeit/ der iſt ihme ange-
nehm.
Fuͤnffte Einwendung: Daß ein
Menſch durch die gute Wercker etwas bey
Gott verdiene/ iſt eine Papiſtiſche Luͤge/ dan
der Heyland Luc. c. 17. v. 10. alſo ſagt: wan
ihr alles gethan habt/ was euch befoh-
len/ ſo ſprechet: wir ſeynd unnuͤtze
Knechte: ein unnuͤtzer Knecht verdienet ja
nichts. Vid. H. Gerſtenberger/ pag. 433.
Antwort: Nein Herꝛ Gerſtenberger/
es iſt keine Papiſtiſche Luͤge/ ſonderen eine
goͤttliche Warheit/ daß der Menſch durch
die gute Wercker das ewige Leben verdie-
ne; Leſe du Papiſten-Schaͤnder/ was ge-
Y 4ſchrie-

Guͤldenes Schwerd.
ſchrieben ſtehe Matth. c. 5. v. 12. und c. 20. v.
8. und c. 25. v. 38. Leſe Rom. 2. v. 6. 1. Corinth.
3. v. 8. Gal. 6. v. 8. 2. Corinth. 4. v. 17. 2. Ti-
moth. 4. v. 7. Col. 3. v. 23. Apoc. 3. v. 4. &c.
Lefe/ ſag ich/ was da geſchrieben ſtehe/ ſo
wirſtu ſehen und greiffen/ wie die gute
Werck im Himmel ſo reichlich belohnet
werden. Daß Chriſtus aber uns/ obſchon
wir alles gethan/ was uns befohlen iſt/ den-
noch unnuͤtze Knechte nenne/ hat dieſen Ver-
ſtand/ weilen wir daſſelbe nit auß unſern ey-
genen Kraͤfften gethan/ weder thun koͤnnen/
ſonderen durch die Huͤlff und Gnade Got-
tes; nit aber dieſen: daß wir durch Verrich-
tung alles deſſen/ was uns befohlen/ nichts
verdienen. Und wundert mich/ daß H. Ger-
ſtenberger die Sprüche goͤttlicher heil.
Schrifft/ in welchen wir unnuͤtze Knechte
genennt werden/ ſo fleiſſig auffſuche; war-
umb ſuchet er auch nit auff die jenige Spruͤ-
che/ in welchen wir nutze Knechte genennt
werden? Matth. c. 25. v. 23. ſagt Chriſtus al-
ſo: Ey du frommer und getrewer
Knecht/ dieweil du uͤber wenigem
trew geweſen biſt/ ſo will ich dich uͤber
viel ſetzen. Weilen aber gleich wie durch
obiges/ alſo auch durch alles uͤbriges/ was
un-

Guͤldenes Schwerd.
unſere Widerſagere gegen die gute Werck
einwenden/ nur allein Außfluͤchte ſuchen/
und nichts gruͤndliches beweiſen/ als laſſe
ſolches auß Liebe der Kuͤrtze ungemeldet/
und ſchreite zur.

Zweyten Frag.
Ob man die Gebott Gottes hal-
ten koͤnne.
Antwort: EJne Lehr Calvini und deß
Heydelbergiſchen Cate-
chiſmi iſts/ daß man die Gebotte Gottes
nit halten koͤnne/ bevorab aber dieſe zwey:
Non concupiſces, Du ſolſt nicht begeh-
ren/ ꝛc. und. Du ſolſt Gott auß deinem
gantzen Hertzen lieben. Diß aber iſt eine
Lehr/ die nit auß Gottes/ ſonderen auß deß
Teuffels-Schullen herkommet: eine Lehr/
die den wahren Mund Gottes zum Luͤg-
ner macht/ und die gantze H. Schrifft uͤber-
hauffen wirfft. Hat nit David Gott den
Herꝛn auß gantzem Hertzen geſucht und
geliebt Pſalm. 118. v. 10. und Eccleſiaſtici
Y 547. v.

Guͤldenes Schwerd.
47. v. 10. Hat nit er 3. Reg. c. 14. v. 10. Got-
tes Gebott gehalten/ und ihme auß
ſeinem gantzen Hertzen nachgefolget/
und gethan/ was Gott dem Herren
wolgefaͤllig geweſen iſt fuͤr ſeinem An-
geſicht? Jſt nit auch Joſias 4. Reg. c. 23. v.
25. von ſeinem gantzen Hertzen/ und
von ſeiner gantzen Seelen/ und von
allen ſeinen Kraͤfften/ nach allem Ge-
ſaͤtz Morſis zum Herꝛn widerumbge-
kehret? Haben nit auch Abraham/ Moy-
ſes/ Samuel/ Helias/ Eliſaͤus/ Jeremias/
und andere Propheten deß alten Teſta-
ments? Haben nit auch die Jungfraw
Maria/ die Apoſtelen/ Stephanus/ Timo-
theus/ Titus/ und tauſend andere im newen
Teſtament/ den Herꝛn auß gantzem Her-
tzen geliebt/ und ſeine Gebott gehalten?
Seynd nit Luc. 1. v. 6. Zacharias und Eli-
ſabeth/ beyde fuͤr Gott gerecht gewe-
ſen? Haben ſie nit in allen Gebotten
und Satzungen deß Herꝛn unſtraͤff-
lich gewandelt? Haben nit alle die jeni-
ge/ ſo ſich jetzt im Himmel erfrewen/ alle
Gebotten Gottes gehalten? Warumb ſol-
len dan auch wir dieſelbe alle nit halten koͤn-
nen? und wan derſelben Haltung/ unſerer
Wi-

Guͤldenes Schwerd.
Widerſagerer Teuffeliſcher Lehr nach/ un-
moͤglich ſeyn ſolle/ warumb hat dan Gott
uns dieſelbe zu halten aufferlegt? Wir
ſeynd ja nit aͤrger als die Eſelen/ welchen
man mehr nit aufflegt/ als ſie tragen koͤn-
nen. Warumb rufft dan Chriſtus Matth.
11. v. 30. Nehmet mein Joch auff euch/
den mein Joch iſt ſuͤß und meine Bür-
de iſt leicht? Warumb ſagt der H. Joan-
nes in ſeiner erſter Epiſtel c. 5. v. 3. Diß iſt
die Liebe Gottes/ daß wir ſeine Ge-
bott bewahren und ſeine Gebott ſeynd
nicht ſchwaͤr? Wie kan dan David Pſal.
118. v. 32. von ihme ſelbſt ſagen/ daß er den
Weg der Gebotten Gottes gelauffen?
wie kan dan wahr ſeyn/ was Ezech. 36. v.
27. von allen ins geſambt propheceyet wird/
daß ſie in den Gebotten Gottes dieſel-
bige wandelen/ und ſeine Gerechte be-
wahren/ und mit der That halteu wer-
den? Warumb befilcht dan Gott in heili-
ger Schrifft ſo thewr und ſo hoch denſel-
ben unnaͤchlaͤſſig nach zuleben? Deut. c. 10. v.
12. Und nun Jſrael/ was fordert der
Herꝛ dein Gott von dir/ ohn daß den
Herꝛn deinen Gott foͤrchteſt/ und auff
ſeinen Wegen wandeleſt/ und ihn lie-
Y 6beſt

Guͤldenes Schwerd.
beſt und dem Herꝛn deinem Gott die-
neſt von gantzen deinem Hertzen/ und
von gantzer deiner Seelen/ und daß
du die Gebott deß Herꝛn halteſt? und
c. 11. v. 1. Du ſolt den Herꝛn deinen Gott
lieben/ und ſeine Gebott/ und Cere-
monien/ ſeine Rechte und Satzungen
allezeit halten/ Joſue c. 22. v. 5. Daß ihr
mit Fleiß bewahret/ und mit den Wer-
cken erfuͤllet das Gebott und Geſaͤtz/
daß euch Moyſes der Knecht deß
Herꝛn befohlen hat; daß ihr den Her-
ren ewren Gott liebet und wandelt in
allen ſeinen Wegen/ und ſeine Gebott
haltet. Matth. 19. v. 17. Wiltu zum Leben
hineingehen/ ſo halte die Gebott. Jac.
2. v. 8. Jm Fall ihr das Koͤnigliche Ge-
ſaͤtz volbringet nach der Schrifft.
Matth. 28. v. 20. Gehet hin und lehret al-
le Voͤlcker/ und lehret ſie halten alles/
was ich euch befohlen habe. Joan. 15. v.
10. So ihr meine Gebott halten wer-
det/ ſo werdet ihr in meiner Liebe blei-
ben. Und v. 14. Jhr ſeyd meine Freunde/
ſo ihr thut/ was ich euch gebiete/ ꝛc.
Wan dan Zufolg dieſer und anderer Zeug-
nuͤſſen goͤttlicher H. Schrifft die Gebotten
Got-

Guͤldenes Schwerd.
Gottes gehalten werden muͤſſen/ unter
Verluſt ewiger Seeligkeit/ ſo muſſen ja
auch dieſelbe gehalten werden koͤnnen/ ſonſt
wurde niemand ſeelig/ und waͤre alsdan
wahr/ daß der Himmel fuͤr die Gaͤnße ge-
bawet. Aber nein/ der Himmel iſt fuͤr uns
Menſchen gebawt/ und wan wir in denſel-
ben hineingehen wollen/ dan muſſen wir
Gottes Gebott halten; Si vis ad vitam in-
gredi, ſerva mandata, cit. c. 19. Matth. v. 17.
Wilſtu in das ewige Leben hineinge-
hen/ ſo halte die Gebott; Hoͤreſtu daß
du Lutheriſch- und Calviniſcher/ und wer
du immer ſeyeſt/ das Gebott: Non concu-
piſces, und alle uͤbrige muſſen von euch ge-
halten ſeyn/ ſonſten wird euch Sanct Peter
die Himmels-Thure vor der Naſen zu-
ſchlieſſen/ und mit ſeinem Schluͤſſel eine
ſolche Ohrfeige geben/ daß ihr biß in die
Hoͤllen-Grube herunter ſtuͤrtzet. Ey Cal-
vine/ laß uns doch einmahl verſtaͤndig
reden. Wan Gott der Herꝛ an oban-
gefuͤhrten Oertheren befehle/ daß wir ſein
Gebott halten ſollen/ befilcht er alsdan ſol-
ches mit Ernſt/ oder ſchertzweiß? wan mit
Ernſt: ſo muͤſſen wir auch ſein Gebott hal-
ten; wan aber ſchertzweiß: Warumb ſtrafft
Y 7er

Guͤldenes Schwerd.
er dan die Ubertretter ſeiner Gebotten ſo
ernſt und ſcharpff? hingegen aber Barm-
hertzigkeit thut den jenigen/ die ihn lieben
und ſeine Gebott halten/ Exod. 20. v. 5. &
6.? man antworte mir hierauff.
Ey/ noch ein wenig verſtaͤndiger darvon
geredt: Wan die Gebott Gottes unmoͤg-
lich zu halten ſeyn ſollen/ verſtehet ihr das
von allen zehen/ oder von etlichen auß de-
nen? nit von allen zehen/ ſonſt muͤſten alle
Heilige und Gerechte Gottes/ Todtſchlaͤ-
ger/ Dieb/ Ehebrecher/ falſche Zeugen/ ꝛc.
geweſen ſeyn/ welches von ihnen ohne groſ-
ſe Laͤſterung und Jnjuri nit geſagt werden
kan/ und haben fuͤrwahr dieſelbe mit Mord
und Dieberey/ mit Ehebruͤchen und falſchen
Zeugnüſſen/ ꝛc. den Himmel nit erobert. Er-
go verſtehet ihrs von etlichen Gebotten al-
lein; von welchen dan? wie oben erinnert/
furnemblich von dieſen zweyen: Du ſolſt
nicht begehren deines nechſten Weib.
und: Du ſolſt Gott auß gantzem Her-
tzenlieben. Als viel aber das letzt gemelte
Gebott angehet/ ſo iſt gleich hiebevor erwie-
ſen/ daß David und tauſend andere daſſel-
be erfuͤllet/ und Gott auß gantzem Hertzen
geliebet haben: iſts aber denen nit unmoͤg-
lich

Guͤldenes Schwerd.
lich geweſen; ergo uns auch nit. Jtem iſt
erwieſen daß wir dieſes Gebott. Gott auß
gantzem Hertzen/ das iſt/ uͤber alles/ was ei-
ne Creatur/ und nit Gott iſt/ zu lieben/ un-
ter Verluſt der Seeligkeit erfuͤllen muͤſſen:
Was wir muͤſſen thuen/ das koͤnnen wir
auch thuen/ maſſen Gott von uns mehr nit
forderen kan/ als wir mit ſeiner Gnaden
verrichten koͤnnen/ ſonſt waͤr er ein unge-
rechter und tyranniſcher Gott. Eben alſo
koͤnnen wir auch das erſtgemelte: Du ſolſt
deines nechſten Weib nit begehren.
mit der Gnade Gottes erfuͤllen/ und uns
nit allein von frembden Weiberen/ ſonde-
ren auch von allen fleiſchlichen. Begierden
und Wolluͤſten enthalten; und wan
etwa ein Calviniſch- oder Lutheriſcher gleich
den Weiberſuͤchtigen Tuͤrcken/ wan
die Fraw nicht wolle/ alsdan die Magd
kommen laſſen/ oder gar wohl mehrere
Weiber auffpacken/ und ſich in allerhand
fleiſchliche Luͤſten außlaſſen/ und dergeſtalt
zum Teuffel fahren ſolle/ ſolches kombt auß
ſeinem eygenen boͤſen und verkehrten Wil-
len und Unzaͤhmigkeit deß Fleiſches her/
und nit auß einer Unmoͤglichkeit/ alswan
er ſich deſſen durch Gnade Gottes abſolut
nit

Guͤldenes Schwerd.
nit enthalten koͤnte/ maſſen wir nach Auſ-
ſag deß Apoſtels ad Philip. 4. v. 13. alles in
dem koͤnnen/ der uns ſtaͤrcket. Mir/
ſpricht der Apoſtel 2. Corinth. 12. v. 7. iſt ein
Stachel in mein Fleiſch gegeben/ der
Engel deß Sathans/ daß er mich mit
Faͤuſten ſchlage; darumb ich drey-
mahl den Herꝛn gebetten habe/ daß er
von mir wiche: und er hat mir geſagt:
laß dich an meiner Gnade begnuͤgen;
durch die Gnade Gottes nemblich koͤnne
Paulus und alle Menſchen das Fleiſch
zaͤhmen und bezwingen.
Jtem im Buch der Weißheit cap. 8. v.
21. Nachdem ich aber wuſte/ daß ich
mich nit enthalten moͤchte/ es wuͤrde
mir dan von Gott gegeben/ bin ich
zum Herꝛn gangen/ und hab ihn ge-
betten; geſtehet er nemblich/ daß ſeine/ und
die gantze Menſchliche Natur zwaren
ſchwach und zum fleiſchen geneigt ſeye/ die-
ſelbe aber durch Gott und deſſen Gnade ſich
enthalten koͤnne. Was will dan nun ein
Calviniſches Maul gegen Gott und ſein
heiliges Wort viel bellen/ und die Erfuͤl-
lung ſeiner Gebotten fuͤr eine Unmoͤglich-
keit halten?
Drit-

Guͤldenes Schwerd.

Dritte Frag.
Ob man die von der Kirchen gebot-
tene Faſt und Abſtinentz hal-
ten muͤſſe.
DJeſe Frag kurtz mit ja zu beantwor-
ten und abzumachen/ frage ich euch
Uncatholiſche/ ob die wahre Kirch Gewalt
habe einige Geſaͤtz zu geben und zu verord-
nen/ oder nit? Antwortet ihr/ daß die Kirch
ſolche Gewalt nit habe/ ſo handelet ihr wi-
der das außtruͤckliche Wort Gottes/ in
welchem dieſe Gewalt vielfaͤltig bewehrt/
und durch Verordnung dieſes oder jenen
Geſaͤtzes geuͤbet und gebraucht worden/
gleich dan unter anderen der Apoſtel Pau-
lus neben dem H. Evangelio viele Geſaͤtz
gegeben und verordnet hat/ wie auß ſeinen
Epiſtelen bekant. Antwortet ihr aber/ daß
die Kirch ſolche Gewalt von Gott habe/
ſo muͤſſet auch ihr und alle Glaͤubige einem
jeden Geſaͤtz/ ſo von ſelbiger gegeben und
verordnet wird/ gehorſamblich nachleben;
foͤlglich dan auch deme/ Krafft weſſen an
ſteheren Tagen zu Faſten und vom Fleiſch
Eſ-

Guͤldenes Schwerd.
Eſſen ſich zu enthalten gebotten wird; wie
dan dieſer Gehorſamb Matth. 23. v. 3. von
Chriſto dem Herꝛn außtruͤcklich befohlen
wird/ Haltet und thuet alles/ was ſie
nemblich die Schrifftgelehrten und geiſtli-
che Vorſteher der Kirchen) euch ſagen;
halten und thuen wir aber daſſelbe nit/ dan
ſeynd wir Heyden und Publicanen/ laut
Matth. 18. v. 17. Wen einer die Kirche
nicht hoͤret/ ſo haltet ihn wie einen
Heyden und Zoͤlner. Ja deß Teuffels
Kinder ſeynd wir/ wan wir die Kirch und
derſelben Gebott verachten/ weilen wir als-
dan Gott ſelbſten verachten Luc. 10. v. 16.
In Summa, daß die Kirch Gewalt habe zu
gebieten/ was ſie immer wolle/ und zur groſ-
ſeren Ehren Gottes/ und mehreren Heyl
der Seelen gereichet/ und ſolche Gebott von
den Glaubigen nothwendig gehalten wer-
den muͤſſen/ deſſen haben wir hundert ja
mehrere Zeugnuͤs- und Beweißthumben
auß dem alten und newen Teſtament/ die
Oerther alle anzufuͤhren falt zu lang/ ein
getrewes und gehorſames Kind kan dieſel-
be gelegentlich auffſchlagen/ wird alſo er-
lehrnen/ was Gehorſamb es ſeiner Mutter/
das iſt/ der Kirchen/ und allen ihren Gebot-
ten

Guͤldenes Schwerd.
ten/ folglich auch dem Gebott dan und
wan zu faſten und deß Fleiſch Eſſens ſich
zu enthalten/ ſchuldig ſeye.
Einrede der Uncatholiſchen ſeynd
nichtige Rede.
Erſte Einred. WJe auß Matthæo c.
15. bekant/ ſo ver-
wirfft Chriſtus der Herꝛ die Menſchen
Satzungen: das Gebott aber zu faſten und
kein Fleiſch zu eſſen iſt auch eine Menſchen
Satzung; warumb ſoll man dan daſſelbe
auch nit verwerffen?
Antwort: Chriſtus verwirfft nicht
ſchlechtlich hin alle Menſchen Satzungen/
ſonderen die jenige allein/ welche dem Ge-
bott Gottes zuwider lauffen/ und daſſelbe
zu nichten machen/ wie dan Matth. cit. c. 15.
und Marc. 7. geſchehen. Wer will aber ſa-
gen/ daß das Kirchen-Gebott zu faſten und
Abſtinentz zu halten den Gebotten Gottes
zu wider ſeye? Vielmehr macht daſſelbe
viel munterer und geſchickter die Gebotten
Gottes beſſer und volkommentlicher zu hal-
ten/ weilen die Concupiſcentz oder Begier-
lichkeit deß Fleiſches dardurch gedaͤmpffet
und untertruͤckt wird.
Zwey-

Guͤldenes Schwerd.
Zweyte Einred. Gott ſagt Matth. 15.
v. 11. das/ was zum Mund hineingehe/ den
Menſchen nit verunreinige/ warumb ſolle
man dan nit allezeit Fleiſch eſſen moͤgen/
wans nit verunreiniget?
Antwort: Warumb hat dan der Apf-
fel im Paradeyß/ ſo durch den Mund Adaͤ
und Evaͤ hineingangen/ nit allein Adam
und Evam/ ſonderen das gantze Menſchli-
che Geſchlecht der Seelen nach verunreini-
get? nit darumb/ weilen etwa der Apffel an
ſich ſelbſten unrein geweſen/ ſonderen weilen
er zu eſſen von Gott verbotten ware. Alſo
auch das Fleiſch und andere Speiſen an
ſich ſelbſten die Seele nit unrein machen/
ſonderen alsdan/ wan ſie von der Kirchen
verbotten ſeynd/ und doch geſſen werden/
gleich wie auch das Sacrament der Ehe
die Prieſtere und alle die jenige unrein ma-
chet/ denen ſolche wegen gethanen Geluͤbd
der Keuſchheit verbotten iſt.
Dritte Einred: 1. Timoth. 4. v. 1. Nen-
net Paulus die jenige deß Teuffels Lehrere/
ſo die Speiſen/ ſo Gott geſchaffen hat/ zu eſ-
ſen verbieten.
Antwort: Paulus redet daſelbſt von
denen Ketzeren und Teuffels Lehreren/ ſo
in

Guͤldenes Schwerd.
in den letzten Zeiten auffſtehen/ und die
Speiſen/ alswan ſie an ſich ſelbſt unrein
waͤren/ verbieten wuͤrden/ gleich dan ſolche
Ketzer und Teuffels Lehrer geweſen Tatia-
nus Marcio und Manichaͤus/ welche das
Fleiſch und den Wein verbotten/ alswans
eine unreine und ſchaͤdliche Speiß und
Tranck waͤre/ ſo vom Teuffel und deſſen
Erfindung ſeinen Urſprung haͤtten/ alſo
auch/ daß ſie ſelbſt das Fleiſch und Wein
nit allein nit aſſen/ ſonderen nit einmahl be-
ruͤhrten. Solcher Geſtalt aber verbietet uns
die Kirch dan und wan das Fleiſch und an-
dere Speiſen nit/ alswan ſie an ihnen boͤß/
ſchaͤdlich und unrein waͤren/ ſonderen/ wei-
len die Enthaltung von denſelben einen
beſſeren/ gebanteren und richtigeren Weg
machet/ die Gebotte Gottes zu halten/ und
den Gottes-Dienſt zu vermehren.
Vierte Einrede: Die Kirch kan mir
kein Fleiſch oder andere Speiſen verbie-
ten/ weilen niemand in Speiß und
Tranck zu richten hat/ ad Coloſſ. 2. cap.
v. 16.
Antwort: Der Apoſtel wilt daſelbſten/
daß die newe Chriſten in Speiß und
Tranck nit ſollen gerichtet oder geurtheilet
wer-

Guͤldenes Schwerd.
werden/ wie im Geſaͤtz Moyſis/ die Juden
in ſchweinen Fleiſch und anderen unreinen
Speiſen; nit aber wilt er/ daß die Chriſten
gar keinen Unterſcheyd der Speiſen halten
ſollen.
Fuͤnffte Einred. Der Unterſcheyd der
Speiſen koͤnte endlich noch wohl hingehen/
aber das Gebott zu faſten iſt gar zu tyran-
niſch; Chriſtus/ der 40. Tag und 40. Nach-
ten gefaſtet/ ware ein Gott; Wir ſeynd kei-
ne Goͤtter.
Antwort. Jſt das dan eine Tyranney/
wan junge und ſtarcke Leuth (die Sechsig-
Jaͤhrige/ und welche daruͤber ſeynd/ be-
duͤrffens nit) dan und wan einen halben
Tag biß auff das Mittagmahl faſten muͤſ-
ſen? Soll darumb unſere ſo getrewe und
milte Mutter (die Kirch) eine grauſame
Tyranin ſeyn/ wan ſie befilcht ſeinem Leib/
eine ſo kleine Zeit das Fuder zu entziehen?
Ach nein/ es iſt keine Tyranney/ ſonderen
ein gantz ſuͤſſer Joch/ den wir Catholiſche
gantz leichtlich/ ja gern und williglich tra-
gen/ und ein jeder Menſch alſo tragen kan/
wie dan unſere Vorfahren denſelben gantz
hertzhafft und exemplariſch getragen haben/
hat nit Moyſes/ Exod. 34. v. 28. nit allein ei-
nen

Guͤldenes Schwerd.
nen halben Tag/ ſonderen viertzig gantze
Taͤg und Nachten ohne Brod eſſen und
Waſſer trincken gefaſtet? Hat auch nit
Elias 3. Reg. 19. v. 8. nit allein einen kurtzen
Morgen/ ſonderen auch 40. Tag und 40.
Nachten ſich von aller Speiß enthalten?
Warumb ſoll dan das Faſten goͤttlich ſeyn?
Moyſes und Elias waren ja keine Goͤtter/
ſonderen ſterbliche Menſchen/ wie auch wir
ſeynd. Und wan ich euch unterſchiedliche an-
dere ſterbliche Menſchen darzehlete/ die woll
gantze Jahren lang gefaſtet/ und alſo den
Himmel eingenohmen haben/ was woltet
ihr dan ſagen?

Vierte Frag.
Vom Cloͤſterlichen Leben.
EJnem ſolchem Leben ſeynd geſambte
unſere Widerſagere Erb- und Spinne-
Feynd/ und vermeynen etwas guts außge-
richtet zu haben/ wan ſie einen Moͤnch oder
Nonne dahin verfuͤhren und verleiten/ daß
ſie nach dem Exempel deß Eydbrüchigen
Luthers und anderer Kirchen-Schaͤnder
ihre Kapp auff den Zaun hangen/ und als-
dan

Guͤldenes Schwerd.
dan im Lutherthumb oder ſonſt anderer Ke-
tzerey wider ihr Geluͤbd mit Weib oder
Mann ſich beſudelen. Ja vermeynen ge-
dachte unſere Widerſagere/ noch wohl ein
beſſers außgewirckt zu haben/ wan ſie die
Cloͤſter und Conventual Kirchen darnieder
reiſſen/ Moͤnchen und Nonnen vertreiben/
oder wohl gar mit Schwerd oder Galgen
hinrichten/ die geiſtliche Guͤter und Ren-
then wegnehmen/ und dieſelbe zu groſſen
Fuͤrſtenthumben oder anderen welt-eytelen
Gebraͤuchen verwenden/ die Superinten-
denten/ Praͤdicanten/ und uͤbrige Worts-
Diener ſambt Weib und Kinder damitten
ernehren/ ꝛc. Kurtz aber vom Lob und Rich-
tigkeit deß Cloͤſterlichen Lebens zu reden/ ſo
iſts ja bekant/ daß ſo viele tauſend Maͤnner
und Weiber (ſo als hellſcheinende Son-
nen und Liechter der Chriſtlichen Welt an
Tugendten und Heiligkeit deß Lebens ge-
leuchtet/ die ſchoͤnſte und denckwürdigſte
Miraculen gewirckt/ und durch die ſtand-
haͤfftigſte Martyria den Himmel gewon-
nen und angefuͤlt haben) Cloſter-Leuthe
geweſen ſeyen. Bekant iſts auß dem alten
und newen Teſtament/ wie hoch bey Gott
dem Herꝛn die jenige daran ſeyen/ welche
Ge-

Guͤldenes Schwerd.
Geluͤbden thuen und in den Cloͤſteren ihr
Leben verſchleiſſen; Leſe daruͤber Num. 16.
Exod. 56. Deut. 24. Prov. 15. &c. O wie lobt
Chriſtus der Herꝛ die jenige/ die ſich ſelbſt
beſchneyden umb deß Himmelreichs wil-
len/ Matth. 19. die ihren eygenen Willen
verlaſſen/ und denſelben dem Willen eines
Cloͤſterlichen Vorſtehers oder Oberherꝛn
unterwerffen Luc. 9. O wie preyſet der A-
poſtel die jenige Jungfrawen/ ſo die eytele
Welt ſambt aller ihrer Pracht und Wol-
luſt verachten/ eine ewige Keuſchheit in den
Cloͤſteren geloben und halten 1. Cor. 7. be-
kant iſts/ daß Chriſtus denen das ewige Le-
ben verſpreche/ die da Vatter und Mutter/
Bruder und Schweſter/ Weib und Kin-
der/ Hauß und Aecker umb ſeines Nahmen
willen verlaſſen/ und ihme binnen den
Cloͤſterlichen Mauren ihr Lebenlang in
der Einſamkeit dienen. Bekant iſts/ daß die
Cloͤſterliche Regelen und Satzungen die
allerbequemſte Inſtrumenta und Werck-
zeug ſeyen/ naͤher und eygentlicher nach
dem Evangelio zu leben/ und zu dem hoͤch-
ſten Stapffel der Vollkommenheit zu ge-
langen/ gleich dan in den Cloͤſteren ordi-
naͤr die vollkommeneſte und heiligſte/ oder
Zzum

Guͤldenes Schwerd.
zum wenigſten vollkommenere und heili-
gere Leuth gefunden werden/ als etwa bey
denen Lutheriſch- oder Calviniſchen/ wan
doch jene mit dieſen zu vergleichen ſeyen.
In Summa: bekant iſts/ daß dem wahren
Gott beſſer und fuͤglicher nit gedient wer-
de als in den Cloͤſteren/ in welchen man
nemblich mit einer immerwehrender An-
dacht/ mit taͤg- und naͤchtlichem Gebett
und Lobgeſang/ mit Faſten/ Betten/ Ca-
ſteyen und allerhand ſchoͤnſten Ubungen
Chriſtlicher Wercken und Tugendten
Gott immerzu dienet/ tobet und preyſet/ ꝛc.
Wan nun aber dem alſo/ was darff dan
ein Unchriſtliches Lutherthumb und Cal-
viniſterey die Moͤnchen und Nonnen alſo
verfolgen und anfeynden? Warumb ver-
wuͤſten und zerſtoͤhren ſie ſo viele Cloͤſter
und Conventen? Was Urſach ſtehlen ſie
denſelben ihre Guͤter und Renthen hinweg?
Wiſſet ihr auch/ daß ihr euch dardurch ei-
nes verdamblichen Laſters/ eines unver-
antwortlichen Kirchen-Raubs/ und alſo
deß ewigen Todts ſchuͤldig machet? Wan
ihrs nit wiſſet/ ſo bitte/ wollets dan nun lehr-
nen in der Zeit/ damit es hernacher nit lehr-
net in der ungluͤckſeeligen Ewigkeit.
Sech-

Guͤldenes Schwerd.

Sechſtes Capittel.
Von Sachen deß anderen Lebens.
Erſte Frag.
Vom Fegfewr.
VNſere Widerſagere wollen durchauß
nichts vom Fegfewr hoͤren/ und nen-
nen daſſelbe ein Pfaffen-Gedicht/ ein boͤſes
Weib/ und weiß nit was mehr; und ſagen:
Zwiſchen der Hoͤllen und dem Fegfewr
ſeye eine papyrne Wand/ und ſtehe
eine papyrne Schildwacht vor demſel-
ben; ein jeder fahre oder von Mund auff
gen Himmel/ oder ſtürtze grad zur Hoͤllen
hinein. Wir Catholiſche aber glauben und
halten feſtiglich darfuͤr/ daß neben Hoͤll und
Himmel annoch ein dritter Orth/ oder ein
Fegfewr ſeye/ durch deſſen Lauterung die
Seelen/ ſo oder mit laͤßlichen Suͤnden be-
ſchmitzt vom Leib abgeſcheyden/ oder die
durch ihre degangene Suͤnden verdiente
zeitliche Straff noch nit voͤllig bezahlt und
abgemacht haben/ zum Himmel hineinge-
hen; Daß aber ein ſolcher dritter Orth ſeye/
erweiſe mit folgenden Argumenten.
Z 21. Brau-

Guͤldenes Schwerd.
1. Brauche nit weit zu gehen; allhier zu
Duͤſſeldorff iſt bekant/ daß mehrmahlen
dieſe oder jene Seel dieſes oder jenen ver-
ſtorbenen Rechtglaͤubigen ſich auff Erden
verſpuͤhren laſſen/ und begehrt habe/ man
moͤchte dieſes oder jenes Werck/ ſo er Zeit
Lebens verſprochen und nit verrichtet/
ſchleunigſt und ohne Auffſchieben verrich-
ten/ damit alſo auß den Flammen/ in wel-
chen biß zu Verrichtung dieſes oder jenen
begehrten Wercks hitzen und ſchwitzen mü-
ſte/ errettet werden moͤgte; Nun frage ich/ an
welchem Orth dan dieſe oder jene ſo ver-
ſpuͤrte Seele auffbehalten werde? nit im
Himmel/ wie auß ihrem Begehren be-
kant; auch nit in der Hoͤllen/ auß welcher
keine Errettung zu hoffen iſt; ergo an einem
dritten Orth/ nemblich im Fegfewr. Daß
man aber dieſes und dergleichen als ein lau-
ter Fabel- und leeres Plauder-Werck vor-
geben und verwerffen wolle/ gilt nit/ und iſt
ſolches der ſo glaubhaffter Feder/ ſo vieler
und bewehrter Hiſtoriſchreibern/ ſo hun-
dert und hundert dergleiche Geſchichten er-
zehlen/ hoͤchſt praͤjudicirlich und nachthei-
lig/ und widerſtrebt der gewiſſer und un-
laugbahrer Erfahrnus/ durch welche man
der-

Guͤldenes Schwerd.
dergleiche wahre Geſchichten offtmahlen
erlehrnet hat.
2. Laut goͤttlicher Schrifft geſchicht
gantz wohl daran/ daß man fuͤr die Abge-
ſtorbene bette/ ſancta & ſalubris eſt cogita-
tio pro defunctis, ſpricht die ewige War-
heit. Wie ſoll man aber wohl darahn thu-
en/ wan die Abgeſtorbene anderſtwo nir-
gend/ als oder im Himmel oder in der Hoͤl-
len ſeyen? Jm Himmel haben ſie unſeres
Gebetts nit noͤhtig; in der Hoͤllen kan ih-
nen unſer Gebett nit helffen. Daß ihr Wi-
derſagere die Buͤcher der Machabaͤer in
welchen dieſe und andere Texten geſchrie-
ben ſtehen/ nit fuͤr Canoniſche Buͤcher hal-
ten wollet/ iſt nit anzunehmen/ und frage
ich/ warumb ihr die uͤbrige Buͤcher alten
und newen Teſtaments fuͤr Canoniſche
Buͤcher haltet? Darumb nehmet ihr die-
ſelbe fuͤr ſolche an und anderſter nit/ als
weilen dieſelbe von der Kirchen fuͤr ſolche
erklaͤrt und gehalten werden/ und koͤnnet
ihr anderſter nit wiſſen/ was Canoniſch
und nit Canoniſch ſeye/ das iſt: was fuͤr
Gottes Wort zu halten/ oder nit zu halten
ſeye/ als durch Authoritaͤt der Kirchen:
Nun aber halt die Kirch unter anderen
Z 3auch

Guͤldenes Schwerd.
auch die Buͤcher der Machabaͤeren fuͤr Ca-
noniſch/ warumb nehmet ihr dan dieſelbe
nit ſo wohl fuͤr Canoniſch an/ als die ande-
re Buͤcher? Eben ſo wenig hat die Kirch
darin fehlen koͤnnen/ daß ſie dieſe Buͤcher
der Machabaͤeren/ als darin/ daß ſie die uͤ-
brige Buͤcher für Canoniſch erklaͤrt habe.
3. Warlich/ ich ſage dir/ du wirſt
von dannen (auß dem Kercker) nicht
herauß kommen/ biß du den letzten
Heller bezahleſt. Auß welchen Worten
dan klaͤrlichen folgt/ daß wan er den letzten
Heller bezahle/ alsdan er auch auß dem
Kercker herauß kommen ſolle: Nun aber
kan man in der Hoͤllen nit bezahlen/ und iſt
darauß kein herauß kommen zu hoffen; er-
go kan auch dieſer Kercker von der Hoͤllen
nit verſtanden werden/ ſonderen vom Feg-
fewr/ auß welchem die gefangene Seele/
wan ihre Schuld voͤllig abgezahlt/ herauß
kommet.
4. Wird aber jemands Werck bren-
nen/ ſo wird er ſchaden leyden; er ſelbſt
aber wird ſeelig werden: gleichwohl
dergeſtalt/ als durchs Fewer/ 1. Corinth.
3. v. 15. durchs hoͤlliſche Fewer aber/ welches
ewig iſt/ kan niemand ſeelig werden/ ergo
durchs

Guͤldenes Schwerd.
durchs purgierende oder Fegfewer/ welches
zeitlich iſt. Daß aber unſere Widerſagere
dieſen Orth deß Apoſtels von einem ver-
bluͤmten oder Metaphoriſchem Fewer/
nemblich von den Truͤbſalen und Wider-
waͤrtigkeiten dieſer Welt außlegen/ und
alſo die goͤttliche H. Schrifft nach ihrem
eygenen Kopff und Schopff verdrehen
wollen/ ſolches nehme ich nit an/ weilen nit
ſehe/ warumb man allhier von dem eygent-
lichen Verſtand der klaren und deutlichen
Worten abweichen/ und dieſelbe auff einen
verbluͤmten Verſtand außdeuten ſolle; wan
daß allezeit gelten ſolle/ da es auch gar keine
Notthurfft erfordert/ ſo koͤnte man ſich
ſchier von allen Glaubens-Articulen/ die
man mit dergleichen Metaphoris verbluͤ-
men und umbwerffen konte/ zumahlen ab-
ſchuben.
5. Wer wider den heiligen Geiſtlaͤ-
ſtert/ der wird keine Vergebung ha-
ben in Ewigkeit/ ſonderen er iſt einer
ewigen Ubertrettung ſchuͤldig. Matth.
3. v. 29. weder in dieſer noch in jener
Welt/ Matth. 12. v. 32. Folgt nit darauß
klaͤrlich/ daß dan wohl andere geringere
Sünden oder in dieſer oder in jener Welt
Z 4ver-

Guͤldenes Schwerd.
vergeben werden? Jch meyne ja/ dan ſon-
ſten/ wan alle Suͤnden mit gleicher Muͤntz
bezahlt werden ſolten/ ſo haͤtte Chriſtus ſo
ſpecificè von den alleinen Sünden wider
den heiligen Geiſt/ ſonderen generaliter
von allen Suͤnden reden und ſagen muͤſſen/
daß deren keine/ ſie ſeye wider wen ſie wolle/
noch in dieſer noch in jener Welt werde ver-
geben werden/ welches er gleichwohl nit
ſagt/ und dardurch klaͤrlichen zu verſtehen
gibt/ daß anderer Suͤnden Vergebung
oder in dieſer oder in jener Welt zu hoffen
ſeye/ gleich er uns dan deſſen vertroͤſtet/
Matth. cit. c. 3. v. 28. Warlich ich ſage
euch/ alle Suͤnden werden den Men-
ſchen-Kinderen vergeben werden/
und alle Laͤſterungen/ damit ſie gelaͤ-
ſtert haben: Jſt aber deme nun Zufolg in
jener Welt eine Vergebung zu hoffen/ ſo
frage ich/ wohe und wodurch dan ſelbige ge-
ſchehen ſolle? in und durch das hoͤlliſche
Fewr kan ſie nit geſchehen/ weilen darauß
keine Erloͤſung iſt; auch in und durch den
Himmel nit/ weilen zu demſelben niemand
eingehet/ der annoch einer Vergebung be-
duͤrfftig iſt; ergo in durch einen dritten
Orth

Guͤldenes Schwerd.
Orth/ nemblich durch die zeitliche Flamm
und Quaal deß Fegfewrs.
6. Jn der Epiſtel Judæ v. 22. und 23. leſe
ich dieſe Wort: Straffet zwar die jeni-
ge/ welche verurtheilt ſeynd/ jene aber
erhaltet/ und reiſſet ſie auß dem Fewer.
NB. reiſſet/ wodurch? durchs Gebett und
andere gute Wercker. auß dem Fewer/
auß welchem Fewer? nit auß dem hoͤlli-
ſchen/ dan auß demſelben mag kein Gebett
oder einig ander Werck herauß reiſſen; ergo
auß dem Fegfewer.
7. Gen. c. 50. v. 3. Haben die Egypter den
Verſtorbenen Jacob ſiebentzig Tage lang
beweynet/ und v. 10. haben ſie die Auß faͤhrt
gehalten mit vielem Weynen und ſtarckem
Klag-Geſchrey. 2. Reg. c. 1. v. 11. und 12. hat
David und alle Maͤnner/ die bey ihm wa-
ren/ geklaget/ geweynet und gefaſtet biß auff
den Abend uͤber Saul und uͤber Jonathan
ſeinen Sohn/ und uͤber das Volck deß
Herꝛn/ und uͤber das Hauß deß Herꝛn/ dar-
umb daß ſie im Schwerd gefallen waren.
Und im gemeltem zweyten Buch der Koͤ-
nigen c. 3. v. 31. & ſeqq. hat David und alles
Volck/ das bey ihm war/ ihre Kleyder zer-
riſſen/ ſich mit Saͤcken umbguͤrtet/ und fuͤr
Z 5der

Guͤldenes Schwerd.
der Leich Abner geweynet. c. 12. v. 12. bettet
Tobias mit Traͤhnen für die Todte/ die er
deß Tags in ſein Hauß verbarge/ und deß
Nachts begrube. Eccleſiaſtici c. 7. v. 37. Du
ſolt nit verbieten einem Todten Guts
zu thun. Mein was waͤre doch das Wey-
nen und Klagen/ das Betten und Faſten
der Egypter und Jſraeliter vonnoͤhten ge-
weſen/ wan die Verſtorbene/ zu deren Troſt
ſolches geſchahe/ damitten nit haͤtten koͤn-
nen geholffen werden? Was duͤrffe man
einem Todten Guts thuen/ wan alles
Guts/ ſo fuͤr die Todten verrichtet werde/
vergebens ſeyn ſolle?
8. Wan ein Gerechter/ welcher/ laut goͤtt-
licher Schrifft/ alle Tag ſiebenmahl falt/
das iſt: ſieben kleine oder laͤßliche Suͤnden
begehet/ ohne Berewung ſolcher Suͤnden
hinſterben ſolte/ wo woltet ihr Widerſage-
re deſſelben Seele hinſchicken? Zum Him-
mel? Diß aber iſt gewiß/ daß ſolcher See-
len der Paß zum Himmel abgeſchnitten
ſeye/ weilen nichts Unbeflecktes darein ge-
hen mag. Zur Hoͤllen? Auch nit; dan eine
laͤßliche Suͤnde an ſich ſolche Boͤßheit nit
hat/ daß ſie die ewige Verdamnus bringe/
ſonſten kein Menſch/ oder doch gar wenige
auſſer

Guͤldenes Schwerd.
auſſer der Hoͤllen bleiben wuͤrden; und haͤt-
te dan der heilig Geiſt den Gerechten/ der
alle Tag ſieben mahl fallet/ deme dennoch
ungeachtet einen Gerechten nit nennen koͤn-
nen/ warauß dan zu ſchlieſſen/ und ſonſt
auß einhelliger Lehr der gantzen Kirchen/
und aller heiliger Vaͤtter gnugſamb be-
kant iſt/ daß der Gerechte/ der laͤßlich ſuͤn-
diget/ gleichwohl ein Freund/ und in der
Gnade Gottes bleibe/ obwohlen nit ſo
groſſer und werther Freund/ und in ſo ho-
her Gnade/ als er zuvorn geweſen. Wohin
dan? Zum Fegfewr/ allwo er dieſe ſeine be-
gangene und etwa nit berewte laͤßliche
Suͤnden abbuͤſſen/ und gereiniget werden/
und alſo dan zum himmliſchen Paradeyß
eingehen muß.
9. Wie oben auß goͤttlicher Schrifft er-
wieſen/ ſo bleibt ein Suͤnder/ der ſeine
Suͤnden berewet/ und gebeichtet/ und alſo
derſelben Nachlaſſung durch das Prieſter-
liche Abſolvo erhalten hat/ dennoch der
goͤttlicher Gerechtigkeit eine zeitliche Straff
ſchüldig/ die er mit Buß- und anderen gu-
ten Wercken abzahlen muß: Zahlt er aber
dieſelbe auff dieſer Welt nit ab/ wie dan ge-
wiß iſt/ daß dieſelbe allezeit auff dieſer Welt
Z 6zu-

Guͤldenes Schwerd.
zumahlen nit abgezahlt werde/ ſonderlich
von denen/ die bey Lebens-Zeit viele und
grobe Suͤnden begangen/ und dardurch ſir
eine ſchwaͤre Schuld auff den Halß gelegt/
zur Abſtattung derſelben aber wenig Guts
gewirckt und wenig gelitten haben; ſo muß
er gleichwohl hernacher und in jener Welt
abzahlen/ und der goͤttlicher Gerechtigkeit
voͤllige Satisfaction leiſten: dieſe aber kan
er weder im Himmel/ weder in der Hoͤllen
leiſten/ wie bekant; ergo an einem dritten
Orth/ nemblich im Fegfewer.
10. Was alle HH. Concilia/ alle HH.
Vaͤtter und die gantze allgemeine Kirch
lehret/ daß muß ja mehr gelten/ als was ein
privater und eygenem Wahn nach verfah-
render abtrinniger Luther und Calvinus
lehret; und ſolches umb demehr/ weilen/
wie auch auß goͤttlicher Schrifft erwieſen/
die Kirch vom Geiſt der Warheit dirigirt/
und in alle Warheit gefuͤhrt wird; Luther
aber und all ſein Geſchmeiß vom Geiſt der
Luͤgen/ das iſt/ vom Teuffel geleitet/ und in
allen Jrꝛthumb verleitet wird: Nun aber
lehren alle Concilia/ alle Vaͤtter/ und die
geſambte Kirch/ oder beſſer zu ſagen/ durch
dieſer Mund der heilig Geiſt/ daß ein Feg-
fewer

Guͤldenes Schwerd.
fewer ſeye; ergo muß man dieſe Lehr als ei-
ne vom heiligen Geiſt geredete Warheit
annehmen/ und der Lutheriſch- und Calvi-
niſche Gegenlehr als einen vom Teuffel ge-
ſchmiddeten Luͤgen verwerffen und verdam-
men. Andere zu geſchweigen/ ſo wird ja der
H. Auguſtinus/ von euch Lutheriſchen ſon-
derlich/ in groſſem Werth gehalten/ und
darff man auch deſſen Mutter Monicam
nit fuͤr eine Narrin halten: Monica aber/
wie oben ſchon erinnert/ begehrte/ daß Au-
guſtinus ihr Sohn/ ihrer nach Abſterben
im H. Meeß-Opffer eingedenck ſeyn ſolte;
welches dan auch Auguſtinus/ Zufolg ſo-
thanem Begehren/ und ſeiner Pflicht nach/
ſchuͤldigſt und fleiffigſt verricht hat. Wan
nun aber Monica und Auguſtinus gewiſt
haͤtten/ daß die Seele entweder zum Him-
mel oder zur Hoͤllen fahren thaͤte/ was haͤt-
te dan Monica das Gebett fuͤr ihre Seele
begehren/ und Auguſtinus darfuͤr betten
duͤrffen? im Himmel hat man deß Gebetts
nit noͤhtig; in der Hoͤllen hilfft es nichts.
Hat es dan noͤhtig und behuͤlfflich ſeyn ſol-
len/ ſo hat auch die Seele an einem dritten
Orth/ nemblich im Fegfewer ſeyn muͤſ-
ſen.
Z 7Was

Guͤldenes Schwerd.
Was richten Luther und Calvinus
mit ihren Einwuͤrffen auß?
Nichts.
1. Einwurff. ANdere Oerther goͤttli-
cher Schrifft vorbey zu
gehen/ ſo ſtehen Apocal. 14. v. 13. die klare
Wort: Seelig ſeynd die Todten/ die
im Herꝛn ſterben/ von nun an/ nemblich
ſo bald die Seele vom Leib abgeſcheyden.
Antwort: Von nun an ſeelig ſeyn/
heiſcht nit gleich im Himmel ſeyn; die/ ſo
im Fegfewer ſeynd/ ſeynd auch ſeelig/ wei-
len ſie in der Gnade Gottes geſtorben/
gleichwohl ſeynd ſie gleich im Himmel
noch nit.
2. Einwurff. Wen der Baum gegen
Mittag oder gegen Mittnacht faͤlt/ auff
welchen Orth er fallen wird/ da wird er li-
gen. Eccleſiaſtæ 11. v. 3.
Antwort. Jmmer zu fuͤhret unſer Ge-
gentheil dieſen Orth im Maul/ doch nit ih-
nen/ ſonderen uns zum beſten/ allermaſſen
durch dieſen Baum verſtanden werde deß
Menſchen Leib/ welcher/ wohe er hinfalle/
daſelbſten biß zum letzten Gerichts-Tage
ligen

Guͤldenes Schwerd.
ligen bleibt. Fals ihr aber contendiren wol-
let/ daß durch dieſen Baum die Seele ver-
ſtanden werde/ ſo antworte ich/ daß der
Text dieſen Verſtand habe: Wan die See-
le gegen Mittnacht falle/ das iſt: verdambt
werde/ ſo bleibt ſie verdambt; falt ſie aber
gegen Mittag/ das iſt: wird ſie ſeelig/ ſo
bleibt ſie ſeelig; dieſer Verſtand aber
ſchleuſt das Fegfewer nit auß/ maſſen auch
die jenige Seel ſeelig wird/ und der See-
ligkeit ſchon einen Anfang gemacht/ die
zum Fegfewer kommt.
3. Einwurff. Der Schaͤcher am Creutz
iſt ja ohne Fegfewr zum himmliſchen Pa-
radeyß hineingangen; und was der Hey-
land dieſem Schaͤcher verſprochen und mit-
getheilt/ deſſen hat er auch alle Glaͤubige
verſichert/ Joan. 5. v. 24. Warlich/ war-
lich ich ſage euch/ wer mein Wort hoͤ-
ret/ und glaubet dem/ der mich geſand
hat/ der hat das ewige Leben/ und er
kombt nicht ins Gerichte/ ſonderen
iſt vom Todt zum Leben hinuͤber-
gangen.
Antwort. Nit allein der Schaͤcher am
Creutz/ ſonderen tauſend und tauſend an-
dere ſeynd ohne Fegfewer zur himmliſchen
Frew-

Guͤldenes Schwerd.
Frewden auffgenohmen worden; was thut
aber das zur Sach? Folgt dan darauß/ daß
kein Fegfewer ſeye/ und ein jeder von Mund
auff gen Himmel fahre? Jſt mir das nit eine
naͤrriſche Conſequentz? und werden zwar
in angezogenem Orth alle Rechtglaͤubige
deß ewigen Lebens verſichert/ nit aber/ daß
ſie daſſelbe gleich zur Stund ohne Feg-
fewer haben ſollen/ wie es gemelter Schaͤ-
cher und andere haben. Ey frage einer die
drey Seelen/ von deren miraculoͤſer Erret-
tung/ ſo ſich von ungefehr 12. ad 13. Jahren
her hieſelbſt zu Duͤſſeldorff im Seminario/
und in der Capellen zu Bilck/ Beyſeyns
und Urkund Jhrer Churfuͤrſtlichen Durch-
leucht meines allergnaͤdigſten Herrens/ und
der gantzer Hoffſtatt und Buͤrgerſchafft zu-
getragen/ man annoch friſch und viel zu diſ-
curiren weiß/ frage einer/ ſag ich/ dieſe See-
len/ ob ſie/ da vom Leibe abgeſchieden/ gleich
und ſchnur recht gen Himmel gefahren? wan
das/ ſo haͤtten ſie fuͤrwahr keiner Errettung
vonnoͤhten gehabt; wie ſie warhafftig ge-
ſchehen iſt/ ſo iſt ſie geſchehen nit auß der
Hoͤllen/ weilen darauß keine Erloͤſung iſt;
ergo auß einem anderen Orth/ ſo das Feg-
fewer iſt.
3. Ein-

Guͤldenes Schwerd.
3. Einwurff. Wan der Suͤnder Buß
thut/ ſo ſoll ſeiner Ubertrettung/ die er be-
gangen hat/ nit gedacht werden/ wie Ezech.
18. v. 22. geſchrieben ſtehet: Wan aber der
Suͤnder annoch zeitlich im Fegfewer her-
halten muͤſte/ waͤre das nit an ſeine Uber-
trettung gedacht?
Antwort: Solcher Suͤnder ſoll mit
dem ewigen Todt/ den er ſonſt verdient
hatte/ nit geſtrafft/ und in ſo weit ſeiner U-
bertrettung vergeſſen werden; daß aber die
goͤttliche Gerechtigkeit ſeiner Ubertrettung
durch eine zeitliche Abſtraffung geden-
cke/ ſolches lehrnen wir vielfaͤltig auß goͤtt-
licher Schrifft/ und der taͤglicher Erfahr-
nus. Und mein was eine gemaͤchliche Sach
waͤre das/ wan ein grober Suͤnder durch
das alleine Pœnitet oder mea Culpa alles
widerumb zurecht machte/ und ſchnur recht
zum Himmel hineingienge! Wan das/
was brauchte man dan deß Faſtens/ deß
Allmuſens/ und anderer Wercker/ ſo uns
von Gott und der Kirchen ſo hoch und
thewr aufferlegt werden? Was waͤren dan
die Ablaͤſſe/ die Jubilea, daß H. Meeß-Opf-
fer und dergleichen vonnoͤhten? Man koͤnne
alſo dieſes alles frey kuͤhn fahren laſſen/
und

Guͤldenes Schwerd.
und nur allein die Suͤnde ein wenig be-
rewen/ dan ſtehe der Himmel ſchon gleich
offen; das aber mag ein Lutheriſcher wagen/
ich nit.
Andere Einwuͤrff/ unter anderen nemb-
lich/ daß durch die alleine Buß zeitlicher und
ewiger Straffen Nachlaſſung erhalten
werde: daß das Fegfewer dem Leyden Je-
ſu/ welches in ſich eine unendliche Gnug-
thuung hat/ eine Schmach ſeye: daß man
im Fegfewer nichts verdienen/ folglich auch
nit gnugthuen/ und ſich alſo von der zeitli-
chen Straffe dardurch nicht befreyen koͤn-
ne/ ꝛc. Weilen ſie von keiner Werth/ und
ſonſten oben ſchon gnug widerlegt ſeynd/
gehe Kuͤrtze halber vorbey/ und ſchreite zur

Zweyten Frag.
Ob man den Nahmen Jeſu ver-
ehren muſſe?
Antwort. FReylich ſoll man dieſen
Nahmen verehren/ und
demſelben/ wan er geleſen und außgeſpro-
chen werde/ eine gantz tieffe Complement
machen/ weilen dieſer Nahm ein heiliger
und

Guͤldenes Schwerd.
und ſchrecklicher Nahm iſt Pſal. 110. v. 10.
Weilen er ein Nahm uͤber alle Nahmen
iſt/ und Gott denſelben Chriſto gegeben hat/
daß im Nahmen Jeſu alle Knye ſich
beugen ſollen/ deren/ die im Himmel/
und auff der Erden/ und unter der Er-
den ſeynd/ ad Philip. 2. v. 9. & 10. Jch will/
ſpricht David Pſalm. 60. v. 9. deinem Nah-
men Lob ſingen in Ewigkeit. Pſalm.
71. v. 17. ſein Nahm ſey gebenedeyet in
Ewigkeit. und v. 19. Der Nahm ſeiner
Majeſtaͤt ſey gelobt in Ewigkeit. Pſal.
28. v. 2. Bringet dem Herꝛn Ehre ſei-
nes Nahmens/ ꝛc. Und mein/ warumb
ſolle man den jenigen Nahmen nit vereh-
ren/ durch welchen uns der Heilig aller Hei-
ligen/ das Haupt aller Außerwoͤhlten/
Chriſtus der eingebohrne Sohn Gottes/
und Erloͤſer deß Menſchlichen Geſchlechts
angedeutet wird; und in welchem die Juͤn-
ger deß Herꝛn die Teuffelen außgetrieben/
Luc. 10. und Marc. 16. und unzahlbahre an-
dere Miraculen gewirckt haben; Welchen
die Apoſtelen/ bevorab der H. Apoſtel Pau-
lus ſo vielfaͤltig und ehrbietig im Mund
gefuͤhrt/ und uͤber die hundertmahl in ſeine
Epiſtelen gebracht/ nit ſchlecht dahin/ ſon-
de-

Guͤldenes Schwerd.
deren mit beygefuͤgten ſchoͤnſten Lobſprü-
chen; welcher voller Geheimnuſſen/ und/
laut deß Apoſtels/ den Teuffelen ein Forcht
und Schrecken iſt; Welchen die erſte und
geſambte nachfolgende Vaͤtter und die all-
gemeine Kirch in hoͤchſter Veneration ge-
halten/ und biß dato beſtaͤndig halten; wel-
chem alle Rechtglaͤubige ihr Haupt entde-
cken/ ihre Knye beugen/ in ihren Gedancken
und Mund fuͤhren/ in Gefahren und ande-
ren Ungluͤcks-Faͤllen nit ohne Effect anruf-
fen; in welchem ſie nach dem Exempel deß
Kaͤyſers und Geſaͤtz-Gebers Juſtiniani/
ihr Werck und Arbeit anfangen/ und ver-
richten; durch welchen nit allein der unſicht-
bahre/ ſonderen auch die ſichtbahre Feyn-
den in die Flucht getrieben und erlegt wer-
den/ gleich dan der H. Gregorius Naz. Ep.
ad Nem. und unzahlbahre andere heilige
Maͤnner den Teuffel durch den Nahmen
Jeſus offtmahlen und dermaſſen beaͤng-
ſtiget haben/ daß er mit hoͤchſtem Zitter
und Schrecken darvon gelauffen; und unter
anderen der H. Capiſtranus eben durch die-
ſen allerheiligſt- und ſtarckeſten Nahmen
Jeſus/ den er auff einer Standarten oder
Fahnen abgemahlet voran truge/ ein
gan-

Guͤldenes Schwerd.
gantzes Tuͤrckiſches Kriegs-Heer erlegt
hat?
Wan Cicero und andere Heyden den
Nahmen eines Heydniſchen Catonis und
Soctatis/ eines Platonis und Zenonis/ ei-
nes Cleanthis und Laͤlii/ ꝛc. verehrt/ und den-
ſelben zu Ehren auffgeſtanden; ſoll dan nit
vielmehr ein mit dem Liecht deß wahren
Glaubens erleuchteter Chriſt den Nahmen
Jeſu/ von welchem wir das Heyl und alles
Guts haben/ durch welchen nit ein Heydni-
ſcher Cato oder Socrates/ ꝛc. ſonderen die
ewige Weißheit/ Chriſtus ſelbſten ange-
deutet wird/ in welchem alle Schaͤtz der
Weißheit und Wiſſenſchafft Gottes ſeynd/
mit tieffeſten Complementen reveriren und
anruffen? Wan ein Calviniſt oder ſonſt an-
derer Widerſager den Nahmen ſeines
Lands-Fuͤrſten oder ſonſt anderen Mo-
narchs nennen hoͤre/ ſo ſtehet er demſelben
zu Ehren auff/ er nehmet ſeinen Hut unter
die Armen/ er kuͤſſet mit tieffſter Reverentz
die Hand/ in Summa/ er ſchneydet aller-
hand Frantzoͤſiſche Complementen/ und
daran thut er gar recht; Wan er aber den
allerheiligſten Nahm deſſen/ der ein Fuͤrſt
aller Fuͤrſten/ ein Monarch aller Monar-
chen

Guͤldenes Schwerd.
chen/ unſer Herꝛ und Gott iſt/ den Nahm/
der uͤber alle Nahmen iſt/ Jeſus/ nennen
hoͤre/ dan bleibt ein ſolcher Calviniſt und
Widerſager gleich als ein Stock/ als ein
Atheiſt ſitzen oder ſtehen/ den Hut halt er
auffm Kopff/ und machet dieſem allerhei-
ligſtem Nahmen nit die geringſte Com-
plement/ iſt mir das nit ein recht Atheiſti-
ſches Weſen/ und eine mehr dan Teuffeli-
ſche Verwegenheit? Einen Menſchlichen
Nahm reſpectirt man auffs beſt; und dem
goͤttlichen Nahmen gibt man nit den ge-
ringſten ſo gar auch politiſchen Reſpect/ ja
man laͤſtert und ſchmaͤhet noch wohl die-
ſen allergoͤttlichſten Nahmen nit allein/
ſonderen auch die jenige/ ſo etwa demſelben
auff der Gaſſen/ oder in der Kirchen/ oder
ſonſt in geſellſchafftlichen Diſcurſen dieſe
oder jene loͤblichſte Complement machen;
Mein! was ſaubere Chriſten/ was gottloſe
Calviniſten/ was Teuffelen ſeynd das! O
ihr Boͤßwichten! auß dem Liecht der Na-
tur koͤntet ihrs ja hernehmen/ daß ihr die
jenige Ehr/ ſo ihr einem irdiſch-und menſch-
lichen Nahmen erzeiget/ doppelt und dop-
pelt/ ja hundert und tauſendfaͤltig dem
himmliſch-und goͤttlichem Nahmen ſchuͤl-
dig ſeyet.
Drit-

Guͤldenes Schwerd.

Dritte Frag.
Ob man das Creutz und die
Bildnuſſen Chriſti vereh-
ren ſolle?
Antwort: VNſer Gegentheil ſagt nein
darzu/ und thut einen frey-
en und groben Luͤgen daran/ wan er ſagt/
daß wir Holtz und Stein anbetten; das
Creutz und die Bildnuſſen Chriſti/ ſo wir
verehren/ und ein jeder wahrer Chriſt ver-
ehren ſoll/ ſeynd zwarn von Holtz geſchnitz-
let oder auß Stein gehawen/ wir verehren
dieſelbe aber nit als Holtz oder Stein/ und
in dieſer Conſideration koͤnte und duͤrffte
ich wohl dieſelbe/ weniger nit als einen an-
deren Bloch zerhawen/ und damitten eine
gute Schinck kochen; ſonderen wir vereh-
ren/ und ſoll ein jeder Chriſt das Creutz und
die Bildnuſſen Chriſtiverehren/ darumb/
weilen dardurch der leydende Chriſtus/ un-
ſer Herꝛ und wahrer Gottrepraͤſentirt/ und
alſo in und durch dieſelbe als ein Repræſen-
tativum oder Vorbild/ Chriſtus ſelbſt als
das Repræſentatum oder Prototypon ver-
ehrt und angebetten wird/ gleich man einen
Koͤ-

Guͤldenes Schwerd.
Koͤnig oder Kaͤyſer in und durch ſeine Bild-
nus/ und nit etwa die Bildnus ſelbſt poli-
tiſcher Weiſe zu verehren/ und derſelbe tan-
quam reus Criminis læſæ Majeſtatis ge-
ſtrafft zu werden pflegt/ welcher ſich an Koͤ-
nig-oder Kaͤyſerlicher Bildnus vergreiffet/
weilen er durch Vergreiffung an ſolcher
Bildnus ſich an dem Koͤnig oder Kayſer
ſelbſt vergreiffet.
Zwiſchen dem Original Creutz aber/ an
welchem Chriſtus ſelbſt gehangen/ und den
uͤbrigen Werck-Zeugen ſeines bitteren Ley-
dens/ und zwiſchen anderen copeylichen
Creutzen und Zeichen Chriſti und ſeines
Leydens iſt ein groſſer Unterſcheyd zu ma-
chen; dan das Original Creutz Chriſti und
die uͤbrige Paſſions-Wapffen nit allein
darumb verehrt werden/ weilen ſie den ley-
denden Chriſtum repraͤſentiren und vorbil-
den; ſonderen auch und deſtomehr darumb/
weilen dieſelbe durch den warhafften Leib
Chriſti wuͤrcklich beruͤhret/ und mit
ſeinem allerheiligſten Blut beſprenget und
geheiliget ſeynd; und derhalben/ auch die
geringſte Particulen dieſes Creutzes und
übriger Paſſions-Jnſtrumenten hoͤchſter
Veneration werth ſeynd und bleiben/ und
als

Güldenes Schwerd.
als ſolche in hoͤchſter Veneration von der
wahren Kirchen beſtaͤndig gehalten wer-
den. Andere copeyliche Creutzer und Bild-
nuſſen Chriſti aber werden allein darumb
verehret/ weilen ſie ein Figur oder Vorbild
Chriſti deß Gecreutzigten ſeynd/ und wan
ſie derhalben durch Brechung oder ſonſt
anderer Weiſe ihre Figur verliehren/ ſo ver-
liehren ſie auch ihre Verehrung/ weilen
alsdan weder Chriſtus weder ſein Creutz
dardurch repraͤſentirt werden kan/ in wel-
cher Repraͤſentation ſonſten alle Vereh-
rung derſelben gegruͤndet iſt. Von Richtig-
und Billigkeit aber dieſer Verehrung et-
was naͤher zu reden/ ſo laſſe ein Widerſin-
niger Creutz-Feynd mit mir in goͤttliche H.
Schrifft tretten/ und zuſehen/ wie daß H.
Creutz-Zeichen in derſelben tituliret/ und
geprieſen werde. Paulus/ der glorreiche
Held Chriſti ſetzt alle ſeine Glory in dieſem
allerheiligſten Creutz/ welches laut deß E-
vangeliſten das Werck-Zeug unſerer Erloͤ-
ſung/ und das triumphierliche Zeichen iſt
der von Chriſto dem Obſieger wider die
Macht der Finſternuſſen erhaltener Victo-
ry/ es ſeye weit von mir/ ſpricht er/ Gal.
6. v. 14. daß ich mich ruͤhme/ ohn in
A adem

Guͤldenes Schwerd.
dem Creutz unſeres Herꝛn Jeſu Chri-
ſti. Jſt nit das Creutz der jenige Altar/ auff
welchem Chriſtus ſich ſelbſten und ſeinen
heiligſten Leib zur Erloͤſung der Welt dar-
gegeben? Durch das Blut ſeines Creu-
tzes hat er alles zufrieden gebracht/
ſo wohl was auff Erden iſt/ als was
im Himmel iſt/ Coloſſ. 1. v. 20. Jſt nit das
Creutz die jenige Leyter/ uͤber welche Chri-
ſtus zum Himmel geſtiegen/ und wir ſtei-
gen muͤſſen? Wen ich/ ſpricht der Herꝛ Jo.
12. v. 32. erhoͤhet werde von der Erden/
Das iſt: Wan ich ans Creutz gehefftet wer-
de/ ſo will ich alles zu mir ziehen. Jſt
nit das Creutz das jenige Feld-Zeichen/ an
welchem wir den himmliſchen Feld-Herren
Chriſtum unſeren Koͤnig und Kaͤyſer er-
kennen? Alsdan (am Gerichts-Tage)
wird das Zeichen deß Sohns deß
Menſchen (das Creutz) im Himmel
erſcheinen/ Matth. 24. v. 30. &c. Warumb
ſoll man dan ein ſolches Zeichen/ eine ſolche
Leyter/ einen ſolchen Altar/ und Werckzeug
Menſchlicher Erloͤſung nit verehren’ War-
umb ſoll mans dan beym Gebrauch der
Apoſtelen und der gantzer Kirchen nit laſ-
ſen/ und ſich mit dieſem allerheiligſten Creutz
Mor-

Guͤldenes Schwerd.
Morgens und Abends/ vor und nach dem
Gebett/ und ſonſten den Tag durch offters
nit befeſtigen oder ſegnen? Und ſolches umb
demehr/ weilen es/ wie auß vielen weltkuͤn-
digen Hiſtorien bekant/ eine ſonderbahre
Krafft und Staͤrcke hat. Unter anderen
iſts nit unbekant/ daß Paulinus am Ge-
burts-Tag deß H. Felicis einen gewaltigen
und unaußloͤſchlichen Fewrbrunſt durch
Vorzeigung einer Particul vom Creutz
Chriſti auß geloſchen habe. Eben alſo weiß
man/ daß der Kaͤyſer Conſtantinus durch
Krafft deß heiligen Creutz-Zeichens/ ſo er
ſambt ſeiner Soldateſca auff den Fahnen
und Standarten offentlich venerirt/ und
zu veneriren außgeſtelt/ Maxentium und
ſein gantzes Kriegs-Heer mit herꝛlichſter
Victory gedaͤmpfft und zerſtrewet ha-
be/ ꝛc.
Dieſem allem gleichwohl ungeachtet/
wollen Luther und die Seinige das heilige
Creutz Chriſti nit allein nit verehren/ ſon-
deren ſie ſchaͤmen ſich nicht ſo ſchaͤnd-und
unchriſtlich gegen daſſelbe zu ſchreiben und
zu laͤſteren/ daß ſich ein Chriſtliebendes
ehrliches Gemuͤth daruͤber entſetzen und
grauſen muͤſſe; Damit aber eine ehrbahre
A a 2und

Guͤldenes Schwerd.
und fromme Welt erkenne und greiffe/
was ein gottloß Weſen unter anderen Ke-
tzereyen das Lutherthumb ſeye; als habe
nit umbhin ſeyn koͤnnen/ Lutheri und der
Seinigen verfluchte Laſterreden zur dienſt-
lichen Nachtricht ans Liecht zu bringen/
unter anderen aber lauten ſie alſo: Dem
heiligen Creutz bin ich Doctor Luther
ſo hold/ daß/ wan ich im Feld ein
Creutz Paner ſehe/ wans gleich ein
Crucifix ſelber waͤre/ ſo wolt ich dar-
von lauffen als jagt mich der Teuffel.
Alſo machts Luther/ Tom. 2. Witt. fol. 539.
Und in ſeiner Kirchen-Poſtill fol. 148.
macht ers noch beſſer/ da er alſo ſchreibt:
Jch wolte/ daß keine doͤrne Kron/ ja
kein heilig Creutz je herfuͤr kommen
waͤre/ ꝛc. und wan mir ein Stuck von
dem heiligen Creutz geſchenckt wuͤr-
de/ und in meiner Hand ſtuͤnde/ ſo
wolt ich es bald dahin thun/ da es die
Sonne nit viel beſcheinen ſolte/ und
was ich vom heiligen Creutz/ das will
ich von allem Heiligthumb geſagt ha-
ben. Dabey aber laſts diß Teuffels-Maul
noch nit/ ſonderen Tom. 7. Witt. fol. 393.
machts daſſelbe auff einmahl alſo: Gar
ver-

Guͤldenes Schwerd.
verbant ſollen ſeyn die Feſt deß H.
Creutz. Mein Gott! welch frommes Ge-
muͤth ſolt ſich nit erſchrecken und erſtarren
uͤber ſo erſchroͤckliche Laſter-Wort/ zu de-
ren Abſtraffung warlich nit Krotten und
Schlangen/ nit Fewr und Schwebel/ ja
nit Teuffelen gnug in der Hoͤllen ſeyn koͤn-
nen. Nit ſo aber der alleine Luther/ ſondern
ſeine Mithetſcher machens noch erſchroͤck-
licher/ wie der Meiſter von ſeinen Juͤnge-
ren/ der Ober-und General-Teuffel (wie
Luther ſich dan ſelbſt nennet Tom. 6. Jhen.
fol. 360. b.) von ſeinen Jungen und Lehr-
Teuffelen ſelbſt bezeuget mit folgenden
Worten: Meine Zucht und edle Frucht
Carlſtad mit ſeinen himmliſchen Pro-
pheten die machens noch beſſer/ die
ſchreyen und hetzen den Poͤvel/ und
ſagen: Hawe/ hawe/ reiß/ beiß/ ſchmeiſ-
ſe/ brich/ ſtich/ ſtoſſe/ tritt/ wuͤrff/ ſchla-
ge die Goͤtzen (Luther meynet die von
ihm und den Seinigen ſo titulirte Chriſti
und andere Bildnuſſen) ins Maul/ ſi-
heſtu ein Crucifix/ ſo ſpeye ihm ins
Angeſicht. Tom. 2. Witt. fol. 4. Fuͤrwahr/
da ich ſo erſchroͤckliche und aͤrger dan Teuf-
feliſche Dinge biß hiehin laſe und ſchreib-
A a 3te

Guͤldenes Schwerd.
te/ begunten ſich meine Haaren zu richten/
mein Leib zu zitteren/ mein Gemuͤth zu
grauſen/ Hand und Feder dermaſſen zu er-
ſtarren/ daß dieſes Lutheriſchen Teuffels-
Wuſts mehr fuͤr Grauſen und Erſtarrung/
weder leſen/ weder auffs Papier bringen
koͤnnen noch wollen/ damit ein frommes/
Catholiſches Gemuͤth/ oder zuͤchtiges Ohr
nit moͤge etwa dardurch allzuſehr geſchreckt
oder offendirt werden; erhellet ſonſten auß
obigem gnug/ wie es in der Lutheriſchen
und derartigen Religion ſo Unchriſtlich
hergehe wider Chriſtum und ſein heilig
Creutz/ daß es ein Grauſen ſeye nur daran
zu gedencken; Was demnechſt von ſolchen
ver-durch-und uͤberteuffelten-Spey-und
Spott-Voͤgelen Luthero und ſeinen Brüt-
lingen zu halten ſeye/ und wie ſich ein jeder
derſelben Geſellſchafften/ will geſchweigen/
wie derſelben Religion/ zu verhuͤten habe.

Vierte Frag.
Ob man die Heiligen Gottes an-
ruffen moͤge?
Antwort: VNſere Widerſagere wol-
len uns Catholiſche einer
Ab-

Guͤldenes Schwerd.
Abgoͤtterey beſchulden/ wan wir die Hei-
ligen Gottes als Freund/ Patronen und
Fuͤrbitter bey Gott erſuchen und anruffen:
Daß aber diß kein Abgoͤttiſches/ ſonderen
ein billiges und heiliges Weſen ſeye/ erhel-
let erſtlich auß heiliger Schrifft/ welche uns
befehlet/ Pſalm. 150. Gott den Herꝛn in
ſeinen Heiligen/ und nit (wie gedachte
unſere Widerſagere/ ihren Jrꝛthumb deſto
fuͤglicher zu verthaͤtigen/ dieſen Orth ver-
kehrt und verfaͤlſcht haben) in ſeinem
Heiligthumb/ zu loben; Gott aber in
ſeinen Heiligen loben/ was iſt das anders/
als ſeine Heilige verehren und anruffen?
Preyß und Ehr ſey allen denen/ die
guts thun/ Rom. 2. v. 10. NB. nit allein lo-
ben und preyſen/ ſonderen auch ehren und
veneriren ſoll man die jenige/ die Guts thu-
en: Wer will nun aber in Abred ſtehen duͤrf-
fen/ daß die heilige Engelen und Men-
ſchen Guts/ und zwarn das meiſte Guts
thuen? keiner; ergo kan auch keiner in Ab-
red ſeyn/ dieſelbe und alle Heilige Gottes/
Zufolg deß angezogenen Texts/ zu preyſen
und zu ehren. Und wan in goͤttlicher
Schrifft der Tempel/ das Heiligthumb/
und die Arche deß Bunds verehret wor-
A a 4den

Guͤldenes Schwerd.
den; laut Num. c. 10. Joſue 3. & 6. 2. Reg. 6
Paral. 13. und 15. Jtem wan man Pſalm. 98.
v. 5. den Fuß-Schemel deß Herꝛn an-
betten ſolle: warumb ſoll man nit vielmehr
verehren die Engelen und Heiligen Gottes/
welche einer weit anderer Hochzeit und
Fuͤrtrefflichkeit ſeynd/ als jener Tempel/
Arch/ und Fuß-Schemel/ und was der-
gleichen Heiligthumb iſt? Die Engelen
hat verehrt und angeruffen der Abraham/
Gen. 18. v. 2. Loth Gen. 19. v. 1. Joſue c. 5.
v. 15. Manue Jud. 13. v. 20. Saul neyget
ſich mit ſeinem Angeſicht biß zur Erden/ und
ruffet die Seele Samuels an 1. Reg. c. 28.
v. 14. Abdias falt ebenfals auff ſein An-
geſicht/ und ruffet Eliam an 3. Reg. 18. v. 7.
Die Kinder der Propheten beugen ſich nie-
der zur Erden/ und betten Eliſaͤum an 4.
Reg. c. 2. v. 15. Warumb ſollen dan auch
wir nit gleich wie jene/ die Heilige ſo Enge-
len als Menſchen verehren/ und dieſelbe/ als
unſere Advocaten und Fuͤrbitter bey Gott
erſuchen und anruffen/ ſonderlich/ da ſie als
die beſte und hoͤchſte Freund und Favori-
ten bey Gott alles/ was wir durch ſie be-
gehren und bitten/ erhalten moͤgen/ wie auß
goͤttlicher Schrifft bekant iſt. Der En-
gel

Guͤldenes Schwerd.
gel/ ſpricht der Patrirch Jacob Gen. 48. v.
16. der mich auß allen Truͤbſalen erret-
tet hat/ der ſegne dieſe Knaben/ ꝛc. und
eben dieſer Jacob hat Oſe. 12. v. 4. den En-
gel mit weynenden Augen gebetten.
Luc. 16. v. 24. fuͤhret der Herꝛ den reichen
Braſſer alſo bittend an: Vatter Abra-
ham/ erbarme dich meiner/ und ſende
Lazarum/ daß er das Auſſerſte ſeines
Fingers ins Waſſer tuncke/ und kuͤhle
meine Zunge/ ꝛc. Rom. 15. Eph. 6. Theſſ. 5.
und anderſtwohe oͤffters bittet der Apoſtel
ſeine liebe Bruͤder durch unſern Herꝛn Je-
ſum Chriſtum/ daß ſie ihm in ihrem Ge-
bett fuͤr ihn bey Gott Beyſtand thuen wol-
len. Job 42. v. 8. befilcht Gott dem Eliphatz
und ſeinen beyden Freunden/ daß ſie zu ſei-
nem Knecht Job gehen ſolten; und Job
ſoll fuͤr ſie betten/ ſo will Gott ſein Ange-
ſicht auffnehmen/ daß ihnen (dem Eliphatz
und ſeinen Freunden) die Thorheit nit zu-
gerechnet werde. Was nun Paulus und
Eliphatz durch Fuͤrbitt der Lebendigen
von Gott erhalten haben/ das koͤnnen viel-
mehr wir durch Fuͤrbitt der Engelen und
der Heiligen im Himmel von demſelben
Gott erhalten; wan aber das: Warumb
A a 5ſol-

Guͤldenes Schwerd.
ſollen wir dan auch dieſelbe/ als weit groͤſ-
ſere Freunde und kraͤfftigere Fuͤrbittere/
als etwa die lebendige bey Gott ſeynd/ nit
erſuchen/ verehren und anruffen moͤgen?
Fuͤrwahr/ was die allgemeine Kirch/ als ei-
ne unfehlbahre Lehr-Meiſterin und alle
H H. Vaͤtter und Concilia billigen und
von erſter Chriſtenheit biß hiehin beſtaͤndig
practſirt haben/ und immerfort practiſiren/
das kan mir kein abtrinniger Luther oder
Calvinus und ſein gantzes Geſchwirm/ als
falſche Lehrer und Luͤgner/ verwerffen und
unbilligen.
Den Einwuͤrffen unſerer Wider-
ſageren wird begegnet.
1. Einwurff
Calvini: ES iſt doch noch kein Hei-
liger bey Gott/ weilen al-
le Gerechte/ ihre Cron
und Glory biß zur Ankunfft Chriſti zum
letzten Gericht erwarten und auffſchieben
muͤſſen/ und eher keiner zum Himmel und
der himmliſchen Glory hineingehet.
Antwort: Mein Gott! Wer wolte
gern Calviniſch ſeyn/ wan auch der fromb-
ſte und gerechſte Calviniſt (Suppoſito, daß
er

Guͤldenes Schwerd.
er ſeelig werden koͤnte) nach Abſterben/ biß
zum letzten Gerichts: Tage zu/ deß Him-
mels entbehren muͤſſe? und bitte mir einen
eintzigen Orth auffzuweiſen/ an welchem
die goͤttliche Schrifft befehle/ denſelben biß
daran zu erwarten; einen ſolchen Orth finde
ich nit/ aber wohl andere gnug/ laut und
Urkundt welcher der Himmel mit Heili-
gen anerfuͤlt iſt. Luc. 23. v. 43. ſpricht Chri-
ſtus zu dem frommen Schaͤcher: Heute
(und nit erſt am letzten Gerichts-Tag)
wirſtu mit mir ſeyn im Paradeyß. Da
Chriſtus Epheſ. 4. v. 8. & ſeqq. hinauffge-
fahren in die Hoͤhe uͤber alle Himmelen/ hat
er die Gefaͤngnus gefangen genohmen/ das
iſt: er hat die biß dato in der Vorhoͤllen ver-
ſchloſſene Seelen der Patriarchen und Alt-
Vaͤtter/ ꝛc. mitgeführt/ und in dem Him-
mel eingeſchloſſen. Wir/ ſprechen die Apo-
ſtelen 2. Cor. 5. v. 8. ſeynd wolgemuth/
und haben Luſt vielmehr auſſer dem
Leibe zu walfahrten/ und bey dem
Herꝛn gegenwaͤrtig zu ſeyn. Seynd nit
Apoc. 7. v. 15. die jenige fuͤr dem Thron Got-
tes/ welche auß groſſem Truͤbſal kommen
ſeynd/ und ihre lange Kleyder gewaſchen/
und ſie im Blut deß Lambs weiß gemacht
A a 6ha-

Guͤldenes Schwerd.
haben. Und wan Matth. 18. v. 10. die Enge-
len im Himmel allezeit ſehen das Ange-
ſicht deß himmliſchen Vatters/ warumb
dan auch nit die Seelen der Heiligen/ wel-
che Luc. 20. v. 36. den Engelen vergliechen/
und Kinder Gottes genennt werden?
2. Einwurff: Kein Engel oder Heiliger
kan etwas von uns Menſchen verſtehen/
wiſſen oder ſehen; was ſoll man dan die-
ſelbe anruffen?
Antwort: Wan das; wie haͤtte dan
der Apoſtel Tim. 5. v. 21. nit allein Gott und
Chriſtum Jeſum/ ſonderen auch die außer-
woͤhlte Engelen zu Zeugen ſeiner Rede be-
ruffen koͤnnen? Der zeugen ſoll/ der muß
die Sach/ von welcher er zeugen ſoll/ verſte-
hen und wiſſen. Wie haͤtte er mit Warheit
ſagen koͤnnen/ daß ſie ein Spectaculder
Welt/ den Menſchen und den Engelen
worden ſeynd? Wie konte beſtehen/ was
der Koͤnigliche Pſalmiſt geſprochen/ Pſalm.
137. v. 2. Fuͤr dem Angeſicht der Enge-
len will ich dir Lobſingen. Wie koͤnte
dan wahr ſeyn/ was die ewige Warheit
Luc. 15. v. 7. geſagt/ daß nemblich eine über-
außgroſſe Frewd im Himmel unter den
Engelen ſeye uͤber einen Sünder/ der Buß
thut

Guͤldenes Schwerd.
thut? kan ſich ja keiner vernuͤnfftig erfrew-
en uͤber das/ wovon er nichts weiß. Jn
Summa: mit nichten daran zu zweiffelen
iſt/ daß die jenige von uns wiſſen koͤnnen/
welche in den jenigen groſſen Spiegel ku-
cken/ in welchem alles klaͤrlich erſcheinen und
leuchten thut/ das iſt: den jenigen groſſen
Gott von Angeſicht zu Angeſicht ſehen/
welcher alles weiß und ſehet; Welche ſchon/
da noch auff dieſer Welt gewandert/ durch
ihren prophetiſchen Geiſt viel geheime und
entlegene Sachen geſehen und erkennt
haben?
3. Einwurff: Gleich wie die Engelen
und uͤbrige Heiligen Gottes nichts von
uns wiſſen und ſehen koͤnnen/ alſo koͤnnen
ſie auch unſer Gebett nit hoͤren; betten auch
fuͤr uns nit; Weshalben ſollen dan wir die-
ſelbe verehren und anruffen?
Antwort: Gleich wie das erſtere/ als
iſt auch das letztere wider Gott und ſein
heilig Wort grob gelogen; Dan 1. Reg. 28.
v. 15. hat Samuel den ruffenden und bet-
tenden Saulem gehoͤrt. Luc. 16. v. 25. Abra-
ham/ der von dem reichen Mann angeruf-
fen wurde/ denſelben gehoͤret/ und ihme ge-
antwort hat: Gedencke Sohn/ daß du
A a 7guts

Guͤldenes Schwerd.
guts empfangen haſt in deinem Le-
ben/ und Lazarus hat dagegen boͤſes
empfangen: Jetzt aber wird er getroͤ-
ſtet/ und du wirſt gepeyniget. So wird
dan/ dieſen und anderen ſchrifftlichen Tex-
ten Zufolg/ von den Heiligen Gottes un-
ſer Gebett gehoͤret; nit allein aber das/ ſon-
deren wird auch von denen fuͤr uns gebet-
ten/ gleich dan alſo zu betten verſprochen
hat der heilig Petrus Ep. 2. c. 1. v. 15. Jch
will Fleiß anwenden/ daß ihr auch
nach meinem Todt offtmahl etwas
haben moͤget/ ꝛc. Wen ſchon Moyſes
und Samuel/ ſpricht der der Herꝛ Jerem.
15. v. 1. fuͤr mir ſtuͤnden (nemblich fuͤr das
Volck zu bitten und anzuhalten) ſo iſt
doch meine Seele zu dieſem Volck
nicht geneyget. Zach. 1. v. 12. Bettet der
Engel deß Herꝛn fuͤr das Volck und ſpricht;
Herr der Herrſcharen/ wie lang wiltu
dich nicht erbarmen uͤber Jeruſalem
und uͤber die Staͤtte Juda/ daruͤber
du zoͤrnig biſt? Tob. 12. v. 12. Bekennet
der Engel/ daß er das Gebett deß Tobiaͤ
fuͤr den Herꝛn gebracht.
4. Einwurff: Der Engel Zach. 1. v. 12.
war kein erſchaffener Engel/ ſonder n der
Sohn

Guͤldenes Schwerd.
Sohn Gottes. Und was du auß dem Buch
Tobiaͤ von dem Engel vorbringeſt/ neh-
men wir nicht an/ weilen es auß keinem
Canoniſchen Buch iſt. Alſo unter anderen
der mehrgemelter Lutheriſcher Pfarrer zu
Poͤltzig/ in ſeinem auch mehrgemeltem
Catholiſchem falſch und nichtig/
pag. 509.
Antwort: So machts unſer Gegen-
theil/ wan man ihme mit goͤttlicher War-
heit etwa hart auff die Haut dringet/ dan
verkehren und verdrehen ſie die Schrifft/
dan heiſcht es: diß iſt kein Canoniſch Buch.
Allein damit iſts nit gnug/ die Sach muß
auch einen Grund und Beweiß haben: wie
will aber der Poͤltziger beweiſen/ daß der
Engel Zach. 1. v. 12. Gottes Sohn gewe-
ſen/ da doch auß den außtrücklichen Wor-
ten und Umbſtaͤnden deß angezogenen Ca-
pitels hell und klar iſt/ daß derſelbe Engel
ein warhaffter und erſchaffener Engel ge-
weſen. Daß das Buch Tobiaͤ Canoniſch
ſeye/ erweiſe mit nachfolgendem/ Ant-
wort.
5. Einwurff: Neben dem wahren Gott
muͤſſe kein anderer/ kein Menſch noch En-
gel angeruffen werden/ dan Gott ſagt/ Iſa.
42. v.

Guͤldenes Schwerd.
42. v. 8. Jch bin der Herꝛ: das iſt mein Nah-
me. Meine Ehr will ich einem anderen nicht
geben/ ꝛc. Alſo item H. Gerſtenberger/
pag. 489.
Antwort 1. Wan ich nun ſagte: was
du H. Gerſtenberger auß dem Buch Jſaiaͤ
wider die Anruffung der heiligen vorbrin-
geſt/ das nehme ich nit an/ weilen es kein
Canoniſch Buch iſt. Was wolteſtu dan
gegen mich außrichten? Wie wolteſtu mir
beweiſen/ daß diß Buch Canoniſch ſeye?
auß der Schrifft kanſtu es nit; deinem pri-
vaten Kopff und eygenem luͤgenhafften
Geiſt glaub ich nit; woher wilſtu es mir
dan probieren und glaubhafft machen? an-
derſt nit/ als auß und mit Authoritaͤt der
allgemeiner Kirchen/ ſo das Buch Jſaiaͤ
fuͤr Canoniſch erklaͤrt hat. Recht ſo H. Ger-
ſtenberger. Eben dieſe Kirch hat auch das
Buch Tobiaͤ für Canoniſch/ fuͤr das wah-
re Wort Gottes erklaͤret; ſo muſtu auch/
und biſt gezwungen darzu/ weniger nit die-
ſes als jenes Buch fuͤr Canoniſch und
Gottes-Wort anzunehmen/ und dem-
nechſt auß dem obcitirten 12ten Capitel
Tob. v. 12. offentlich zu bekennen/ daß die
Engelen und Heiligen fuͤr uns bey Gott
bitten/

Guͤldenes Schwerd.
bitten/ foͤglich derſelben Fuͤrbitt von uns
recht und billig erſucht werde.
Antwort 2. Gott und die heilige
Schrifft verbieten allein diß/ daß wir keinen
Engel oder ſonſt heiligen Menſchen als ei-
nen Gott anbetten ſollen/ welches dan auch
wir Catholiſche nit thuen; Daß wir aber
die Engelen und andere Heiligen als Pa-
tronen und Fuͤrbitter bey Gott verehren
und anruffen/ ſolches laſſen ſie zu/ und er-
mahnen uns darzu/ wie wir dan auch die-
ſelbe ſolcher Geſtalt/ und anders nit/ vereh-
ren und anruffen.
6. Einwurff. Ewre Litaneyen/ Geſang-
und Gebett-Buͤcher uͤberzeugen euch der
Abgoͤtterey gnugſamb/ weilen ihr darin-
nen die Heiligen eben alſo anruffet als den
wahren Gott/ ja wohl mehrer.
Antwort So muß man Luͤgen erdich-
ten/ wan man den gemeinen Mann zur Ke-
tzerey bringen/ und darinnen behalten wol-
le. Unſere Litaneyen fangen an: Chriſte
erhoͤre uns/ Gott Vatter vom Him-
mel erbarme dich unſer/ ꝛc. Wan wir
uns aber zu Maria und anderen Heiligen
wenden/ ſo ruffen wir nit: Erbarmet
euch unſer/ ſonderen: Bettet für uns;
Wie

Guͤldenes Schwerd.
Wie dan ſolches die in den Litaneyen ge-
truckte deutliche Wort bezeugen; Wird
alſo anders Gott/ anders die Heiligen an-
geruffen/ und demnach keine Abgoͤtterey
begangen. Eben dahin zielen unſere Ge-
bett-und Geſang-Buͤcher/ daß die Heilige
fuͤr uns bitten/ und Gott durch derſelben
Fuͤrbitt uns erhoͤren und auffnehmen wol-
le; Wir betten aber in denſelben die Heilige
als Goͤtter nit an. Und weilen alle Ein-
wuͤrff/ wie ſie auch von unſerem Gegen-
theil erdicht und vorgebracht werden/ diß
allein probieren/ daß man den Engelen und
Heiligen Gottes keine goͤttliche Ehr geben
ſolle/ wie wir Catholiſche dan auch ſolches
in der That nit thuen/ ſonderen dieſelbe der-
geſtalt nur anruffen/ daß ſie uns durch ihre
Fuͤrbitt bey Gott Huͤlff und Gnade
erlangen wollen durch Jeſum Chriſtum
unſeren Herꝛn; Als habe gantz unnoͤhtig
ja uͤberfluͤſſig eracht/ ſolche nichts werthe
Einwuͤrff anzufuͤhren; mit dem Vorbe-
halt gleichwohl/ daß/ da darzu außgefor-
dert werden ſolte/ einen jeden ſpeciali-
ter zu erplodiren nit erman-
gelen wolle.
Fuͤnff-

Guͤldenes Schwerd.

Fuͤnffte Frag.
Ob man die Bilder und Reliquien
der Heiligen verehren
moͤge?
ANtworte mit ja/ und ſeynd zu deſſen
Rechtfertigung keine weitlaͤuffige Ar-
gumenta vonnoͤhten. Gleich wie man oben
die Bildnuſſen Chriſti verehren ſolle/ nit
darumb/ alswan ſie an ſich ſelbſten eine
Gottheit/ oder ſonſt uͤbernatuͤrliche Hoch-
heit haͤtten/ ſonderen darumb/ welen ſie
Chriſtum den gecreutzigten/ als das wahre
und lebendige Exemplar repraͤſentiren und
vorbilden/ und zu ſolcher Repraͤſentation
und Vorbildung von der Kirchen ſpecia-
liter verordnet und geweyhet ſeynd: Eben
alſo kan und ſoll man die Bildnuſſen der
Heiligen verehren/ nit darumb/ alswan ſie
an ſich ſelbſten ſolcher Verehrung werth
waͤren/ ſonderen darumb/ weilen durch die-
ſelbe die Heilige Gottes repraͤſentirt wer-
den/ und alſo gleich wie alle Ehr/ ſo den
Bildnuſſen Chriſti geſchicht/ Chriſto ſelb-
ſten geſchicht: Alſo auch alle Ehr/ (ſo wir
den

Guͤldenes Schwerd.
den Bildnuſſen der Heiligen erweiſen/ de-
nen Heiligen ſelbſten erweiſen; eben auff
ſolche Art/ wie ein Kaͤyſer oder Koͤnig ſelbſt/
durch ſeine Bildnus civiliſcher Weiſe ver-
ehrt oder gelaͤſtert werden kan.
Die Reliquien der Heiligen belangend/
ſo hat derſelben Verehrung (die Defini-
tion deß Tridentiniſchen Concilii und die
unzerbrochene Tradition und ewigen Ge-
brauch der allgemeiner Kirchen zu ge-
ſchweigen) ihren Beweiß und Rechtferti-
gung auß H. Schrifft/ in welcher Moyſes
Exod. 13. v. 19. Als die Kinder Jſraels auß
Egyptenland zohen/ die Gebein deß ver-
ſtorbenen Patriarchen Joſephs mit ſich
genohmen/ und in hoͤchſter Ehren gehalten/
ſo nach mahlen in Sichem mit aller Reve-
rentz und Ehrbietſamkeit beerdiget worden.
4. Reg. c. 2. v. 14. Wurde das Waſſer am
Ufer deß Jordans mit dem Mantel Eliaͤ
geſchlagen/ und es theilete ſich zu beyden
Seyten. Alſo erweckt Gott 4. Reg. c. 13. v.
21. durch den verſtorbenen Leichnamb Eli-
ſaͤi einen Todten zum Leben. Act. c. 19. v. 12.
Wurden die Schweiß-Tuͤcher und Koͤl-
ler deß heiligen Pauli uͤber die Krancken
getragen/ wardurch die Kranckheiten von
ih-

Guͤldenes Schwerd.
ihnen abwichen/ und die boͤſe Geiſter auß-
fuhren. Und koͤnnens unſere Widerſagere
nit laͤugnen/ dan ſie ſehens und hoͤrens
taͤglich/ daß an den Todten-Graͤberen der
verſtorbenen Heiligen/ durch derſelben hei-
lige Leiber und Gebein/ und was ſonſten
dergleichen heilige Reliquien ſeynd/ unzahl-
bahre und die denckwuͤrdigſte Miraculen
geſchehen: ſeynd nun aber ſolche Gebein
und Reliquien ſolcher Werth und Anſe-
hen bey Gott/ daß er durch dieſelbe ſo groſ-
ſe und vielfaͤltige Miraculen wircke; was
Werth und Anſehen ſollen ſie dan nit billig
bey den Menſchen haben? Leſe nur mein
Gegentheil Juſtinum M. q. 28. S. Athana-
ſium uͤber das Leben Antonii M. S. Joan-
nem Chryſoſtomum hom. 32. in Ep. ad
Rom. und hom. 66. ad pop. Ambroſium in
ſeiner Sermon, die er gehalten am Feſtag der
H H. Gervaſii und Prothaſii/ von Erfin-
dung dieſer beyder Martyren. S. Hierony-
mum Ep. ad Marcell. Den H. Auguſtinum
Ep. 103. ad Quintiam, und l. 1. de Civ. c.
15. &c. Leſe er nur/ ſag ich/ dieſe und alle an-
dere heilige Vaͤtter/ ſo wird er ſchon lehr-
nen/ was Ehr und Veneration er den Ge-
beinen und geſambten Reliquien der Heili-
gen

Guͤldenes Schwerd.
gen Gottes ſchuͤldig ſeye/ und wie groͤblich
er ſich wider Gott verſuͤndige/ wan er die-
ſelbe dermaſſen verlache/ und verſpotte/ ja
wohl gar mit Fuͤſſen trette/ und weiß nit
wie verunehre. Jſts nit ein wunderſelſames
und erſchroͤckliches Weſen mit unſeren
Widerſageren? mit eytelen und flaͤtigen
Venus-und anderen Teuffels-Bilderen
prangen und ſtoltzieren ſie in ihren Haͤuſe-
ren und Gemaͤcheren/ und halten dieſelbe
in nit ſchlechtem Werth; der heiligen Bild-
nuſſen und Reliquien aber muͤſſen auff der
Leuffen ſtehen/ und unter dem alten Eyſen
ligen; und wans noch dabey bleiben thaͤte/
ſo waͤrs noch gut/ ſie ſchaͤnden und veruneh-
ren dieſelbe noch wohl anderſt/ und derge-
ſtalt/ daß man ſich ſchaͤmen muͤſſe ein ſol-
ches vor einer ehrbahren Welt außzuſpre-
chen. Aber weh! weh ihrer!

Sechſte Frag.
Von der allerſeeligſten Jungfraw
Maria/ und derſelben
Verehrung.
MAriam/ die liebſte Tochter deß ewi
gen Vatters; Mariam/ die uͤberge
bene-

Guͤldenes Schwerd.
benedeyte Mutter deß eingefleiſchten
Worts Chriſti Jeſu; Mariam/ den aller-
heiligſten Tempel deß H. Geiſtes; Mari-
am/ die unbefleckte Braut Joſephi ihres
allerkeuſchten Braͤutigambs; Mariam/
die allerreineſte Jungfraw aller Jungfraw-
en; Mariam/ die glorreiche und gnaden-
volle Mutter und Mittlerin zwiſchen Gott
und dem Menſchen; Mariam/ meine und
aller ihrer Liebhaber getreweſte Patronin
und Fuͤrſprecherin; Mariam/ die Koͤnigin
Himmels und Erden; Mariam ruffe ich
und alle wahre Chriſten an uͤber alle Enge-
len und Heiligen im Himmel/ und daran
thuen wir gantz recht und billig/ maſſen uns
Chriſtus der wahre Sohn Gottes mit
ſchoͤnſtem Exempel ſelbſt fürgangen/ und
ſich ſeiner gebenedeyten Mutter Mariaͤ
mit tieffeſtem kindlichen Reſpect und Ehr-
bezeugungen unterworffen hat; Er war
ihnen unterthan/ Luc. c. v. 51. Mariaͤ
nemblich/ und ihrem allerheiligſten Braͤu-
tigamb/ ſeinem lieben Pfleg-Vatter Joſe-
pho. Und da nun Chriſtus am Creutz han-
gend/ ſeinen Geiſt auffgeben wolte/ hat er
ſeinem liebſten Juͤngeren Johanni gantz
thewr und hoch anbefohlen/ daß er Ma-
riam

Guͤldenes Schwerd.
riam/ verehren ſolte/ ſihe/ ſpricht der nun
ſterbende Heyland zu ihm/ Joan. 19. v. 27.
das iſt deine Mutter. Nit allein Chri-
ſtus/ ſonderen auch der Ertz-Engel Gabriel
und Eliſabeth Mariam verehrt haben/ da
ſie nemblich dieſelbe Luc. 1. v. 28. und 42. als
eine/ die voll Gnaden/ und unter den Wei-
beren gebenedeyet iſt/ mit gantz tieffen und
ehrgebenden Complementen ſalutirt oder
gegruͤſſet haben. Maria durch Eingebung
deß heiligen Geiſtes bekennts ja von ihr
ſelbſt/ Luc. cit. c. 1. v. 48. daß ſie von nun al-
le Geſchlechte werden ſeelig nennen/
das iſt/ verehren und anruffen. Welches
dan die gantze Catholiſche Welt/ und alle
fromme Geſchlechter derſelben/ in der That/
und mit ſchoͤnſtem Exempel einer gantz auff-
erbaͤwlicher und biß hiehin beſtaͤndig be-
zeugter Verehr-und Anruffung dieſer aller-
ſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ/ wahr ge-
macht und trewlich erfuͤlt hat.
O wie haben ſich die H H. Vaͤtter und
Kirchen-Lehrer ſo getrew bey Maria ge-
halten! Wie haben ſie dieſelbe mit ſo herꝛ-
lichen und heiligen Sermonen und Lob-
ſpruͤchen außgeſtrichen/ wie ſolches ihre
Schrifften und Buͤcher/ ja gantze Biblio-
the-

Guͤldenes Schwerd.
thecen voll Buͤcher bezeugen; O wie haben
ſie dieſelbe ſo eyffrig/ ſo andaͤchtig/ ſo heilig
verehrt und angeruffen! wie recht und bil-
lig aber ſie ſolches gethan/ und wie ange-
nehm es geweſen fuͤr dem Thron Gottes/
wie werth und gefaͤllig Chriſto ihrem lie-
ben Sohn; das bezeugen ſo vielfaͤltige
Gaaben und Gnaden Leibs und der See-
len/ ſo gemelte Vaͤtter als getrewe Die-
ner und Sohn Mariaͤ/ durch Fuͤrbitt
und Mittlung dieſer ihrer von ihnen alſo
verehrter hochwehrter Mutter/ auch mit
offentlichen denckwuͤrdigſten Miraculen
und Wunder-Zeichen/ von Gott erhalten
haben. Wan aber deme Zufolg/ die Ver-
ehr-und Anruffung Mariaͤ ein ſo billiges
und Gott dem Herꝛn gefaͤlliges Weſen
ſey/ ſo iſt auch nit unbillig/ und hat Gott
ſeinen groͤſten Wolgefallen daran/ daß die
Kirch durchs Jahr einige Feyr-und Feſtaͤg
angeordnet habe/ an welchen die Chriſt-
glaͤubige alle knechtliche Arbeit an Seyten
ſetzen/ und ihre Andacht/ zu Lob und Ehr
ſeiner Jungfraͤwlichen Mutter Mariaͤ/
verrichten ſollen/ wie dan auch die geſamb-
te Catholiſche Chriſtenheit ſothane Feſtaͤg
gantz feyrlich haltet/ und mit allerhand
B bſchoͤ-

Guͤldenes Schwerd.
ſchoͤnen Andachten zu dieſer gebenedeyten
Jungfraw und Mutter deß Herꝛn zubrin-
get; mit ſolchen Andachten gleichwohl nit
(wie uns doch unſere Widerſagere faͤlſch-
lich auffgeben) welche uns einer Abgoͤtte-
rey beſchuͤldigen koͤnnen: maſſen wir Ma-
riaͤ der Jungfrawen keine goͤttliche Ehre
erweiſen/ (welches freylich wohl eine Ab-
goͤtterey ſchmecken ſolte) ſonderen dieſelbe
alſo und dergeſtalt allein erſuchen und an-
ruffen/ daß ſie als eine Patronin und Mitt-
lerin bey der goͤttlichen Majeſtaͤt fuͤr uns
ſprechen und bitten/ und uns dieſe oder je-
Gnad als eine Mutter von ihrem Sohn
erwerben wolle; welches ja nit Abgoͤttiſch
iſt; und befreyen uns dißfals von aller Ab-
goͤtterey unſere ſelbſt eygene Widerſagere/
welche/ ohngezweiffelt durch die allzu klare
Catholiſche Warheit uͤberzeuget/ von den
Lob-und Ehr-Spruͤchen Mariaͤ ſich nit
enthalten koͤnnen. Joan. Huſſ. nennet in ſei-
ner Glaubens-Erklaͤrung/ Mariam die
allerreineſte Jungfraw/ die Mutter
unſeres Heylands/ die jenige/ ſo das
menſchliche Geſchlecht widerumb zu
recht gebracht/ eine Koͤnigin deß
Himmels/ welche nechſt ihrem Sohn
un-

Guͤldenes Schwerd.
unter allen Heiligen im Himmel die
groͤſte und heiligſte iſt/ ꝛc. Luther in E-
vang. Feſti de Matre DEI laſſet ſich zimb-
lich hoͤren: Kein Weib/ ſpricht er/ iſt ſo
heilig/ iſt weder ſo heilig geweſen/
wird weder ſo heilig ſeyn als Maria.
Calvinus in lib. de Reform. Eccleſ. redet
recht auß der Bruſt herauß/ was er von
Maria halte: mit allem Fleiß/ ſagt er/
und nit ſchlechthin/ verehren wir Ma-
riam die Jungfraw/ eine Meiſterin
aller/ ꝛc. Wan aber/ andere zu geſchweigen/
Luther und Calvinus Mariam alſo ge-
prieſen und verehret haben/ und ſolches
zwaren ohne Abgoͤtterey/ deren ihr dieſelbe
nit ſtraffen duͤrffet: Warumb thuts ihr
Lutheraner und Calviniſten dan auch nit?
oder wan ihrs auß einer gefaſten Paſſion
und Halßſtaͤrrigkeit nit thuen wollet/ dan
ſoltet ihr zum wenigſten ewr Schand-und
Laſter-Maul wider Mariam zu halten/
und uns Catholiſche/ als getrewe Diener
Mariaͤ fuͤr Goͤtzen-Diener nit außſchrey-
en; ſonderlich/ da uns die goͤttliche Heil.
Schrifft/ und alle H H. Vaͤtter und Con-
cilia/ der beſtaͤndige und ewige Brauch der
Kirchen nit allein/ ſonderen auch ewre ſelbſt
B b 2eygene

Guͤldenes Schwerd.
eygene Patroni und Stiffter uns von die-
ſem Laſter der Abgoͤtterey befreyen und
loßſprechen. O wan es das Buͤchlein ley-
den thaͤte/ was wolte ich euch herꝛliche Lob-
Spruͤchen und Ehren-Titulen Mariaͤ/
ſo die H H. Vaͤtter und Kirchen-Scri-
benten eines zimblichen Theils auß goͤttli-
cher H. Schrifft gezogen/ fuͤr die Naſe le-
gen/ und alſo handgreifflich zu erkennen ge-
ben/ was getrewe Dienſten und Ehr-Be-
zeugungen ihr und ein jeder Menſch der al-
lerſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ billig
ſchüldig ſeye/ und was geſtrenges Urtheil
Gottes derſelbe ſir uͤber den Halß lade/ wel-
cher Mariam die Mutter deß Herꝛn/ und
folgender Weiſe den Herꝛn ſelbſten ver-
achtet und verunehret/ ſintemahlen/ wie
leichtlich zu gedencken iſt/ und die Natur
gibt/ Chriſtus Jeſus/ der wahrhaffte und
leibliche Sohn Mariaͤ nit leyden koͤnne/
daß derſelben als ſeiner warhafften
und leiblichen Mutter die ge-
ringſte Unehr von einem
Menſchen wider-
fahre.

Sie-

Guͤldenes Schwerd.

Siebendte Frag.
Ob man auch die Bildnuſſen
Mariaͤ verehren muͤſſe?
Antwort: GLeich wie die Bildnuſſen
anderer Heiligen Gottes/
laut obiger Fragen/ und darinnen ange-
fuͤhrter Beweißthumben recht und billig/
ohne allen Mackel etwa einer Abgoͤtterey/
verehret werden/ nit zwarn/ wie geſagt/
darumb/ alswan ſolche Bildnuſſen an ſich
ſelbſt heilig und ſolcher Verehrung wuͤr-
dig waͤren/ ſonderen darumb/ weilen ſie uns
dieſen oder jenen Heiligen repraͤſentiren
und vorbilden/ und alſo nit die Bildnus/
ſonderen in derſelben der Heilige ſelbſt ver-
ehrt wird: alſo auch/ ja weit rechter und
billiger die Bildnuſſen Mariaͤ verehret
werden/ darumb/ weilen ſie uns die jenige
repraͤſentiren und vorbilden/ welche an Hei-
ligkeit und anderen uͤbernatuͤrlichen Gaa-
ben und Gnaden/ Praͤrogativen und Hoch-
heiten/ uͤber alle Menſchen und Engelen er-
hoͤhet iſt/ nur allein geringer und nidriger
als Gott; und alſo nit die Bildnus/ ſonde-
B b 3ren

Guͤldenes Schwerd.
ren Maria in ihrer Bildnus verehret
wird; welches dan auch kein Abgoͤttiſches/
ſonderen ein recht Chriſtliches und Gott
dem Herꝛn hoͤchſt gefaͤlliges Werck iſt.
Kurtz und in einer Summa darvon zu re-
den: ſo gehe nur ein Lutheraner oder Calvi-
niſt in die Capell bey den Creutz-Bruͤdern
hieſelbſt/ und auſſer hieſiger Statt-Pfor-
ten nacher Bilck/ nacher Kevelaer/ nacher
Bethlehem/ nacher Coͤllen in die Pfarꝛ-
Kirch/ Sanct Mariaͤ Ablaß genant/ na-
cher Scharpffen-Hoͤvel und anderen umb-
liegenden Oertheren/ ſo wird er ſchon lehr-
nen auß den vielfaͤltigen Wunder-Zeichen/
ſo daſelbſten durch die Bildnuͤſſen der al-
lerſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ/ an be-
ſeſſenen/ an blinden/ lahmen/ gehoͤrloſen
und ſonſt mangelhafften Chriſt-Catholi-
ſchen Menſchen/ ſo zu dieſer allerſeeligſten
Jungfrawen durch dero Bildnuſſen ih-
re ſonderliche Zuflucht genohmen/ von
Gott bißhero gewircket worden/ und noch
auff heutigen Tag gewircket werden; Lehr-
nen/ ſag ich/ wird er/ daß wir bey und mit
Verehrung der Bildnuſſen Mariaͤ/ kein
Abgoͤttiſches/ ſonderen ein gantz Chriſtli-
ches/ ein loͤbliches/ heiliges der Seelen und
dem

Guͤldenes Schwerd.
dem Leib verdienſtreiches Werck uͤben/
foͤlg-und ſchließlich wir Catholiſche allein/
und kein anderer/ wie er dan endlichen auß
dieſem und uͤbrigen Puncten deß gantzen
gantzen Büchleins bey ihme ſelbſt den
Schluß machen wird/ in der wahren Kir-
chen Chriſti/ und im wahren allein ſeelig-
machenden Glauben ſeyen.
Weilen aber einige halßſtaͤrrige Luthe-
raner und derſelben Mithetſcher alſo ge-
ſtalt ſeyn/ daß/ wan man ihnen die War-
heit unſerer Kirchen und Glaubens recht
unter die Naſe gerieben/ und ſie alſo zu
ſchanden gemacht/ dennoch/ ſolcher War-
heit zu Lieb/ von ihrem gefaſten Sinn und
Wahn nit ablaſſen wollen/ ſonderen ſich
gleich/ und ſonſten doch gemeiniglich/ auff
ihre Augſpurgiſche Confeſſion/ oder Con-
cordi-Buch/ und auff ihren Heydelbergi-
ſchen Catechiſmum ſteiffen und beruffen/
alswan in denſelben die Warheit ihrer Kir-
chen und Glaubens gegruͤndet und ent-
halten waͤre; ſetze derhalben/ zur etwaigen
Nachricht der einfaͤltigen Welt/ wie ver-
gebens nemblich/ und zu ihrer ſelbſt
eygener Confuſion/ ſie ſolches
thuen/ deß
B b 4Sie-

Guͤldenes Schwerd.

Siebendten und letzten
Capittels
Erſte Frag.
Ob ſich die Lutheraner auff ihre
Augſpurgiſche Confeſſion oder
Concordi-Buch recht
beruffen?
Antwort: WEder recht auff die Aug-
ſpurgiſche Confeſſion/ we-
der recht auff das Concordi-Buch; Wei-
len/ als viel die Augſpurgiſche Confeſſion
betrifft/ dieſelbe nit allein voll falſcher und
irriger Lehren iſt; ſonderen weilen auch/ was
das aͤrgſte iſt/ die zu der Augſpurgiſchen
Confeſſion geſchworne Theologi und U-
niverſitaͤten anjetzo von den meiſten und
principal Articulen derſelben abgetretten
und abgefallen ſeynd. Daß ſie voll falſcher
Lehren ſeye/ erweiſen die von Anno 1530. biß
hiehin ſo vielfaͤltig nachgedruckte Exem-
plar ia/ in welchen gedachte ihre Augſpurgi-
ſche Confeſſion nit allein in Worten/ die
theils hinzugeflickt/ theils außgelaſſen/ ſon-
deren auch im Verſtand und Außlegung
ſo die Lutheraner ſelbſt etliche Jahren her
behalten haben/ dermaſſen erbaͤrmlich ver-
aͤn-

Guͤldenes Schwerd.
aͤndert und verfaͤlſcht worden iſt/ daß es
mir wunder gibt/ wie ſo vermeſſene Luthe-
raner darauff ſich annoch beruffen duͤrffen.
Damit aber ich nit viel darvon rede/ ey ſo
leſe nur einer das ſchoͤne Quart-Buch/ ſo
auß Befelch Jhro Hochgraͤfflichen Gna-
den Leopoldi/ deß Heiligen Roͤmiſchen
Reichs Graffen von Kollonitſch/ Biſchof-
fen zu Neuſtatt/ Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen
Majeſtaͤt Rath und Cammerherren/ ꝛc.
unterm Titul: Auguſtana & Anti-Augu-
ſtana Confeſſio, das iſt: Augſpurgiſche
Glaubens-Bekaͤntnus/ und dero
Gegenlehr/ Anno 1681. ans offene Liecht
kommen/ und zu Wien bey Johann Chri-
ſtopff Coſmerovio gedruckt iſt; ſo wird er
mit Verwunderung ſehen und greiffen/
wie man mit der Augſpurgiſchen Confeſ-
ſion umbgangen/ alſo zwar/ daß dieſelbe
nit allein zum erſten mahl/ da ſie dem Groß-
maͤchtigſten Kaͤyſer Carolo dem Fuͤnfften
auff dem Reichs-Tag zu Augſpurg Anno
1530. den 25. Junii in Teutſch-und Latei-
niſcher Sprach uͤberreicht worden/ gantz
verfaͤlſcht geweſen (allermaſſen das Teut-
ſche Exemplar mehr dan in ſieben wichti-
gen und Haupt-Puncten ungleich/ veraͤn-
dert/ und verfaͤlſcht befunden/ wie in ge-
B b 5mel-

Guͤldenes Schwerd.
meltem Quart-Buch part. 2. pag. 87. und
88. klaͤrlich eroͤrtert iſt) ſonderen nochmah-
len allezeit (Georgii Caͤleſtini/ eines Luthe-
riſchen Theologi/ Lateiniſche Edition allein
außgenohmen) veraͤndert und verfaͤlſcht
gedruckt und nachgedruckt ſeye; wie nit al-
lein ihre ſelbſt eygene Praͤdicanten und
Anti-Patroni benentlich David Chytraͤ-
us/ Doctor Muſculus/ Jacobus Andreaͤ/
genant Schmidlin/ und Nicolaus Sel-
neccer/ ſo dan Lutheri und Melanchtonis/
da merckten/ daß auff gemeltem Reichs-
Tag mit einer langen Naſen wuͤrden dar-
von gehen/ ſelbſt eygene betrug-und liſt-
ſuchende Woͤrter/ und hernach mahlen/ da
mit ihrem Liegen und Betriegen nichts ge-
wonnen/ ſonderen gantz confus und be-
ſchimpfft abweichen muͤſſen/ geſchehener
Widerruff ihres ſo unrichtigen Handels;
ſonderen unter anderen die vier in gedach-
tem Quart-Buch in vier Saͤulen neben-
einander gedruckte Exemplaria handgreiff-
lich bekant machen.
Wie aber die Lutheriſche Theologi und
Univerſitaͤten von der Augſpurgiſchen Con-
feſſion anjetzo abgefallen ſeyen; eroͤrthert
abermahlen das mehrgemelte Quart-
Buch/ in welchen der Author part. 2. vom
13. biß

Guͤldenes Schwerd.
13. biß zum 78. ten Blat ordentlich durch al-
le Articulen der Augſpurgiſchen Confeſ-
ſion gehet/ und erweiſet/ wie ſie von den
Sacramenten/ bevorab durch Jnſtruction
und Anlaß deß ſauberen Witzliputzly oder
von Luthero ſo titulirten leydigen Teuf-
fels/ von dem H. Meeß-Opffer/ uͤber wel-
ches er Luther/ wie oben gemelt/ mit dieſem
Witzliputzlio diſputirt hat; Ja von allen
Articulen (nur wenigen außgenohmen/
durch deren Feſthaltung ſie das einfaͤltige
Poͤvel bethoͤren/ und unſere geiſtliche Prie-
ſtere zu ungebuͤhrender Weiber-Lieb anrei-
tzen/ und zu ihnen bringen und verfuͤhren
moͤgen) abgetretten ſeyen.
Das Concordi-Buch belangend/ ſo iſt
daſſelbe nit allein mit vielen newen Jrꝛ-
thumben/ Ketzereyen und Luͤgen erfuͤlt und
angeſpickt; nit allein iſts von der Lutheri-
ſcher Unverſitaͤt zu Helmſtatt/ von der
Statt Nuͤrenberg/ von dem Koͤnigreich
Dennenmarck/ von der Facultaͤt zu Leip-
tzig/ und anderen Lutheriſchen Theologen
und Univerſitaͤten verworffen und verbannt
worden/ ſonderen iſt allen der Augſpurgi-
ſchen Confeſſion Verwandten hoͤchſt nach-
theilig/ und machet dieſelbe ihrer Seelen
Seeligkeit zweiffelhafftig. Beſehe das ob-
gemelte

Guͤldenes Schwerd.
gemelte Quart-Buch part. 2. vom 24. biß
zum 86. Blat.

Zweyte Frag.
Ob die Reformierte auff ihren Hey-
delbergiſchen Catechiſmum ſich
recht beruffen?
Antwort: NEin. Weilen dieſer Cate-
chiſmus nit den wahren
Glauben/ ſonderen die groͤbſte und gottlo-
ſeſte Lehren/ Ketzereyen und Gotts-Laͤſte-
rungen vortragt/ wie deſſen der Verfolg
dieſes Buͤchleins gedachten Catechiſmum
durchgehends gnugſamb uͤberweiſet.
Steiffet ſich alſo ein Lutheraner vergebens
auff ſeine Augſpurgiſche Confeſſion oder
Concordi-Buch/ und ein Reformierter
vergebens auff ſeinen Catechiſmum; ja alle
ihre Auß-und Zufluͤchte vergebens ſeynd;
es nehmen ſie dan dieſelbe zu der wahren
Catholiſchen Kirchen/ zu welcher ſie und
geſambte irꝛgehende Chriſten diß mein
Schwerd/ ſo nun in die Scheyd ſtecke/ ver-
hoffentlich treiben/ und ſie alſo ver-
mittelsdeſſen den Himmel
gewinnen werden/
AMEN.
Regi-

 Regiſter
Deß Guͤldenen Schwerds.
Erſten Capittels.
Von der Kirchen und derſelben
Eygenſchafften.
Erſte Frag: Was iſt und bedeutet die
Kirch? pag. 1
2. Frag: Ob allein eine wahre Kirch ſeye/ auſ-
ſer welcher keine Seeligkeit zu hoffen? p. 19
3. Frag: Ob die wahre Kirch Gottes muͤſſe
ſichtbahr ſeyn? pag. 39
4. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe ewig
und unzergaͤnglich ſeyn? pag. 50
5. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe einig
ſeyn? pag. 64
6. Frag: Ob die wahre Kirch müſſe heilig
ſeyn? pag. 106
7. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe Catho-
liſch/ das iſt: allgemein ſeyn? pag. 189
8. Frag: Ob die wahre Kirch muͤſſe Apoſto-
liſch ſeyn? pag. 196
Zweyten Capittels.
Von dem Glaubens-Regel.
Erſte Frag: Ob die alleine H. Schrifft
dieſer Glaubens-Regel ſeye? pag. 233
2. Frag: Was von den Traditionen oder
Kirchen-Satzungen zu halten? p. 267
3. Frag

Regiſter.
3. Frag: Ob die allgemeine Kirch der Glau-
bens-Regel ſeye? pag. 286
Dritten Capittels.
Vom Primat deß Roͤm. Biſchoffs.
Erſte Frag: Ob der H. Petrus ein Statt-
halter Chriſti geweſen? pag. 304
2. Frag: Ob Petrus zu Rom geweſen? p. 322
3. Frag: Ob der Roͤmiſche Biſchoff ein
wahrer Succeſſor Petri ſeye? pag. 326
Viertes Capittel.
Von den ſieben H H. Sacramenten.
Erſter Fragen: Vom Sacrament der
H. Tauff?
§. 1. Ob die Kleine/ auch Chriſtlicher Elteren/
Kinder/ ohne Tauff ſeelig werden koͤn-
nen? pag. 342
§. 2. Ob die kleine Kinder/ in Noth-und
Todts-Gefahr von den Hebammen o-
der ſonſt anderen Leyen getaufft werden
moͤgen? pag. 359
2. Frag: Ob die Firmung ein Sacrament
ſeye? pag. 366
3. Fragen: Von dem hochheiligen Sacra-
ment deß Altars?
§. 1. Ob der Leib und Blut Chriſti in dem-
ſelben weſentlich zugegen ſeye? pag. 376
§. 2. Wannehe Chriſtus in demſelben zuge-
gen ſeye? ꝛc. pag. 410

Regiſter.
§. 3. Ob die Laͤyen ſchuͤldig ſeyen/ das Nacht-
mahl unter beyden Geſtalten zu empfa-
hen? pag. 423
§. 4. Ob die Meeß ein wahres Opffer deß
newen Geſaͤtzes ſeye? pag. 429
4. Fragen: Von der Buͤß.
§. 1. Ob die Ohrenbeicht gebotten ſeye? p. 450
§. 2. Warumb im Sacrament der Buß ei-
ne Gnugthuung aufferlegt werde? p. 462
§. 3. Was der Ablaß ſeye? pag. 469
5. Frag: Ob die letzte Oelung ein wahres
Sacrament ſeye? pag. 474
6. Fragen: Von der Prieſterweyhe.
§. 1. Ob die Prieſterweyhe ein Sacrament
deß newen Geſaͤtzes ſeye? pag. 478
§. 2. Ob die Lutheriſch-und Calviniſche
Pfarrer und Worts-Diener rechtmaͤſ-
ſige Prieſtere ſeyen? pag. 481
§. 3. Ob ſich die geweyhete Prieſtere auch
verheyrathen moͤgen? pag. 486
7. Frag: Ob die Ehe ein Sacram. ſeye p. 493
Fuͤnfftes Capittel.
Von den guten Wercken/ und Hal-
tung der Gebotten Gottes/ ꝛc.
Erſter Fragen: §. 1. Ob die gute Werck
ſuͤndhafft ſeyen? pag. 497
§. 2. Ob der alleine Glaub ohne Ubung der
guten Wercken ſeelig mache? pag. 502

Regiſter.
2. Frag: Ob man die Gebotte Gottes hal-
ten koͤnne? pag. 513
3. Frag: Ob man die von der Kirchen gebot-
tene Faſt und Abſtinentz halte müſſe? p. 521
4. Frag: Vom Cloͤſterlichem Leben. p. 527
Sechſtes Capittel.
Von Sachen deß anderen Lebens.
Erſte Frag: Vom Fegfewr. pag. 531
2. Frag: Ob man den Nahmen Jeſu ver-
ehren muͤſſe? pag. 546
3. Frag: Ob man das Creutz und die Bild-
nuſſen Chriſti verehren ſolle? pag. 551
4. Frag: Ob man die Heiligen Gottes an-
ruffen moͤge? pag. 558
5. Frag: Ob man die Bilder und Reliqui-
en der Heiligen verehren moͤge? p. 571
6. Frag: Von der allerſeeligſten Jungfraw
Maria/ und derſelben Verehrung. p. 574
7. Frag: Ob man auch die Bildnuſſen
Mariaͤ verehren moͤge? pag. 581
Siebendten und letzten Capittels.
Erſte Frag: Ob ſich die Lutheraner auff
ihre Augſpurgiſche Confeſſion oder
Concordi-Buch recht beruffen? p. 584
2. Frag: Ob die Reformierte auff ihren
Heydelbergiſchen Catechiſmum ſich
recht beruffen? pag. 588
FINS



 