     

         Allgemeine Auswanderungs = Zeitung.         

Organ
für
Kunde aus deutschen Ansiedlungen,
für Rath und That
zu Gunsten der fortziehenden Brüder,
sowie für
Oeffentlichkeit in Auswanderungs-
sachen überhaupt.
BREMEN:
C. Schünemann's Buchhandlung. 



Mit
Karten, Plänen und
Jllustrationen,
sowie mit einem
Jntelligenzblatte
für Bekanntmachungen von
Behörden u. Privaten.
NEW-YORK:
Helmich &amp; Co., 421 Broadway, für die Ver.
Staaten Nord=Amerika's.
William Radde, 322 Broadway. 



Pränumerationspreis des halben Jahrgangs bei allen
Buchhandlungen und Fürstl. Thurn und Taxischen
Postanstalten 1 1 / 6 Rl == 2 fl 6 Xr. 

         Nro 21.
Montag, 22. Mai 1848.

Unter Mitwirkung der Herren
Dr. Büttner, G. M. von Roß, G. F. Streckfuß
und anderer Autoritäten herausg. von G. Froebel. 



Jnhalt: Eine Uebersiedelung nach Amerika ( Briefe eines Arztes ) . -- Literatur:
Nordamerika, Wisconsin, Calumet, von Dr. re Haas. -- Das Heimathsrecht, eine Mecklen-
burger Geschichte. -- Vorschlag zu einer systematisch geleiteten Auswanderung brodloser
Proletarier auf Gesammtkosten deutscher Bundesstaaten. 

                      Eine Uebersiedelung nach Amerika.
( Jn Briefen. )
I. 
        Auf der Elbe, 1. Juni 1847.
Hamburg, Deutschlands Venedig, wie man es mit Recht
nennen kann, liegt hinter mir, und der Augenblick, an den ich so
lange mit Furcht und Hoffen gedacht, d. h. der erste Abend, den
ich am Schiffe zubringen werde, ist da. Wie freue ich mich,
noch eine Gelegenheit gefunden zu haben, Euch so unerwartet
einen Brief senden zu können; der Lotse nämlich, der unser Schiff
in die hohe See hinausbringt, kehrt dann nach Hamburg zurück
und gab mir gern die Zusage, meinen Brief zu befördern. Doch
laßt mich der Reihe nach erzählen. Heute früh 7 Uhr ging ich
im Hafen von Hamburg an's Dampfboot, das uns bis Glück-
stadt  führen sollte, wo unser Schiff lag; meine Freunde beglei-
teten mich dahin, um mir den letzten Abschiedsgruß zu geben, und
ihr könnt Euch leicht denken, welche Beruhigung es mir gewährte,
daß auch ich, als endlich das Dampfboot sich in Bewegung setzte,
einigen verwandten Seelen den letzten Gruß nachsenden konnte.
Thränen gab es unter meinen Schicksalsgefährten im Ganzen
wenige, doch die da flossen, waren vielleicht um so schmerzlicher.
Wir waren ungefähr 300 Reisende nach Amerika. Jhr könnt
Euch das Gewimmel und Gekrabble denken: alle waren bepackt,
und saßen inmitten ihrer Kisten, Betten und aller nur möglichen
Lebensmittel. Nach dem, was ich bis jetzt gesehen, scheinen fast
Alle, selbst die Aermeren, bedeutend mehr für ihren Magen gesorgt
zu haben als ich; doch das besorgt mich nicht und mein Vorrath
wird genügen. Das Boot ging schnell die Elbe hinab: das rechte
Elbufer gewährte eine herrliche Ansicht; um12 1 / 2 Uhr langten wir

hier bei Glückstadt, bei unserem Schiffe an. Bald unterhalb
Hamburg hatte uns schon das Schiff ins Schlepptau genommen;
nun ging aber erst das Gekrabble an, nämlich das Uebersteigen
aller alten und jungen, männlichen und weiblichen Reisenden,
sammt ihren Habseligkeiten; das war wie ein Chaos, läßt sich
aber nicht beschreiben. Unser Schiff ist ein englisches, ungeheuer
groß, und soll sehr gut fahren. Möchte nur bald anderer Wind
kommen, denn der jetzige Nordwind kann uns nichts helfen. Glück-
lich war ich, als ich endlich mein großes Collo im untersten
Schiffsraume, und mit den anderen Sachen mich in meine Zwischen-
deckskammer ( stereage genannt ) befand. Aber welche Kammer?!
Doch das laßt mich morgen beschreiben, denn ich kann nicht mehr
sehen, und Licht darf hier unten nicht angezündet werden.           
        Den 2. Juni. 
Der Abend gestern auf dem Schiffe war köstlich. Es bildeten
sich verschiedene Gruppen; hier blies Einer die Flöte, dort ließ
sich eine Geige hören, wo anders eine Harmonika, die Matrosen
führten einige Tänze aus. Die Speisung läßt natürlich zu wün-
schen übrig. Gestern z. B. gab es zu Mittag Erbsen mit Speck,
die der Hunger hineintreiben mußte. Um 7 Uhr Abends ward
Thee verabreicht ( ohne Zucker und Rum ) mit Schiffszwieback,
was das tägliche Abendbrod bildet.
Heute Morgen war ich schon ganz früh auf dem Deck und
labte mich an der erfrischenden Morgenkühle. Uebel aber ist es,
daß es erst um 8 Uhr Frühstück, d. h. schwarzen Kaffee gibt.
Das Schrecklichste der Schrecken ist jedoch die Lagerung. Unter
dem obersten Deck laufen fast das ganze Schiff entlang zwei Räume
unter einander, je6 1 / 2 und 7 Fuß hoch, hin für die Zwischendecks-
passagiere. Man sagte mir, daß ich es dort als reputirlicher
Mensch nicht aushalten könne, indem Männer, Frauen, Mädchen,
Jungen und Kinder hier, wie es der Zufall will, bunt durch
einander liegen; die Sache schien mir einleuchtend, ich gab 10


Thlr. mehr und nahm einen Zwischendeckskammerplatz, die an der
Seite des Schiffes herumliegen, und deren jede ein Fenster habe,
wie mir gesagt ward. Als ich in meine Kammer trete, sind schon
4 Frauenzimmer darin, die hier ebenfalls Plätze haben; mein
jungfräuliches Blut stieg mir zu Kopfe, und die Frauen erhoben
ein Lamento, da wir beiderseits der Meinung gewesen, daß in
den Kammern die Reisenden nach dem Geschlecht geschieden seien;
man ist doch zu genirt, und es war mir sehr angenehm, als sie,
meine Galanterie zurückweisend, ihre sieben Sachen zusammen-
nahmen und eine andere Kammer suchten. Mit mir sind nun
noch 4 Männer in der Kammer, und ich wünsche nur, daß die
übrigen 3 Plätze leer bleiben. Jch nahm gleich den obersten
Platz am Fenster, das aber nur 4 Zoll Durchmesser hat und
von sehr dickem Glase ist. Welche Erleuchtung daher in der
Kammer ist, könnt Jhr Euch vorstellen. Der einzige Platz, der
einigermaßen genügendes Licht zum Schreiben bietet, ist unmittel-
bar am Fenster, indem mein Bett mir als Tisch dienen muß.
Jch kann versichern, daß es nicht allzu bequem ist. Mein Lager
selbst liegt 4 Fuß hoch, so daß ich immer erst auf einer Art Stiege
hinaufklettern muß. Dafür bin ich aber auch sicher, nicht
getauft zu werden, wenn die Seekrankheit beginnen wird. Da
draußen aber ( ich meine, wo Alles unter einander liegt ) ist's
fürchterlich, und der Mensch versuche die Götter nicht. Wie es
dort zugeht, was man da sehen und hören muß, das läßt sich besser
denken als beschreiben; es herrscht dort ewige Finsterniß, wie in
der Unterwelt, da Licht nicht gebrannt werden darf; es ist dort
mit einem Worte erschrecklich. Jm alleruntersten Zwischendeck
aber ist es gerade, als gebe es auf der lieben Erde weder Sonne
noch Licht; ich versuchte gestern, mir die Räumlichkeiten anzusehen,
kehrte aber bald um; denn für's Auge hatte ich gar nichts, für
einen andern Sinn aber zu viel. Heute Mittag war das Er-
halten der Mahlzeit wieder mit so vielen Schwierigkeiten ver-
bunden, daß ich ganz davon abstand. Wenn das nicht besser
wird, so bleibt's so. Es ist immer noch schrecklicher Trubel hier;
sehr oft kommt ein Boot von Glückstadt heran mit Lebensmitteln,
das dann so überstürmt wird, daß beim besten Willen nichts zu
erhalten ist. Unser Trinkwasser ist Elbwasser, das auch für die
Reise mitgenommen und jetzt noch Jedem verabreicht wird, so viel
er davon will. Später wird es wol spärlicher vertheilt werden.
Unser Schiff, ein ungeheurer Kerl mit 3 Masten, hat noch 19
Fuß Tiefe unter dem Wasserspiegel; die ganze Besatzung spricht
nur englisch und so schnell, daß es schwer verstehen ist.           
        Den 5. Juni. 
Gestern Abend endlich ist der Capitain angelangt; nun wird
mehr Ordnung in alle Verhältnisse kommen, auch geht es fort,
sobald der Wind günstig ist. Der Wellenschlag ist schon hier
köstlich; wie muß es nicht erst herrlich auf der offenen See sein!
Der Wind saust mit schauerlichen Tönen durch die Takelage, eine
Aeolsharfe eigenthümlicher Art. Die petites misères werden
doch etwas drückend; so kann ich mich mit meinem Bette immer
noch nicht vertragen, die Länge ist genügend, aber die Breite be-
trägt nur 2 Fuß. Sagt Euch selbst, wie man sich unter solchem

Breitengrade zu verhalten hat. Jch werde noch meine Decke
rings an die Matratze fest nähen müssen, um wenigstens sicher
zu liegen. Alle Vortheile gelten hier.
Unser Schiff ist 107 Fuß lang, 45 F. breit und 28 F. hoch;
der Anker wiegt 4600 P. Der Mittelmast hat eine Höhe von
107 F., die andern beiden sind etwas niedriger. Heute bin ich
schon trotz heftigem Sturme bis beinahe in die oberste Spitze des
Mittelmastes auf den schwankenden Strickleitern geklettert; da
oben peitschte der Borus gehörig, doch ist es für den nicht Schwind-
ligen nicht gefährlich und unendlich lohnend durch die herrlichste
Aussicht. Jm Grunde ist es nicht erlaubt, in die Mastkörbe zu
steigen, da ich aber als Arzt ein gewisses Vorrecht habe, auch
schon den Obersteuermann von einem bösen Zahn erlöste, ge-
stattet man es mir. Die Reinlichkeit auf dem Schiffe selbst ist
lobenswerth. Jeden Morgen wird das ganze Verdeck von den
Matrosen gescheuert und Mittags gekehrt; auch die Zwischendecke
müssen täglich 3 mal gekehrt werden, was unter den Passagieren
die Reihe nach herumgeht. Gestern Abend gab es beinahe eine
Religions=Revolution, und ich stehe nicht dafür, daß sie im Ver-
lauf der Reise noch wirklich ausbricht. Es ist nämlich ein junger
sehr frommer Theolog am Bord, der Missionär werden will;
wie sich stets im Leben die Gegensätze berühren, so hat es der
Zufall auch hier gewollt, daß er der Mitgenosse meiner Kammer
ist. Natürlich bedurfte es nicht allzulanger Zeit, um uns gegen-
seitig zu durchschauen, und es gibt nun fortwährend Wortkrieg
zwischen einem, der bekehren möchte, und einem, der sich nicht
bekehren lassen will. Morgens und Abends singt und betet er
mit einem Theile der Reisenden, während viele Andere zu gleicher
Zeit, gewissermaßen aus Hohn, lustige Lieder singen. Da gibt
es denn natürlich öfters Reibungen. Das Schrecklichste wird für
mich nachgerade dieses lange, zwecklose Liegen hier; lieber wollte
ich auf dem Meere im wildesten Sturme sein. Aber der Wind
bläst unverdrossen aus Nord oder West und läßt uns nicht zur
Elbe hinaus. Die Mitte des Verdeckes ist der Raum für die
Reisenden, so lange Wind und Wetter den Aufenthalt daselbst
erlaubte. Doch ist es auf jeder Seite durch 7 Fuß hohe Seiten-
wände, mit Thüren für die anlegenden Schiffe, begrenzt; am
obern und untern Ende ist noch ein Stockwerk, in dem auf der
einen Seite die Wohnungen der Matrosen, die Küche, während
im Vordertheil die des Capitains und der obern Besatzung sich
befindet. Unser Schiff hat 42 Mann Besatzung und führt 4
Böte mit sich, deren 3 auswendig hängen, während das vierte
( größte ) vorläufig noch im Schiffe selbst steht und jetzt zum
Stall für die Kälber und Hammel zu des Capitains Tisch
dienen muß.         
        Den 11. Juni. 
Als Arzt findet sich für mich vielfache Arbeit. Gestern be-
förderte ich eine kleine Weltbürgerin zum Dasein; Mutter und
Kind befinden sich ganz wohl. Sonntag über 8 Tage soll getauft
werden, und da wir dann hoffentlich auf offener See sind und
kein ordinirter Prediger am Bord ist, vollziehe ich vielleicht selbst
diese nothgedrungene Civiltaufe. Außerdem habe ich 7 Patienten


zu besorgen, unter denen 3 Matrosen sind. Eine Apotheke besitzt
der Capitän, die zu meiner Disposition steht. Ueber die Speisung
im Allgemeinen laßt mich schweigen. Sie mag aus mehrfachen
Ursachen nicht anders sein können, aber sie ist unter aller Kritik,
und wehe dem, der, an einen einigermaßen guten Tisch gewöhnt,
sich nebenbei nicht noch tüchtig verproviantirt hat. Soeben ward
das ganze männliche Personal aufs Deck gerufen, da veröffent-
licht werden sollte, welche Vorräthe da seien. Für 292 Personen
ist nämlich ( bei Annahme von höchstens 71 Tagen ) gerechnet:
an Brod die Person 5 P pr. Woche, Fleisch 1 / 2 P pr. Tag;
in demselben Verhältniß ungefähr Mehl, Graupen ec. An Kaffee
werden täglich 6 P gebraucht. Täglich gibt es übrigens Con-
flicte unangenehmer Art auf dem Schiffe, meist aus den unbe-
deutendsten Ursachen entspringend. So haben wir z. B. 3 Hunde
auf dem Schiffe, 1 Neufundländer, ein Prachtstück, groß wie ein
Kalb, dann einen kleinen aus Jtalien und einen Rattenfänger
aus Schottland. Der Erstere, der Liebling Aller, ward gestern,
wie es hieß, aus Muthwillen, von Jemandem ins Wasser ge-
stoßen, und wäre sicher, wenn ein weniger guter Schwimmer,
ertrunken; es ward aber sogleich ein Boot ausgesetzt, der Hund
gerettet und bei seiner Rückkehr von Allen mit Liebkosungen über-
häuft. Da gab es aber auch ernstlichen Streit zwischen Schiffs-
volk und Passagieren; schon hieben die Fäuste dicht bei einander,
und nur mit Mühe konnte der Capitän endlich wieder Ruhe her-
stellen. Es war aber ein Heidenlärm, und solche Scenen wieder-
holen sich oft, zuweilen mitten in der Nacht. Viel Neues läßt
sich übrigens nicht mittheilen, da in diesem ewigen Warten ein
Tag langsamer wie der andere vorüberschleicht.         
        Den 15. Juni früh 5 Uhr. 
Endlich, endlich geht es fort. Jch beeile mich, meinen Brief
zu schließen. Diese Nacht 1 Uhr erweckte uns heftiger Lärm,
der da verkündete, daß der Anker herausgezogen würde; mit mir
waren viele Andere gleich oben und halfen. Das Commandiren,
Schreien, Pfeifen und Lärmen ist nicht zu beschreiben. Die Sterne
leuchteten noch vom Himmel herab und ein kalter aber günstiger
Wind wehte aus Südost. Nach und nach entfalteten sich die
Segel; an allen Ecken und Enden baumelten Matrosen, banden
hier los und knüpften dort wieder fest. Jetzt geht es gemächlich
die Elbe hinab. Viele haben sich wieder niedergelegt, ich aber
kann nicht schlafen und will auch, sobald ich den Schluß dieses
Briefes gemacht, wieder hinauf und nicht eher das Verdeck ver-
lassen, als bis das vaterländische Gestade meinen Blicken ent-
schwindet. Wir sind in der Salzregion der Elbe angelangt --
eben höre ich, daß wir bald bei Cuxhafen sein werden. Jch
muß schließen, Adieu! ( Forts. folgt. )          
       Notiz.       
Der Umstand, daß in letzterer Zeit nur Hamburger, Havrer und
Antwerpner Schiffsgelegenheiten durch das Jntelligenzblatt der Auswan-
derungszeitung angekündigt worden sind, die Bremer Annonçen dagegen
schon geraume Zeit vermißt werden, scheint hier und da im Publicum die
Meinung verbreitet zu haben, daß die Bremer Erpeditionen in Folge der
dänischen Feindseligkeiten die Beförderung von Passagieren interimistisch ganz
eingestellt hätten. Mehrere beim Herausgeber eingegangene Briefe ( z. B. aus
Graz, Leipzig, Mecklenburg ec. ) enthalten bezügliche Anfragen.                     

                Literatur.
Nordamerika, Wisconsin, Calumet, Winke
für Auswanderer vonDr. Carl de Haas. Mit
Ansicht und Karte. Elberfeld und Jserlohn 1848,
Julius Bädeker. Preis 1 / 3 Rl. 
Jn der großen Reihe von für Auswanderungslustige bestimmten
Schriften, die wir in den Spalten der Allg. Ausw. Ztg. einer
Besprechung unterwarfen, stießen wir auf keine geringe Zahl, deren
Verfasser, wie z. B. v. Sommer, Vulpius und Andere, Länder
schilderten, von denen sie nur einen höchst unbedeutenden Theil kennen
lernten, ihr Urtheil also auf Aussagen anderer oder auf das wenige
Gesehene basiren und daher nothwendig falsch berichten mußten.
Je lauter wir über solche irreleitende Werke unsern Tadel aus-
sprachen und vor ihrer Benutzung als Leitfäden und Rathgeber
warnten, desto lebhafter drückten wir unsere Freude über dieje-
nigen Schriften aus, in denen der Verf. nur das Resultat seiner
eigenen Erfahrungen und Beobachtungen niedergelegt hatte. Zu
den Büchern letztgenannter Art gehört unstreitig das vorliegende,
in welchem der Verf. seine eigenen Erlebnisse erzählt, und diese
als Grundlage zu solchen Schlüssen benützt, die für Jeden, der
denselben Weg, wie er einschlägt, von dem größten Werthe sind.
Nachdem der Verf. uns in Kürze angegeben hat, was ihn
eigentlich zum Entschlusse auszuwandern bewog, und uns einen
Blick in seine frühern Verhältnisse in Deutschland gestattet, der
uns zeigt, wer der Verfasser ist; nachdem wir also in gewisser
Beziehung sein Vertrauter geworden sind, treten wir die Reise
mit ihm an und begleiten ihn von Elberfeld nach Rotterdam,
Havre und Cherbourg, wo er, nach den mannichfaltigsten Wider-
wärtigkeiten, die er zur Warnung für Jedermann aufgezeichnet
hat, das nach New = York bestimmte Dampfschiff „Union“ besteigt.
An Bord angekommen, gibt der Verfasser uns eine, von wohl
zu beherzigenden Rathschlägen begleitete Beschreibung der Schiffs-
einrichtung, dann von der Lebensweise auf demselben u. s. w.
ohne sich, wie es leider in vielen für Auswanderer geschriebenen
Büchern der Fall ist, in Erzählung von Reiseabenteuern zu er-
gehen, die weder unterhaltend noch belehrend sind. Aus New-
York berichtet er uns, was er dort an Wissenswerthem für Aus-
wanderer erfahren, und ebenso gibt er uns in der kurzen Schil-
derung seiner Reise nach Milwaukee und von dort nördlich nach
der Niederlassung Calumet, in Aufzählung der Gegenstände,
welche er kaufte und zu welchem Preise er sie kaufte und dergl.
mehr, eine klare Anweisung, wie wir es zu machen haben, wenn
wir ihm nachfolgen wollen. Er schildert uns endlich auch die
Gegend, in welcher er sich niedergelassen hat, ihrem Klima, ihrer
Bodenbeschaffenheit nach, kurz in Allem so genau und so wahr-
heitsgetreu, daß sein Werkchen, dem eine Ansicht von der Farm
des Verfassers, eine Karte und eine, der Bremer Ztg. entnom-
mene Beschreibung des ganzen Gebiets Wisconsin beigegeben
ist, ein werthvolles, einem jeden nach Wisconsin Auswandernden
im höchsten Grade zu empfehlendes genannt werden muß, das
aber auch für solche Auswanderer nicht ohne Jnteresse ist, die


sich nach irgend einem andern Staate von Nordamerika wenden
wollen. Wir schließen diese kurze Beleuchtung der Schrift mit
dem Wunsche daß sich mehrere in andern Staaten Nordamerika's
lebende Deutsche zur Herausgabe ähnlicher Werke entschließen
möchten. R.            
           Das Heimathsrecht.
Eine Mecklenburger Geschichte. Wir entlehnen diese Erzählung, welche einen tiefen Blick in die bisher
der Auswanderung zum mächtigsten Jmpulse dienenden traurigen Zustände
unseres deutschen Vaterlandes thun lassen, dem „Leuchtthurm,“ einer von
uns schon öfter rühmlichst erwähnten belletristischen Zeitschrift. Gottlob!
daß die Zeit, wo solche Grausamkeiten noch möglich waren, nunmehr begraben
ist, daß allgemeine Freizügigkeit in ganz Deutschland als eine
der ersten segensreichen Früchte unserer Nationalversammlung in naher Aus-
sicht steht.D. Red. 
Jn Heidelberg studirten ( außer hundert Andern ) drei Freunde,
die sich für unzertrennlich hielten; der erste Jura, der zweite Medicin,
der dritte Theologie. Die Verschiedenheit ihrer späteren Lebensrichtung
schien gerade das Band ihrer Herzen fester zu schürzen und so oft man
sie sah, fühlte man sich unwillkürlich angezogen von so viel Lebensmuth
und Beharrlichkeit, von so edlem unausgesetzten Streben, der Welt
einmal nützlich zu werden, gleichviel ob durch die Macht der Rede oder
die Gewandtheit der Feder oder durch die Kenntniß des menschlichen
Körpers und seiner Hinfälligkeit, vereint mit dem Bestreben der Er-
haltung desselben. Die Zeit der Trennung kam heran, das Schicksal
rief den Einen gen Norden, den Andern nach Süden und in wenigen
Tagen sollte geschieden sein für das ganze Leben, denn -- einmal
in den Kreis des künftigen Berufsstandes eingetreten, war ein Wie-
dersehen auf so riesige Entfernungen so unwahrscheinlich, daß sie sich
nicht damit schmeicheln mochten. Da schlug der Jurist, ein Mecklen-
burger, der daheim Verwandte, Freunde und Vermögen hatte, den
andern beiden, einem Krakauer und einem Schweizer vor, ihn in
seine Heimath zu begleiten. „Jhr habt Nichts, das Euch hinzieht
in das Land Eurer Jugendträume als die Erinnerung, und die blinkt
Euch auch dort noch. Jch kann Euch zwar keine Riesenberge, keine
Ströme bieten, wie das Bild Eurer Kindheit sie Euch lockend viel-
leicht vorhält, aber ich führe Euch an das hochwogende Meer und
freue mich im Voraus des Eindrucks, den der erste Anblick darauf
mit des Zaubers Allgewalt auf jeden Guten hervorruft, auch Euch
werden wird. Kommt mit mir! ich habe etwas Vermögen, es wird
für uns dreie ausreichen, bis wir im Stande sind, uns selber unser
Brod zu verdienen.“ -- Bittend fah er sie an, und die Thräne des
Dankes im freudeglühenden Auge, schlugen sie ein.   
Alle drei zogen nun mit den Lebenshoffnungen, welche
gewöhnlich den Weg in die Welt begleiten, nach Mecklenburg; der Jurist
machte sein Examen und trat als Advocat in einer Stadt nah am
Strande in die Dienste des Publicums ( die Zahl der Advocaten ist
nämlich nicht beschränkt und kann sich nach Belieben steigern und mindern ) ;
er besaß, wie schon früher erwähnt, etwas Vermögen und erhielt des-
halb die Niederlassung. Anders war es mit den beiden Fremden.
Der Arzt, welcher promovirt hatte und deshalb als Doctor auftrat,
erhielt durch eine Caution des Advocaten die Erlaubniß des einst-
weiligen  Aufenthalts, der Candidat die Vergünstigung, eine Privat-
schule einzurichten, jedoch auch nur gegen Bürgschaft und vorläufig auf
ein Jahr.   
„ Habt keine Sorge!“ -- tröstete der Mecklenburger. -- „Jch
kenne meine Landsleute, sie sind brav und gut, das seid Jhr auch und
man wird sich so an Euch gewöhnen, daß Jhr Euch eingebürgert habt,
ehe ihr es noch selber glaubt.“ --


Und in der That gewann man die Fremden lieb, der Arzt war
eben so geschickt als glücklich in seinen Curen; der Candidat besaß das
Vertrauen der ganzen Stadt, wie die ungetheilte Liebe seiner Schulkinder.   
Der Advocat frohlockte und das Band der Eintracht schien die drei
Freunde noch fester zu umschlingen, als des erstern Schwestern sich mit
jenen Beiden verlobten.   
Sie waren beinahe drei Jahre im Staate gewesen, standen sich wie
man so sagt, gut, und Niemand dachte mehr an ihr Geburtsland. Da
kam der Bruder eines Senatoren von der Universität zurück und machte
sein Doctor = Eramen, während die Tochter einer andern obrigkeitlichen
Person sich mit einem Doctor der Philologie verlobte.   
Die Freunde achteten darauf kaum, träumten von einer glücklichen
Zukunft, und der Tag der Doppelhochzeit wurde von den Eltern der
Bräute festgesetzt Der Advocat ging zum Bürgermeister, ihm davon
Anzeige zu machen.   
„ Jhre Schwestern wollen die Ausländer heirathen?“ -- fragte
dieser verwundert -- „lieber Freund! ich hielt die Sache bisher für
Scherz; soll aber Ernst daraus werden, so muß ich Sie doch auf das
Gefährliche der Sache aufmerksam machen; die jungen Leute sind lieb
und brav, haben auch tüchtig etwas gelernt, aber sie haben keine Heimath
und das ist -- wie Sie mir zugestehen müssen, sehr übel.“ --
Keine Heimath?“ -- wiederholte der Advocat gedehnt -- „haben
sie diese nicht bei uns gefunden?“
„ Ei bewahre!“ rief der Bürgermeister, ein Geheimer Hofrath --
„ich wollte Jhnen eben sagen, daß die Zeit ihrer Erlaubniß, hier zu
verweilen, abgelaufen ist und deshalb spätestens in 14 Tagen die Stadt
zu verlassen haben.“ --
Der Advocat erblaßte. Die Erklärung des Bürgermeisters kam
ihm so überraschend, so vernichtend, daß er lange kein Wort der Ent-
gegnung finden konnte. Er hatte die entsetzlichen Heimathsverhält-
nisse seines Vaterlandes schon so oft hart, grausam, ungerecht genannt,
ohne daran zu denken, daß sie ihn selbst dereinst so verletzend berühren
sollten. Jetzt erkannte er sie in ihrer ganzen Schwere, in ihrem Schrecken.   
Als er sich in etwas gesammelt hatte, bat er den Geheimen Hof-
rath um Ausdehnung der 14tägigen Frist bis auf 4 Wochen. Nach
einigem Bedenken bewilligte dieser das Gesuch, festsetzend, daß dann
aber auch nicht Ein Tag mehr nachgesehen werden könne.   
Der Gang des Juristen zu seinen beiden Freunden war ein sehr
schwerer, und die Stunde der Mittheilung jener Sentenz die bitterste
in seinem bisherigen Leben. Er ließ sie mehr ahnen, als er sagte,
aber immer noch lange nicht die vernichtende Wirklichkeit.   
Sein Plan war, mit ihnen nach der Residenz zu gehen und die
Gnade des Fürsten für sie in Anspruch zu nehmen.   
Leider aber machen die Heimathsgesetze den Bürgermeister und
Senat einer jeden Stadt so selbstständig, daß Fürst und Minister nur
wünschen, nicht aber befehlen können.   
Mit einigen Hoffnungen kehrten die drei Freunde in ihren Wohn-
ort zurück.   
„ Sie haben mich verklagt!“ -- sagte der Geheime Hofrath
acht Tage später zum Advocaten mit einer Miene, die diesem nicht viel
zu versprechen schien -- „das wird Jhnen in Jhrem künftigen Wir-
kungskreise keinen vortheilhaften Weg bahnen. Wer das Gesetz um-
gehen oder lächerlich machen will, paßt schlecht zum Vollstrecker dieses
Gesetzes. Wie gesagt, es thut mir leid, daß Sie selbst Jhre Zukunft
zerstören.“ --
„ Herr Geheimer Hofrath!“ stotterte jener --
„ Lassen Sie!“ -- fuhr der Bürgermeister fort -- „ich hatte
zwar auf Dank gerechnet, als ich Jhnen willfahrte und nachdem ich
die Fremden 3 Jahre hier geduldet, noch 4 Wochen dazu gab, indeß --
ich sehe, daß ich mich in Jhnen und jenen Herren geirrt, und werde
für die Folge eine Lehre daraus ziehen. --
„ Aber, mein Herr!“ -- rief mit erwachtem Selbstgefühl der
Advocat. -- „Sie werden doch nicht verlangen, daß wir Jhnen für


das Unglück unsers Lebens dankbar sein sollen? Sie selbst haben uns
oft mit den frohesten Hoffnungen für die Zukunft erfüllt und wenn
Sie die Niederlassung auch nicht unbedingt aussprachen, so lag doch
in der Verlängerung der Erlaubniß, hier zu wohnen, etwas so An-
näherndes, daß wir nicht an der Erwerbung eines Heimathsrechtes
zweifeln durften. Der Doctor hat sein Brod, der Candidat nicht minder,
Beide werden der Armenverwaltung nie zur Last fallen, warum sollen
die Männer, die wahre Ehrenmänner sind, hier kein Domicil für ihr
Leben finden?“ --
„ Weil das Gesetz dagegen ist“ -- antwortete der Bürgermeister. 
„ Und was sollen die Armen jetzt anfangen?“ --
„ Jst nicht meine Sache. Sie mögen in ihre eigene Heimath
gehen.“ --
„ Jn ihre Heimath? -- jetzt nach Krakau? -- jetzt nach der
Schweiz?“ --
„ Mein Herr, ich habe keine Zeit mehr und bitte also --“
„ Nur noch eine Frage, mein Herr! Wenn Sie wollten --
nicht wahr? -- Sie könnten meinen Freunden ohne Weiteres die Heimath
hier gewähren?“ --
Der Geheime Hofrath besann sich einen Augenblick und sagte nun
kalt und stolz: „ja! -- wenn ich wollte, so könnte ich allerdings.“
„ Sie wollen aber nicht?“ -- fragte der Advocat, und seine
Augen funkelten -- „nicht wahr, Sie wollen nicht?“ --
„ Nein, ich will nicht!“ -- erwiederte der Bürgermeister, sich
hoch aufrichtend, und wandte dann dem jungen Manne den Rücken. 
„ Verzeihen Sie, mein Herr, wenn ich wider Willen noch weiter
mit meinen Fragen lästig fallen muß, indeß wir kommen vielleicht so
bald nicht wieder auf dies Gespräch zurück. Sie sagen, daß Sie
könnten, wenn Sie wollten, Sie wollen aber nicht. Diese offene
Erklärung macht auch mich offen gegen Sie; lassen Sie uns also ohne
Rückhalt weiter sprechen. Wie viel bezahlt Jhnen der Senator dafür
daß mein Freund seinem Bruder den Platz räumt? und wie viel gibt
der künftige Lehrer, der des Syndikus Tochter heirathen will, für die
Verweisung meines zweiten Freundes? Nennen Sie mir die Summa,
ich garantire Jhnen noch tausend Thaler mehr. Nehmen Sie das Geld,
geben Sie meinen Freunden die Niederlassung und entschuldigen sich
gegen Jhre beiden Collegen, daß der Fürst es so gewünscht und Sie
nicht anders konnten. Die Sache bleibt übrigens unter uns und Sie
sollen noch überdies künftig gratis curirt werden, wenn Sie krank sind,
sollen Jhre Kinder frei in die Schule schicken und ebenfalls durch mich Jhre
Prozesse frei instruirt sehen. Was meinen Sie? ich fordere Nichts, das
unbillig wäre, da ich im Gegentheil der Meistbietende bin. Schlagen
Sie ein, und ich will Sie noch überdies als unsern Wohlthäter segnen.“ --
Der Bürgermeister schäumte vor Wuth. Er that einige Schritte
nach dieser und jener Seite, ergriff endlich den Klingelzug und befahl
dem eintretenden Stadtdiener, den Herrn Advocaten, der plötzlich den Ver-
stand verloren, nach dem städtischen Gehorsam zu bringen.   
Der Diener starrte seinen Herrn und den Advokaten an, dieser
aber rief dem Bürgermeister zu: „Elender Schuft! der die Schande
zu bemänteln sich in Verbrechen hüllen will!“ -- warf den Stadt-
diener über den Haufen und stürzte zur Thür hinaus.   
Noch denselben Abend reichte er seine Entlassung ein: „Der Mann
von Ehre“ -- schrieb er -- „kann unmöglich ein Gesetz aufrecht
erhalten wollen, das der Willkür des ersten besten Schurken überlie-
fert, über das Wohl und Weh des Menschen aburtheilt, wie über die
gleichgültigsten Dinge von der Welt. Wer hier im Staate in der
Stadt geboren, darf nicht aufs Land ziehen, wer auf einer fürstlichen
Domaine zur Welt kam, hat keinen Anspruch auf irgend eine städtische
Niederlassung; ebenso sperren sich die ritterschaftlichen Güter von den
Landgemeinden ab. Ja sogar eine Stadt scheut sich vor der andern,
ein Amt vor dem andern. Nur wenn der Bürgermeister, der Amt-
mann, der Rittergutsbesitzer, sei es aus persönlicher Theilnahme oder
durch Bestechung eine Ausnahme machen will, so ist es gut, er hat das  

Recht dazu, dem Gesetze ist genügt. Jch habe mein Vermögen an
die Erreichung eines Zieles gesetzt, meine Jugend, mein spätres Leben
weihte ich diesem Zwecke. Mein Trachten ward erfüllt, aber frei-
willig verzichte ich darauf -- ich kann meine bessere Ueberzeugung,
kann das Heil meiner Seele nicht verhandeln für Scheinehre und
Sündengeld“ u. s. w.   
Vierzehn Tage später wurde der Unglückliche, der jetzt wirklich
den Verstand verloren hatte, nach der Jrrenheilanstalt Sachsenberg ab-
geführt, der Schmerz und das Schicksal der Freunde hatte ihn der
Sinne beraubt. Diese schifften sich mit einem bald darauf von Ham-
burg mit Auswanderern nach Newyork segelnden Schiffe hinüber nach
der neuen Welt.   
Die beiden weinenden Bräute blickten ihnen mit gebrochenem
Herzen nach; zwei Monate darauf aber, und als sie täglich einer
liebevollen Mittheilung von dort entgegensahen, lasen sie im Hamburger
Correspondenten, daß die Jduna übersegelt und unterge-
gangen  sei.   
Der Wahnsinn des Bruders nahm mit dieser Nachricht einen
andern Charakter an. Er wurde jetzt täglich blasser, kraftloser, stiller;
keine Verwünschungen, wie sonst, trafen den Urheber ihres gemeinsamen
Elends; still drückte er den trauernden Schwestern die Hand, blickte
dann zum Himmel und nickte wehmüthig lächelnd einige Male mit
dem Kopfe; eine matte Zähre stahl sich leise über die bleiche Wange
und mitten im Schlafe faltete er plötzlich wie zum Gebete die Hände.   
Bald werden die Schwestern auf dem Gedächtnißhügel die dritte
Todtenblume einpflanzen können.   
Wie viele solcher und ähnlicher Fälle mögen nicht schon vorge-
kommen sein! das Gesetz bleibt aber, wie es war, wie es ist. Die
Stände, die es verändern könnten und müßten, sie haben leider ganz
andere Sachen auf dem Landtage, als das Wohl und Weh des Landes
zu berathschlagen. Armes Mecklenburg!                       
                     Vorschlag zu einer systematisch geleiteten
Auswanderung brodloser Proletarier,
auf
Gesammt - Kosten der deutschen Bundesstaaten, 
als Mittel gegen die Brodlosigkeit und Unzufriedenheit der unteren Classen
sowie zur Hebung des Ausfuhrhandels und der eigenen Schiffahrt und des
Eigen=Handels vermittelst durch Auswanderung bedingter wohlfeiler Heim-
fracht, nebst einem Vorschlag, die so eben brodlos aus Frankreich und aus
der Schweiz zurückkehrenden deutschen Arbeiter, die, weil sie sich schämen
als Bettler zu kommen, als Republikaner kommen, zu disponiren, nach Nord-
und Süd=Amerika auszuwandern, und sie auf Gemein=Kosten dahin einzuschiffen.   
Bei dem bedrängten Zustande Deutschlands scheint es nothwendig,
daß alle redlich gesinnte Deutsche thätig zusammenwirken, um die dro-
henden Gefahren von dem Vaterlande abzuwenden und die allgemeine
Wohlfahrt zu fördern. Der Kaiserl. Brasilianische General = Consul
Sturz, ein geborner Deutscher, der sich abwechselnd in Berlin und
Erlangen aufhält, ist schon seit einer Reihe von Jahren thätig, so-
wohl in Süd=Amerika als in Deutschland für die Wohlfahrt deutscher
Auswanderer.   
Die Schriften „Soll und kann Deutschland eine Dampfflotte
haben und Wie?“ worin Vieles über Auswanderung gesagt ist, und
die Aufsätze „Deutsche Auswanderung“ in No 47 und 48 des Ma-
gazins für die Literatur des Auslandes, von 1847; so wie viele
andere Aufsätze in Tageblättern sind von ihm. Jedoch waren seine
Bestrebungen hauptsächlich auf Brasilien gerichtet, um jenes
Land zu stimmen, sich in seinen südlichen Provinzen durch eine zweck-
mäßige Gesetzgebung über die Ländervertheilung für eine große Ein-


wanderung Deutscher, empfänglich zu machen, und wenn auch diese
Gesetzgebung noch nicht vollständig angenommen ist, so sind doch die
dazu nothwendigen Ueberzeugungen schon in den Kammern und unter
dem Volke gelegt, und besonders ist dieß der Fall in den südlichen
Provinzen, welche vorzüglich die Aufmerksamkeit als deutsche Ansiede-
lungs = Punkte verdienen, und wo auch sehr wenige Sclaven existiren
und heute schon, nach genauen Nachforschungen, die Hr. Sturz durch
zuverlässige und sachverständige Männer, die sich gerade zu diesem
Zwecke in Brasilien befinden, erhalten hat, ausgedehnte und höchst
zweckmäßig gelegene Strecken des besten Landes zu sehr mäßigen Preisen
und mit sichern Titeln zu haben sind.   
Eine der wichtigsten Aufgaben für die Erhaltung der öffentlichen
Ordnung und Nationalwohlfahrt ist in diesen Zeiten die Fürsorge für die
Proletarier. Deutschland hat schon jetzt viele Tausende von verdienst-
und nahrungslosen Arbeitern, dazu werden uns gegenwärtig noch
mehrere Tausende allem Anscheine nach nicht weniger als 10 -- 15000,
aus französischen und schweizerischen Städten ausgewiesene brodlose
Arbeiter zugesandt. Diese beabsichtigen als Republikaner einzuziehen
und sich nach ihren respectiven Heimathsorten zu vertheilen, weil sie
sich als Bettler zu kommen schämen. Gern würden sich diese Un-
glücklichen, die -- nach den Früchten, die ihnen selbst die französische
Revolution getragen hat -- schwerlich aufrichttg für das republikanische
Princip gestimmt sein können, nach einem andern Lande wenden, als
zu dem, welches sie schon wegen Schwierigkeit ihrer Eristenz verlassen
hatten, und wo es ihnen in diesen Umständen nur noch schlimmer
ergehen müßte, hätten sie nur die Mittel und Gelegenheit dazu, und
würde denjenigen unter ihnen, die noch nicht mit amerikanischen Ver-
hältnissen vertraut sind, von zuverlässigen Personen darüber Auskunft
gegeben. Beschäftigt kann eine neue Anzahl von Leuten, und zwar
eine so große, und wovon die meisten sehr geschickt in ihrem Gewerbe,
bestimmt nicht werden da, wo schon in den schwunghaftesten Zeiten,
längst vor der französischen Revolution, welche mit ihren Folgen selbst
in Deutschland beinahe die Hälfte der Werthe zerstört hat, überall
tausende ohne Arbeit und Brod=Erwerb sein mußten. Sie müßten
also ernährt werden von den resp. Gemeinden, denen sie wieder an-
heimfallen, oder von den Regierungen, und werden diese ernährt, und
wie sie ernährt werden, so werden auch die schon brodlosen und
andere durch den mit jedem Tage geringer werdenden Verkehr mit
dem Auslande nicht bloß, sondern im Jnnern selbst brodlos werdende
-- die sich leicht bald auf Hunderttausende belaufen können,
und zu denen selbst bald viele Meister von Gewerben zu rechnen sein
dürften -- auch ernährt sein wollen, -- und werden die ersteren,
welche die Ouvriers - Besoldung in Paris mit angesehen haben, nicht
wohl ernährt, dann werden sie erst recht zu Emissären der Republik
und werden die Unzufriedenheit nach allen Seiten zu verbreiten suchen.
Auf diese Weise drohen Corps gieriger Arbeiter zu entstehen, die für
immer dem Müssigange verfallen, und gegen welche, wie jetzt in Frank-
reich, die öffentliche Ruhe schwer zu behaupten wäre. Die so verur-
sachten Gemeinde=Auslagen oder Kosten, durch polizeiliche oder militärische
Demonstrationen verursacht, können auf diese Weise sehr bedeutend
werden, und überhaupt die Folgen unberechenbar sein. 
Auslagen in Zeiten gemacht von Seiten des deutschen Bundes,
um ein solches schon jetzt bestehendes, aber allem Anscheine nach schnell
und in großem Maaßstabe zunehmendes Mißverhältniß abzuwenden,
dürfen daher nicht als unnütz angesehen werden. Damit sind jedoch
noch andere große Nationalzwecke für den vaterländischen Handel, die
Schiffahrt und die Jndustrie verbunden, wie in oben angeführten Schrif-
ten dargethan, welche eine vernünftig = voraussichtige National = Politik
nicht wohl länger unberücksichtigt lassen dürfte.   
Sehr verkehrt ist das Beginnen der neuen französischen Regierung
durch den Eintritt in die Reihe der Fabrikanten von mittellosen Ar-
beitern, deren Zahl Millionen sind, in Frankreich selbst durch eine neue
Organisation der Arbeiter Arbeit und Verdienst verschaffen zu wollen;  

jedoch wird diese Einrichtung, wenn darauf beharrt werden sollte, sehr
nachtheilige Rückwirkungen auf Deutschland ausüben, nicht blos durch
das von deutschen Arbeitern übelverstandene Beispiel, sondern auch
durch die Aufhäufung producirter Fabricate, während aller Wohlstand
des Mittelstandes und damit seine Capacität diese zu kaufen zerstört
ist, -- welche demnach ausgeführt werden müssen und wohl zum großen
Theile nach Deutschland, so die Gewerbsquellen noch mehr verkürzen.   
Das angemessenste, den Bedürfnissen entsprechende Hülfsmittel,
ist unter diesen Umständen wohl eine vom Deutschen Bunde
dirigirte großartige Auswanderung nach Nord = und Süd-
amerika, wozu von den deutschen Staaten der nothwendige Vorschuß
von Capitalien zu machen wäre.   
Die Zerrüttung des öffentlichen Wohls durch die Auflösung aller
gesellschaftlichen Ordnung und selbst die Heranziehung des äußeren
Feindes nach Deutschland, würde in hohem Grade, vielleicht ganz,
dadurch abgehalten werden. Was die für diesen Fall nothwendigen
alsbald zu treffenden Maßregeln anbelangt, so schlägt Hr. Sturz vor,
daß wenn sich die Anzahl der sich auf der Grenze aufhäufenden aus-
gewiesenen deutschen Arbeiter auf 16,000 belaufen sollten, für dieß-
mal 5000 davon nach den Ver. Staaten von N.=Amerika zu senden,
nämlich alle von solchen Gewerben, welche für ein schon hochausge-
bildetes Land passen. Die Kosten könnten vom Rheine aus mit 50
Thlr. pr. Mann bestritten werden.   
5000  erbietet sich Hr. Consul Sturz in Brasilien auf fol-
gende Weise vertheilt unterbringen zu lassen:   
2500 in Rio Grande do Sul
300 in S. Catharina
700 in San Paulo
1500 in Rio de Janeiro und Petropolis, 
vorausgesetzt, daß sich eine vom deutschen Bunde oder von Preußen
delegirte Verwaltung zum Ankauf von wenigstens 10 □ Meilen Land
in Rio Grande, desgl. in S. Catharina und ebenso viele in der
Provinz von S. Paulo, zum wahrscheinlichen Preise von 5000 Thlr.
für jede □ Meile, verbindlich machen würde, ( womit dann außer der
unentgeltlichen Verabfolgung von 20 oder 50 Morgen Landes, an
solche aus obigen Auswanderern, welche sich sogleich anzusiedeln wünsch-
ten -- schon der Anfang zu ferneren Ansiedelungen gemacht wäre ) --
sowie ferner außer dem Passagegelde von ca. 60 Thlr. für die Per-
son, noch für diese erste Expedition, für welche noch nicht die gehörigen
Vorbereitungen gemacht werden könnten, ca. 20 Thlr. Diäten pr. Kopf
als Mittel, den Unterhalt der Leute drüben während ca. 1 Monat
zu bestreiten, bis Arbeit oder Unterkunft gefunden ist. Sollte es un-
erläßlich sein, noch eine größere Anzahl Unbemittelter dieses Jahr weg-
zubringen, so müßte diese auch nach N.=A. verschifft werden, wo 10
oder 20,000 mehr oder weniger nur einen geringen Eindruck auf den
Arbeitsmarkt machen, während in Brasilien vorerst zu einer Ein-
wanderung von 10,000 unbemittelten Einwanderern ein volles Jahr
Vorbereitung nothwendig ist, mit welcher Vorbereitungszeit jedoch auch
20 und 30,000 in einem Jahre übergesiedelt und vertheilt werden
könnten. 
500 sehr unternehmende Jndividuen, besonders Waffenlustige,
könnten auch nach Montevider gebracht werden, wo sie sich leicht in
einem wenig gefahrvollen Dienste 4 -- 500 Morgen Landes mit 2
Jahren Dienst, bis wo der Friede zuverlässig hergestellt sein wird,
sichern können; sowie auch 500 oder 1000 nach Valparaizo, wo
deutscher Kornbau und Schafzucht sehr gedeiht. 
Diese würden höchst wahrscheinlich die Bahn brechen für eine
Einwanderung Deutscher in Chili und Uruguay von ebenso vielen
Tausenden im Jahre.   
Es können auch noch füglich 6 -- 700 Gewerbetreibender ge-
wisser Branchen in den Häfen von Maranham, Pernambuco
und Bahia vertheilt werden, jedoch behielte sich Hr. Sturz die genaue
Angabe der Gewerbe und sogar die persönliche Auswahl der Jn-  


dividuen vor, da nicht alle Leute in die hier zu erfahrenden Ver-
hältnisse passen.   
Mit einer Auslage von 650,000 -- 750,000 Thlrn. könnte auf
diese Weise eine Bevölkerung von 10--12,000 Arbeitsleuten, deren
Herbeikunft unter den gegenwärtigen Umständen sehr beunruhigend
wäre, bewerkstelligt werden, und es wäre noch außerdem eine Strecke
Landes von 30 □ Meilen gesichert zur Benutzung zu weiteren An-
siedelungen Mit Ausnahme des für Passagen nach Nord=Amerika
verwandten Geldes ( in dem vorausgesetzten Falle 300,000 Thlr. )
wäre jedoch diese Summe keineswegs verloren, sondern wird im Gegen-
theile die ganze Summe, welche für Auswanderer = Transport nach
Brasilien unter einem regelmäßig standhaft verfolgten Sy-
steme, wie es Hr. Sturz vorzeichnet, sich nicht nur wieder ersetzen,
sondern noch andere große Vortheile für Deutschland und das so in
Land und Passagegeldern angelegte National=Capital geben, wodurch
zwei gänzlich werthlose Gegenstände oder Factoren, überschüssige Ar-
beitskräfte und fruchtbares, unbenutztes Land, zusammengebracht werden,
die sich gegenseitig, wie zwei chemische Agentien, Kraft und Werth
mittheilen durch Hervorrufung und Verwendung der latenten Kräfte.   
Jedoch kann sich dieses System nur bewähren, wenn auf gro-
ßem Fuße angelegt, durch Ankauf bedeutender und in verschiedenen
südamerikanischen Ländern gelegener Ländereien, und die nachhaltige
Richtung auf dieselben der Massen überschüssiger Arbeiter, deren sich
der deutsche Bund zu seinem eigenen Wohle entledigen muß, und deren
Ansiedelung und Zusammenhalten auf diesen Ländern eben durch den
Vorschuß des Passagegeldes und die Gabe eines Stück Landes, deren
Belauf wieder durch den erhöhten Werth eines planmäßig zurück-
gehaltenen Theils des Landes zurückerstattet wird. Wäre ein solches
System schon vor 6 bis 8 Jahren verfolgt worden, so daß 20 bis
30,000 Mittellosen die Auswanderung möglich gemacht worden wäre,
so wäre die nun drohende Gefahr von Seiten des Proletariats wohl
zur Stunde nicht gefühlt. Um jedoch eine solche Auswanderung nun
auf einem Fuße bewerkstelligen zu können, der den gegenwärtigen Ver-
hältnissen Deutschlands fruchtet, d. h. welche innerhalb der ersten 5
Jahre, ca. 150,000 gänzlich mittelloser, und innerhalb 10 Jahren
500,000 abzöge, dazu gehörte nach dem System des Herrn Sturz
ein Capital von ca. 12 bis 15,000,000, wovon sogleich ca. 5,000,000
in Land = Ankäufen, an geeigneten und wohlgelegenen Strichen Süd-
Amerikas sammt Vermessungskosten und einigen Vorrichtungen zur Auf-
nahme der ersten Auswanderer zu verausgaben wären, der Rest in
Passagegeldern während der ersten 5 -- 6 Jahre, nach deren Ablauf
der Verkauf der reservirten, zwischen den schon gemachten Ansie-
delungen gelegenen Ländereien, welche durch die herumgelagerte Be-
völkerung Werth erhalten hat, ( bis zu 3, 5 und noch bei weitem mehr
Thlr. pr. Morgen, während der erste Ankauf kaum von 5 -- 7 sgr.
pr. Morgen betrug ) , den Transport von 30 -- 50,000 pr. Jahr, wäh-
rend weiterer 6--10 Jahr decken wird. 
So könnte für eine erste Anlage von 14 -- 15,000,000 Thlrn.
innerhalb 10 Jahren eine unbemittelte Bevölkerung von ca. 650,000
bis 700,000 Seelen nach Südamerika übersiedelt werden, und bei
einem leicht zu treffenden Einverständniß mit den Gemeinden, welche
einen Theil ihrer ärmeren Glieder zu übersiedeln wünschen und so gern
einen Theil ihrer Transportkosten tragen würden, leicht noch 100,000
selbst 200,000 mehr. 
Hr. Sturz versichert nämlich, es würde eine geographische □ M.
des ausgezeichnetsten Landes, welches alle Vorzüge für deutsche
Kolonisten und für deren schnellste und erfolgreichste Entwickelung ge-
währt, im Durchschnitte in allen den hierzu zulässigen Ländern
zu 3000 Thlr. zu haben sein, ( wozu noch 1000 Thlr. pr. □ Meile
für genaue Aufnahms = und Vermessungskosten ) wenn Ankäufe von im
Ganzen 500 -- 1000 □ Stunden gemacht würden, d. h. in Strecken
von 10, 20--50 Meilen, ungefähr in gleichem Verhältnisse vertheilt
über folgende Ländereien, nämlich in den hierzu geeigneten Pro-

vinzen Brasiliens ( wo jedoch der Durchschnittspreis, für sich allein
von 5 -- 6000 Thlr. ist ) S. Paulo, S. Catharina, Rio Grande
do Sul, sowie in den Republiken von Uruguay, Entre Rios,
Corrientes und selbst Paraguay, wenn auch in diesem nur in
sehr kleinem Maaßstabe vorerst, sowie auch von Buenos Ayres selbst
-- in welchen letzteren Ländern insgesammt die □ Legoa kaum 2 bis
3000 Thlr. übersteigen dürfte.Zur Würdigung von Ansiedelungsplänen in den La Plata- und
Uruguay- Gegenden und deren Wichtigkeit für deutschen Handel und
Jndustrie, wird verwiesen auf ein 1846 in Berlin als Manuscript gedrucktes
Schriftchen, in den geographischen Vereinen von Berlin und Frankfurt be-
findlich, mit bezüglichen Karten und simulirten Contracten.
 ( Schluß folgt. )                     
                  Vermischte Nachrichten.   
        Mit der jüngsten Post aus Nord=Amerika empfingen wir
Briefe aus Washington, denen zufolge man dort gegenwärtig auf's
lebhafteste mit der nahe bevorstehenden Präsidentenwahl beschäftigt ist.
Bekanntlich ist die demokratische Partei diejenige, welche in ihren
politischen Grundsätzen nicht allein die Einwanderung möglichst begün-
stigt, sondern auch den Eingewanderten die möglichst größten Rechte
und Vortheile zu sichern bemüht ist. Als Wahlcandidaten dieser Partei
werden General Caß von Michigan, Levis Woodbury von N.
Hamphshire, James Buchanan von Pennsylvania, George Dallas,
gegenwärtiger Vice = Präsident und der Präsident James Knor Polk
bezeichnet. General Caß soll von diesen die meiste Aussicht auf den
Präsidentenstuhl haben. C. Walker, gegenwärtig Secretair der
Schatzkammer, gehört auch zu diesen Candidaten, hat aber so wenige
Aussicht auf Erfolg, daß er, wie man meint, um einer Zersplitterung
der Stimmen vorzubeugen, zurücktreten wird. -- Von der Whigpartei
nennen wir zuerst Henry Clay von Kentucky, ein Staatsmann wie
wenige, aber Spieler und ehemaliger Händelmacher. Sein moralischer
Charakter wird auch diesmal wieder seiner Wahl hindernd entgegenstehen.
Dann die Generale Taylor und Scott, John Mc. Lean, General-
Postmeister, Thomas Corwin von Ohio und David Webster von
Massachussetts. Letzterer neigt sich bedeutend der Native - Amerikan
Partei zu, welche, noch ärger wie die gemäßigten Whigs, Maßregeln
ergreifen möchte, welche die Naturalisation Eingewanderter fast unmög-
lich machen. General Taylor hat die meisten Chançen; er ist ent-
schiedener Whig, aber kein Ultra, kein Mann, der in seinem politischen
Gegner den persönlichen Feind erblickt. --             
       Unterm 20. April haben die in Newyork lebenden Deutschen
eine an das freie deutsche Volk gerichtete Adresse nebst
3500 Dollars für die Hinterbliebenen der im Freiheitskampfe in
Wien und Berlin Gefallenen an Welcker eingeschickt. „Ehre Denen“,
heißt es in der Adresse, „deren freie Worte zur kühnen That ent-
flammten! Heil aber, dreimal Heil ihnen, die selbst auf Leben und
Tod den heiligen Kampf um des Volkes unveräußerliches Recht be-
standen, und denen, welchen der Todesengel den Lorbeer um die blutigen
Schläfe wand!“             
       Briefe aus Newyork melden, daß die Ereignisse in Frank-
reich und die in Folge derselben ergriffenen Finanzmaßregeln, den
Sturz mehrerer der bedeutendsten Handlungshäuser in Newyork herbei-
führten, darunter auch Fox Livingston, Eigenthümer der Newyork-
Havrer Dampfschiffe.              
             Nachdem die Blockade der Elbe und Weser von der
dänischen Regierung wieder aufgehoben worden ist, so hat die Ein-
schiffung und Beförderung der Auswanderer ihren ungestörten Fortgang.
                



                           Jntelligenzblatt zur Auswanderungszeitung Nro 21.

Jnsertionsgebühr 4 1 / 2 Xr. pr. Zeile oder Raum aus Petitschrift. Alle hierher gehörigen Zusendungen werden franko erbeten.           

       
                     [ 1 ] Special -Agentur 
der                                  Postschiffe                                             zwischen                           
LONDONUNDNEW - YORK
Concessionirt durch die betr. deutschen Regierungen.
Diese Linie besteht aus den folgenden 16 schnellsegelnden gekupferten ame-
rikanischen Postschiffen von 800 bis 1000 Tonnen Gehalt, nämlich: Yorktown,
London, Devonshire, Independence, American Eagle, Prince Albert, West-
minster, Sir Robert Peel, Margaret Evans, Northumberland, Gladiator,
Switzerland, Mediator, Victoria, Wellington und Hendrick Hudson, welche
regelmäßig den 6., 13., 21. und 28. eines jeden Monats im Jahr von
London nach New=York absegeln. 
 Das Nähere ertheilt auf frankirte Briefe der Unterzeichnete

Mainz, im Mai 1848.                 
 G. H. Paulsen,
Spezial = Agent besagter Postschiffe.                  


        [ 2 ] Regelmässige Packet - Schifffahrt 
zwischen  
Antwerpen und New = York   
am 1. und 15. jeden Monats für Cajüten= und Zwischendeck = Passagiere,
sowie für Waarentransport.   
Näheres über die Preise der Plätze und Frachten bei   Strecker,
Klein &amp; Stöck   in Antwerpen, bei den Agenten u. den Unterzeichneten.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJos. Stöck 
 in Mainz. in Bingen. in Creuznach.                  

       [ 3 ] Reisegelegenheit 
über Hamburg nach N.-Amerika.       
Regelmäßige Packet = Postschiffahrt nach Newyork
durch nachstehende Schiffe, welche, wie folgt, abgehen:   
         Washington,             Capt.                Matzen,                groß                300                Kfm.                Lasten.                    
Brarens,           „           Sleeboom,           „           400           „           „                 
Miles,           „           Jacobs,           „           250           „           „                 
Franklin,           „           Roluffs,           „           250           „           „                 
Guttenberg,           „             Flor,                „                460                „                „ neues Schiff.                    
Howard,           „           Paulsen,           „           450           „           „                 
Newton,           „           Niemann,           „           320           „           „                 
Leibnitz,           „           Nienburg,           „           310           „           „                 
Herschel,           „           Wienholtz,           „           450           „           „                
Nach New = Orleans
1. und 15. September und 1. und 15. October.
Nach Quebec
1. Juni, 15. Juni, 1. Juli. 
Zur Annahme und Beförderung von Passagieren und Auswanderern
mit den oben erwähnten, seit Jahren rühmlichst bestehenden, mit hohen, ge-
räumigen Zwischendecken und eleganten Cajüten versehenen Packet=Postschiffen,
deren Capitäne sich so sehr durch gute und menschenfreundliche Behandlung
der Passagiere einen wohlverdienten Ruf erworben haben, und deren Anzahl
durch zwei der schönsten und größten Schiffe Hamburgs, um den gesteiger-
ten Bedürfnissen zu genügen, vermehrt worden ist, sind nur die Unterzeich-
neten von dem alleinigen Eigenthümer dieser Schiffe, Hrn. R. M. Sloman,
ermächtigt und erlauben wir uns daher, bei dem bekannten billigen Passage-
gelde, diese Gelegenheit nach New=York, New=Orleans und Quebec,
unter Zusicherung der gewissenhaftesten und besten Beförderung, allen Rei-
senden angelegentlichst zu empfehlen.   
Nähere Nachricht ertheilen auf portofreie Briefe die Unterzeichneten, sowie
unsere Herren Agenten. Hamburg, im Mai 1848.
         Knorr &amp; Janssen.     

       [ 4 ] Regelmäßige Postschiffe
zwischen  
HAVRE UND NEW - YORK.  
Durch Uebereinkunft mit den Herren Joseph Lemaitre &amp; Comp.
in Havre, den Spezial=Agenten der ausgezeichneten amerikanischen
Postschiffe: 
         St. Nicolas,           Cpt.           Eveleigh,             von 800 Tonnen,                Abfahrt 16. März,                    
           Baltimore,                                   „                      Conn,           „ 650 „           „ 16. April,                  
           Oneida,                                   „                      Willard,           „ 800 „           „ 16. Mai,                  
           St. Denis,                                   „                      Howes,           „ 1000 „           „ 16. Juni,                       
können Einschreibungen auf dieselben bei den Unterzeichneten und ihren
Agenten genommen werden.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJoseph Stöck
 in Mainz.in Bingen.in Creuznach.                  

      [ 5 ] Bekanntmachung. 
Der Königl. Baierische und der Großherz. Hessische Consul, die Herren
H. Meinel und Rosenlecher in Havre, haben eine Warnung an das deutsche
auswandernde Publikum ergehen lassen, daß, in Folge der politischen und
commerziellen Revolution in Frankreich, eine große Arbeitslosigkeit in Havre
herrsche und mehr denn 1000 Deutsche, theils in Havre, theils in dessen
Umgegend brodlos herumirrten und bei den ohnehin höher gestellten Fahr-
preisen nicht im Stande seien, sich eine billige Ueberfahrt von Havre nach
den vereinigten Staaten zusichern zu können.   
Diese Warnung, welche die fraglichen Consulate in Havre schon unter
dem 31. März veröffentlichten, wurde von ihnen jedenfalls in der human-
sten Absicht gegeben. Es hat aber den Anschein, als wolle die Concurrenz,
welche Auswanderer über andere Seehäfen befördert, diese Warnung als
Mittel zur Jrreleitung des auswandernden deutschen Publikums ausbeuten,
indem sie alle möglichen Vorwände erfindet, um die Beförderung über Havre
zu verdächtigen.   
Die Herren Consuln in Havre bezweckten mit ihrer Warnung nicht mehr
und nicht weniger, als blos arme deutsche Auswanderer davon abzuhalten,
aufs Gerathewohl nach Havre zu reisen, welche mit dem Gedanken umgehen,
daselbst eine Zeitlang Arbeit zu suchen und mit dem zu verdienenden Tag-
lohne sich einen Zuschuß zu verschaffen, vermittelst dessen sie alsdann ihre
Ueberfahrt nach den vereinigten Staaten bewerkstelligen könnten. So viel
über die Absicht, welche die fragliche Warnung der Herren Consuln in Havre
eigentlich bezwecken sollte.   
Was aber die Beförderung solcher Auswanderer betrifft, welche mit
festen Schiffsverträgen für die Postschiffe zwischen Havre und New = York
nach jenem Hafen ankommen, so kann von einer Gefahr für solche Auswan-
derer nicht im Entferntesten die Rede sein.   
Dem deutschen Auswanderer, welcher mit dem Unterzeichneten oder dessen
Agenten einen Accord abschließt, ist sein Platz auf den Postschiffen im Voraus
gesichert, und ist deshalb auch eine in fraglicher Warnung angedeutete Ge-
fahr für den Auswanderer nicht denkbar.   
Mainz, den 3. Mai 1848.
Washington Finlay,
 Specialagent der Postschiffe zwischen Havre und New=York.                  

                 [ 6 ] Aufforderung. Alle von mir pr. 1. Juni engagirten Passagiere
haben sich laut soeben eingegangenen Nachrichten pünktlich an den Ein-
schiffungsplätzen einzufinden, indem keinerlei Hindernisse der Abreise mehr
stattfinden. 
       G. Froebel in Rudolstadt.                                



Druck und Verlag der Hofbuch druckerei in Rudolstadt.
                         