     

         Allgemeine Auswanderungs = Zeitung.         

Organ
für
Kunde aus deutschen Ansiedlungen,
für Rath und That
zu Gunsten der fortziehenden Brüder,
sowie für
Oeffentlichkeit in Auswanderungs-
sachen überhaupt.
BBEMEN:
C. Schünemann's Buchhandlung. 



Mit
Karten, Plänen und
Jllustrationen,
sowie mit einem
Jntelligenzblatte
für Bekanntmachungen von
Behörden u. Privaten.
NEW-YORK:
Helmich &amp; Co., 421 Broadway, für die Ver.
Staaten Nord=Amerika's.
William Radde, 322 Broadway. 



Pränumerationspreis des halben Jahrgangs bei allen
Buchhandlungen und Fürstl. Thurn und Tarischen
Postanstalten 1 1 / 6 Rl. == 2 fl 6 Xr. 

         Nro 16.
Montag, 17. April 1848.

Unter Mitwirkung der Herren
Dr. Büttner, G. M. von Roß, G. F. Streckfuß
und anderer Autoritäten herausg. von G. Froebel. 



Jnhalt: Der ferne Westen ( eine Skitze ) . -- Literatur: Beyers Auswanderungs-
buch; Brommes Wegweiser; Youngs Reisekarte; Platts Generalkarte. -- Jahres-
bericht des deutschen Volksvereins in Newyork. -- Aufruf zur Bildung eines deutschen Na-
tionalvereins. -- Offene Antwort auf verschiedene Anfragen. -- Warnung des K. Bayer-
schen Consulats in Havre.        

                         Der ferne Westen.
Motto: Bevor man diese Flurer klärte,
Quoll bis zum Rand der Flüsse Füll;
Die Melodie der Fluthen hörte
Der weite Wald, so frisch, so still,
Und in dem Schatten spielten Quellen
Und brausten wilder Bäche Wellen.
Bryant. 
Der ferne Westen -- ein magisches Wort! Unwillkürlich
fühlt sich der Gedanke in jene Regionen versetzt, wo der ewige
Urwald rauscht, wo auf der einsamen Prärie der Bison weidet
und der rothe Krieger sein Schlachtroß zäumt. Man denkt an
Waldbrände und Abenteuer, die Riesenströme rauschen, verschollene
Jndianersagen erklingen wie alte Mährchen -- und der Zauber
der Romantik überwältigt den Sinnenden. -- Ein Capitel in
Wash. Jrving's „Reise durch die Prärien“ genügt vollkommen,
diese Wunderwelt hervorzuzaubern. Die bunten Gemälde, die
uns dieses herrliche Buch aufrollt, sind ergreifend wahr; und
wie tiefpoetisch singt Freiligrath: 
        „ Das sind dieselben Töpf' und Krüge,
Oft an der Heimath Born gefüllt;
Wenn am Missouri Alles schwiege,
Sie malten auch der Heimat Bild.
Bald zieren sie im fernen Westen
Des leichten Bretterhauses Wand,
Bald reicht sie müden, braunen Gästen,
Voll frischen Trunkes, eure Hand.
Es trinkt daraus der Tscherokese,
Ermattet, von der Jagd bestäubt -- --“
             Der ferne Westen! Jch will versuchen, nachstehend seine
ursprüngliche Gestalt zu schildern.
Es gab eine Zeit -- und sie ist noch nicht allzulange vor-
über -- da war Nordamerika vom atlantischen Ocean bis an die
Apalachen, und von den Alleghanies bis ans Felsengebirge und
das stille Meer eine weite menschenleere Wildniß und von den
großen Seen bis an den blauen Golf von Meriko rauschte ein

unendlicher Urwald. Nur die rothen Stämme jagten und kämpften
in diesen finsteren Wäldern, nur ihr Kriegsgeschrei und das Ge-
heul der wilden Thiere erscholl durch die Wildniß, Alles lag noch
da, wie es der Herr geschaffen. An den Mündungen der großen
Flüsse aber, die sich nach Osten ins Meer ergießen, standen, wo
jetzt das Getümmel riesiger Weltstädte betäubt, hie und da ein-
zelne Blockhütten -- die Wohnungen der ersten weißen Männer.
Aber diese ersten Settler waren kühne Leute; die weiten,
lautlosen Wälder, die Gebirgszüge in blauer Ferne reizten ihren
Muth; und als ein Schiff nach dem andern mit Kindern des
alten Europa landete und als der Wald an der Küste lichter
wurde und das Wild seltener, da brachen sie auf nach Westen.
Aber mit tausend Mühseligkeiten hatten sie zu kämpfen auf ihrer
Wanderung; breite, reißende Wasser mußten sie durchschwimmen,
Bär und Panther heulten ihnen entgegen -- und wenn sie diese
Feinde siegreich bekämpft hatten, und die ermatteten Glieder aus-
ruhen lassen wollten im dunkeln Versteck -- da gellte ihnen der
Kriegsruf der Rothhäute ins Ohr. Unsägliche Mühen mußten
sie überwinden, aber sie hielten aus. Etliche ließen sich an er-
strittenen neuen Ufern nieder, tief in der Wildniß, andere aber
zogen weiter nach neuen Abenteuern. Sie überstiegen die blauen
Berge, manches schöne Thal lockte zur Ansiedelung, aber ihr
Heldengeist trieb sie weiter. Als sie aber den letzten Kamm er-
stiegen und Berg an Berg hinter ihnen lag, da waren alle Leiden
vergessen. Der ferne Westen, ein unermeßliches Thal, das Ziel
ihrer Sehnsucht lag vor ihnen und ihr trunkenes Auge durch-
irrte die Tiefen. Eine grüne Ebene wogte blühend zu ihren Füßen,
Riesenstamm an Riesenstamm -- und wie klares Silber schwamm
der schöne Fluß durch die Wälder. Jubelnd umhalseten sich
die rauhen Männer; sie stiegen nieder in ihr errungenes Para-
dies, und zum erstenmal gab das Echo dieser Wälder den Schall
der Büchse zurück, und die schweren Schläge der Axt dröhnten
dumpf durch die Einsamkeit.
Aber auch die Zurückgebliebenen kamen über die Berge; es
war lockend die Kunde zu ihnen gedrungen, von dem neuen Ca-
naan; wie die Wälder von Wild und edlen Früchten strotzten
und die Ströme von Fischen -- und bald erhob sich Hütte an
Hütte in den westlichen Wäldern. -- O es mag herrlich gewesen
sein am schönen Flusse dazumal!


Wenn die Sonne über die Berge kam, vergoldeten ihre
Strahlen nur grüne Waldeinsamkeit, und der klare Spiegel des
Ohio gab strahlend ihr Bildniß wieder, und wenn sie Abends im
Waldmeer unterging, glühte Baum an Baum in zartem Purpur,
und der schöne Strom war lauteres Gold, Hirsch und Elenn
tranken aus der klaren Fluth und Büffelheerden durchschwammen
sie; in den weiten, üppigen Bergschluchten aber ließen tausend
Vögel ihre Lieder erschallen.
Zu den ernsten Lauten der Wildniß, die in den Uferwäldern
wiederhallten, kam später noch ein anderer Ton. Als der weißen
Männer viele wurden, schwamm oft ein Floß den Strom hinab
und dann wogten süße Klänge über die Fluthen. Lauschend lehnte
sich der Jndianer an eine alte Sycomore, und das Wild horchte
scharf den neuen Tönen.
Die Ansiedler hatten sich nämlich aus einer weichen Holzart
Trompeten gefertigt, und wenn auf ihren weiten, westlichen Fluß-
reisen ein lichter goldner Abend oder ein frischer, sonnenfunkeln-
der Morgen ihr Herz zur Fröhlichkeit stimmte, dann ließen sie
auf ihrem Waldhorn alte wehmüthige Volkslieder erschallen; und
wiederum frische Gesänge aus ihren eigenen Tagen und Aben-
teuern, und die melodischen Klänge drangen tief in die schlum-
mernden Wälder. Hier eines ihrer „westlichen Lieder“:
         Kommt all', ihr lieben Bursche, die gern wandern
Jn fremdem Land, von einem Thal zum andern;
Neuer Lust zieh'n wir entgegen, lassen froh
Uns nieder am Ufer des freundlichen Ohio.
Kommt, ihr Mädchen aus Neu = Engeland,
Kommt, und junge Gatten sind euch zur Hand;
Bock und Reh und anderes Wild springt hier froh,
Daß wir's jagen mit Hund und Stutzer am Ohio.
          Sie durchschifften auf diesen Flachbooten alle großen Ge-
wässer des fernen Westens, den Ohio hinab in den Jllinois, den
Meschacobé, Missouri und den gewaltigen Vater der Flüsse
hinab bis zur Stadt der Franzosen.
Blicken wir jetzt auf diese Regionen. Die alten Bootsführer
sind verschwunden für immer, Hunderte von schnaubenden Dampf-
schiffen aber durchschneiden brausend die tiefen Ströme und im Ohio
spiegeln sich volkreiche Städte. -- Vieles hat sich geändert im
Mississippithale seit jener Zeit; über die Berge fliegt keuchend der
Dampfwagen, und rollt auf tausend eisernen Straßen durch's
ganze unermeßliche Reich und täglich tauchen neue Städte auf
in der Wildniß.
Es giebt noch einen fernen Westen; eine ungeheure Fläche,
noch ganz vom Zauber der Einsamkeit und Poesie umwoben, mit
Büffeln, Jndianern und Trappern; -- aber Vieles ist bereits ver-
wandelt worden durch den weißen Mann. Müssen wir uns aber
nicht freuen über diese Wandlung? Ohne die kühnen Helden,
welche zuerst hier der Cultur die Bahn gebrochen haben, müßten
so manche unserer Brüder im Vaterlande verkümmern in Elend
und Sorgen, während sich ihm jenseits des Oceans ein neues
Feld öffnet, seine Kräfte zu üben, und als freier Mann zu erstarken.
Auch ich will, jung und frisch, mit Gottes Hülfe mir drüben
eine neue Heimath gründen; und treu und redlich werde ich dann
in diesen Blättern erzählen, was ich erlebt und gefunden im
fernen Westen.L. Z.                    
                 Literatur.
       Das Auswanderungsbuch oder Führer und Rath-
geber bei der Auswanderung nach Nordamerika und
Texas, in Bezug auf Ueberfahrt, Ankunft und An-

siedelung, nebst einer vollständigen Schilderung des
geographischen, politischen und geselligen Zustandes
jener Länder und genauer Erörterung aller bei der Aus-
wanderung zu berücksichtigenden Punkte. Größtentheils
nach eigener Auffassung während eines zweijährigen Auf-
enthaltes in Amerika. Herausgegeben von Moritz
Beyer, vorm. Oec. Jnsp. und Prof. der Landwirth-
schaft. Zweite unveränderte Auflage. Mit einem Holz-
schnitt. Leipzig 1846. Baumgärtners Buchhandlung.
Preis 1 / 2 Rl. 
Als die erste Auflage des vorliegenden Werkes erschien, wurde
ihr von der Kritik mit Fug und Recht großes Lob gespendet, und
wäre die im Jahre 1846 veranstaltete zweite Auflage mit dem-
selben Fleiße berichtigt und vervollständigt worden, den der Verf.
bei der ersten Bearbeitung aufwendete, wir würden das ausge-
sprochene günstige Urtheil nur wiederholen können. Leider erschien
die zweite Auflage „unverändert“, so daß sie bei ihrem Erscheinen
schon in manchen Punkten Veraltetes brachte. Wir dürfen uns
daher noch freuen, daß der Verf. in seinen Berichten über Nord-
amerika da nicht in Details eingeht, wo specielle Angaben mit
jedem Jahre, wenn nicht in noch kürzerer Zeit, Veränderungen
unterliegen. Alle allgemein gehaltenen Rathschläge, sie mögen
die Ueberfahrt, die Ankunft oder die Niederlassung betreffen, sind
sehr gut und durchaus beherzigenswerth, nur lauten die Angaben
über das Klima einiger der westlichen Staaten, wie z. B. Jlli-
nois, Michigan und anderer, zu günstig. Ganz vortrefflich
ist des Verfassers Schilderung von der ersten Niederlassung des
Eingewanderten; eine Schilderung, die wir in der Hand eines
jeden Auswanderers wissen möchten, da sie ihm einen klaren Be-
griff von dem amerikanischen Farmerleben geben. muß.
-- S.           
       Wegweiser für Einwanderer und Reisende in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika
und den Canadas. Eine genaue Zusammen-
stellung aller Eisenbahnen =, Post = und Dampf-
boot = Routen, von Trangott Bromme. Mit einer
Karte. Bayreuth 1848. Buchner'sche Buchhandlung.
Preis mit Karte 20 Sgr. oder 1 fl 12 Xr, ohne
Karte 15 Sgr. oder 54 Xr. 
Hr. Traugott Bromme, der sich schon durch mehrere gedie-
gene Werke über Nordamerika eine große Anzahl von Auswan-
derern zu innigem Danke verpflichtet hat, bringt uns in vorliegen-
dem, mit einer genauen Karte von Nordamerika versehenen Buche
635 Eisenbahn =, Post = und Dampfschiff = Routen durch alle Theile
der Vereinigten Staaten und durch Ober = und Unter = Canada.
Wer wie wir Gelegenheit hatte, die Rath = und Hülflosigkeit in
amerikanischen Häfen gelandeter deutscher Einwanderer zu beob-
achten, die nicht wußten, welchen Weg sie nach dem Endziele
ihrer Reise einschlagen sollten, wer die Ränke mancher amerikani-
schen Beförderungs = Agenten kennt, welche den Neuangekommenen
von der von ihm gewählten Reiseroute abzubringen suchen, der
wird den Werth eines zuverlässigen Wegweisers, gleich dem vor-
liegenden zu schätzen wissen, in dem sich Jeder genau von den
Entfernungen der verschiedenen Städte und von den Beförde-
rungsgelegenheiten überzeugen kann. R.            


       Zu den besten Karten über Nordamerika darf mit Recht
Young's Reisekarte durch die Vereinigten
Staaten von Nordamerika, nach dem amerika-
nischen Originale bearbeitet von Hammer. Nürnberg,
Friedr. Campe. Preis 1 / 2 Rl. 
gezählt werden. Genau und zuverlässig in jeglicher Beziehung,
bietet diese Karte den besonderen Vortheil, daß sie alle Straßen =,
Dampfboot = und Canalstationen, sowie die Entfernungen der ein-
zelnen Städte von einander angibt. Eine äußerst angenehme
Zugabe zu der Karte bilden acht Nebenkärtchen von Newyork,
Neworleans, Boston, Charleston, Baltimore und
Washington, Philadelphia, Cincinnati, Albany und
den Niagara=Fällen und deren Umgebung.-- S.            
       Albrecht Platt's Generalkarte.
Jn No. 4 Jhrer Zeitung findet sich eine Empfehlung der
bei Fr. Kägelmann in Magdeburg erschienenen
Generalkarte der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, gez. von Albr. Platt,
worin es u. A. heißt: diese Karte bringe alle Kenntnisse jedes
einzelnen Staats, die in Betrieb befindlichen Eisenbahnen und
Canäle, und überhaupt alle Einzelheiten, die man sonst
nur auf den Specialkarten der einzelnen Staaten
zu finden gewohnt war. 
Mit dieser Behauptung bin ich nicht ganz einverstanden.
Es fehlt so manche dieser Einzelheiten, viele bedeutende Städte
sind nicht angegeben, und sogar große, längst ausgeführte Ver-
bindungsmittel vermisse ich. So fehlt im Staat Ohio der große
Cleveland=Portsmouth-Canal, und wo ist das blühende
Portsmouth am Ohio? -- Aehnliche Lücken habe ich noch
mehr gefunden. Jn großer Anzahl aber sind die Eisenbahnen
vorhanden, und ich glaube nicht, daß auch nur eine dieser Eisen-
straßen vergessen worden.
Jch muß gestehen, daß mich diese Karte durch ihre Schön-
heit und Großartigkeit wirklich überrascht hat. Die Ausführung
ist ungemein nett, und man glaubt im Anfang ein in Stahl ge-
stochenes Werk vor sich zu haben. Hr. Platt hat sich immerhin
ein großes Verdienst erworben, daß er der Eintheilung aller
Staaten eine solche Genauigkeit angedeihen ließ; nur dadurch
aber, daß er den ihm gebotenen Raum überall nach Kräften be-
nutzte, hätte er seine schöne Karte für jeden Fall brauchbar
gemacht, und sie würde gewiß überall als vollkommen aner-
kannt werden.
Jch kann daher Jhrer obigen Behauptung nur bedingt bei-
stimmen.L. Z.                    
       Jahresbericht
des Directoriums des Deutschen Volksvereins
in der Stadt New = York. Von Februar 1847 bis dahin 1848.
Der Verein bildete sich im Anfange des vorigen Jahres unter
dem Namen „deutscher Volksverein“ und mit dem Zwecke, die hier
so sehr gefährdeten Rechte und Jnteressen deutscher Einwanderer zu
wahren und zu überwachen. Es war eine Nothwendigkeit, daß die
der Sitte und Sprache unkundigen, oft den empörendsten Betrügereien
und grausamsten Mißhandlungen ausgesetzten Einwanderer, durch das  

Gesammtwirken ihrer hier lebenden Landsleute ein Organ fanden, das
durch die Rechtsstrenge seines Zweckes und die Nützlichkeit seiner Ein-
richtung Vertrauen einflößen und nachhaltig durch sein Streben, durch
Rath und That wirken mußte.   
Gemäß der Constitution, welche sich der Volksverein gegeben hatte,
soll seine Thätigkeit und sein lebenskräftiges Wirken durch sechs Be-
amte, -- den Präsidenten, zwei Vice=Präsidenten, zwei Secretäre und
den Schatzmeister, -- durch wenigstens sieben Directoren, -- die sämmt-
lich für ein Jahr gewählt werden, und durch vierundzwanzig Mitglieder,
in freiwilliger Meldung für jeden Monat als Beaufsichtigungs - Com-
mission, errungen und gesichert werden; außerdem muß sich jedes Mit-
glied verpflichten, für den Zweck des Vereins nach Kräften wirksam
zu sein, und es wurde bestimmt, daß an jedem ersten Donnerstage im
Monat eine General = Versammlung gehalten und darin vorgetragen
und berathen werden solle, in wie weit der Verein durch seine Be-
amten und durch seine Mitglieder die schöne, große Aufgabe, welche
er sich gestellt hatte, zu erfüllen strebte.   
Die Wahl der Beamten und des Directoriums geschah vor einem
Jahre, die Zeit ihrer Pflicht und ihres Dienstes ist jetzt abgelaufen;
sie halten es deßhalb für ein unumgängliches Erforderniß, -- obschon
in den monatlichen General = Versammlungen Alles, was in Bezug auf
den Verein geschehen war und geschehen mußte, dargestellt ist, -- den
sämmtlichen Mitgliedern des Vereins und auch dem ganzen Publikum
in diesem Jahresberichte eine gedrängte Gesammt = Uebersicht von den
Thatsachen zu geben, welche die Wirksamkeit des Vereins, seinem Zwecke
entsprechend, bezeugen und es zugleich bekunden, in wie weit sämmt-
liche Mitglieder des Directoriums das Vertrauen erfüllt haben, das
durch ihre Erwählung in sie gesetzt wurde. -- Es ist dieß Directorium
freilich nicht mehr ganz dasselbe, welches zuerst vor einem Jahre ge-
wählt wurde; -- die junge Kraft mußte sich zu prüfen suchen. Von
den sieben ersten Directoren harrten nur wenige aus und die andern,
welche theils ermüdeten, theils gar nicht ihrer übernommenen Ver-
pflichtung nachkamen, mußten geeignet ersetzt, es mußte sogar dem
Directorium das Recht gegeben werden, sich selbst zu ergänzen. Der
zuerst erwählte zweite Secretär entsagte und der ebenfalls zuerst er-
wählte erste Secretär mußte wegen seines, den Vereins=Zwecken feind-
lichen Entgegenwirkens in der August = General = Versammlung ent-
setzt werden.   
Die Form der Thätigkeit des Vereins war in dem verflossenen
Jahre dahin bestimmt, daß jeden Tag von 4 -- 6 Uhr Nachmittags
die 24 Mitglieder der Beaufsichtigungs = Commission, von denen je sechs
eine Woche unter dem Vorsitze eines Directors übernahmen, die etwaigen
Beschwerden der Einwanderer, ihre Klagen und Fragen untersuchten
und theils erledigten, theils dem Directorium anzeigten, -- daß das
Directorium jeden Mittwoch Abend seine Sitzungen und der Verein
jeden ersten Donnerstag im Monat seine General=Versammlungen hielt.
Die Sitzungen der Beauftragungs=Commission, -- in den deutschen
Zeitungen hier geeignet annoncirt, -- waren in den ersten fünf Mo-
naten in Greenwich=Str. nahe dem Hudson und dem Platze, wo die
meisten Schiffe, welche mit deutschen Emigranten hier landen, anlegen,
in Mitte aber desjenigen Stadttheiles, wo sich die Kosthäuser und Passage-
Bureaus für Einwanderer befinden und wo die Makler und Runner
mit nicht bedeutender Ausnahme ein Gewerbe führen, deren verächtlicher
Charakter durch die öffentliche Meinung und durch eine Summe bewie-
sener Thatsachen bezeichnet ist So günstig nun das Lokal zur Ueber-
wachung der gekränkten Rechte der Einwanderer war, so sah die Com-
mission sich gezwungen, weil sie beständig von solchen Menschen, denen
sie entgegen zu wirken hatte, belästigt, angefeindet und in ihrer Wirk-
samkeit gestört wurde, die täglichen Sitzungen nach Frankfort No. 8
zu verlegen.   
Das Directorium hatte eingesehen, daß es wünschenswerther und
entsprechender sein würde, ein eigenes Bureau für den Volksverin zu  


besitzen; die mehrfachen Berathungen darüber ergaben aber, daß dann
auch solche besondere Anordnungen getroffen werden müßten, welche mit
der augenblicklichen Lage des Vereines, mit seinen Kräften und Mitteln
noch nicht im richtigen Verhältnisse stehen würden. Vertrauend dem
gesunden, wahren Rechtsgefühle seiner Mitbürger und deren Theilnahme
und Anschlusse zum Vereine und gestützt ferner auf die Erfahrungen und
Thatsachen, die das erste Jahr des Bestehens dieses Vereines bietet, hofft
das Directorium mit fester Zuversicht, daß schon im nächsten Jahre eine
solche Einrichtung getroffen werden kann, welche nicht allein den Mitteln,
sondern auch der Würde und dem Zwecke des Vereines anpassend sein wird.   
Die wöchentlichen Directorial = Sitzungen sind nie gestört, die
General = Versammlung wurde aber im Monate Mai durch eine be-
trächtliche Anzahl von Maklern und solchen Menschen, die sich nicht in
den Grenzen der Ruhe und des Anstandes zu bewegen vermögen, ge-
zwungen, ihre Sitzung aufzuheben und auf acht Tage nach einem andern
Locale zu verlegen. Seitdem hat keine frevelnde Hand wieder in die
äußere Ordnung des Vereines eingegriffen.   
Die sämmtlichen vorstehend erwähnten Verhältnisse, welche die for-
melle Gestaltung des Volks = Vereins betreffen und welche sich erst durch
die in das Leben getretene Wirksamkeit des Vereines ergeben konnten,
befahlen zugleich eine Aenderung der Constitution in Betreff der beiden
Paragraphen, welche die Mitgliedschaft und die Wahl der Beamten be-
stimmen. Es mußte dafür gesorgt werden, daß der Verein aus solchen
Mitgliedern gebildet und erhalten wurde, deren Charakter und deren
Geschäft nicht in Rücksicht auf Vereinszwecke entwürdigend und feind-
lich sein konnte; daher wurde unter der gewahrten Form, welche die
Constitution für eine Abänderung bestimmt, festgesetzt:   
daß die Namen Derer, welche Mitglieder zu werden wünschen, der
General = Versammlung vorgelesen und in der nächstfolgenden Ge-
neral = Versammlung wieder mitgetheilt werden, und daß, wenn
dann zwischen dieser Zeit kein erheblicher Einspruch gegen die vor-
geschlagenen erhoben ist, diese wirkliche Mitglieder des Vereins
werden und sich dadurch verpflichten, außer dem monatlich zu zah-
lenden Beitrage den Zweck des Vereins möglichst durch die That
zu unterstützen. Nichtzahlung dieses Beitrages während drei Mo-
naten kann, absichtlich widerstrebendes und feindliches Handeln
gegen den Verein muß die Ausschließung eines Mitgliedes zur
Folge haben.   
Jn Betreff der Wahl der Beamten hatte die Erfahrung gelehrt,
daß der Verein sorgfältiger wählen, daß er Männer haben müsse,
denen es nicht um die Ehre, sondern um die Pflicht, um eine wahre,
fördernde, ausdauernde Thätigkeit für den Verein zu thun sei. Es
wurde deßhalb beschlossen:   
daß sieben Delegaten ernannt und von diesen solche Männer als
Candidaten vorgeschlagen werden sollten, welche es schon bewiesen
hätten, daß sie den Zweck des Vereines in seiner Strenge und
Wahrheit verfolgen würden. Diese Delegaten sollen in der De-
cember = Massen = Versammlung erwählt werden, sie haben in der
Januars = Versammlung Bericht abzustatten und es hat dann je-
des einzelne Mitglied des Vereines im eigentlichen Wahl=Meeting
ein Recht, entweder für das von den Delegaten aufgestellte Ticket
zu gehen, oder es theilweise oder ganz zu ändern.   
Möge der Verein durch diese -- vielleicht noch nicht ganz er-
schöpfende, aber in der Wesenheit anbefohlene, weil nothwendige --
Einrichtung im nächsten Jahre ganz das finden, was er mehr oder
weniger im letzten Jahre entbehrt hat; möge dabei die später fol-
gende treue Darstellung seines Wirkungskreises und seiner Errungen-
schaft es zeigen, daß die Beamten und die Mitglieder des Directo-
riums ein ausgezeichnet strenges Rechtsgefühl und eine gänzlich un-
abhängige Stellung besitzen müssen, wenn sie mit wahrem Erfolge
für den Verein wirken sollen.   
Die eigentliche, durchgreifende Entwickelung seines Zweckes begann
der Volksverein im Monat April v. J., wo zuerst die Beaufsichtigungs-  

Commission gebildet wurde. Von dieser Zeit führte der Verein Namens
eines deutschen Einwanderers, dessen Frau durch den Capitän Tucker,
Schiff Pontiac, mißhandelt war, einen Rechtsanspruch gegen den Letztern.
Der Verein machte bei dieser Klage zuerst die Erfahrung, daß deutsche
Einwanderer sich oft eher bereden, verleiten und gar betrügen lassen,
als dem Recht und der Wahrheit zu folgen, und daß sie oft weder Kraft
noch Ausdauer, noch Aufrichtigkeit genug besitzen, um im Wege des hier
gegebenen Proceßverfahrens eine Entschädigung zu erwarten oder zu er-
halten. -- Der Proceß des ec. Rosch gegen den Capitain Tucker ist,
jedoch nicht ohne Opfer des Volks = Vereins, beendet, und Rosch hat auf
dem Wege des Vergleichs eine solche Geldsumme erhalten, als er selbst
forderte.   
Der weite, bedeutsame Wirkungskreis, der seit dem Monate April
dem Volksvereine durch die Beschwerden der Einwanderer gegeben wurde,
und der sich ihm dann durch die gewonnenen Erfahrungen aufdrängte,
umfaßt die Ueberfahrts = Contracte, die in Deutschland oder in den See-
häfen deutsche Einwanderer mit Maklern, Agenten oder Rhedern schlossen,
dann die Ueberfahrt selbst und endlich die Ankunft, d. h. die Hand-
lungsweise mancher Kosthäuser und Passage = Bureaus hier, oder mit
anderen Worten, die Schwindeleien in Europa, die schlechte Behandlung
auf See und die Betrügereien hier. Es würde die Grenzen dieses
Berichtes überschreiten, wenn die große Masse einzelner Fälle, welche vor
das Forum des Volks = Vereins gebracht wurden, einzeln aufgezählt werden
sollten; eine allgemeine Uebersicht wird genügen.   
Achtzehn Beschwerden sind wegen Verlust von Koffern und Kisten,
oder Entwendung derselben, vorgekommen; die meisten davon wurden
durch die Bemühungen des Vereins, durch Nachforschungen hier und
durch briefliche Anfragen in Europa erledigt. Bemerkenswerth dabei
ist, daß diejenigen Einwanderer, welche über Rotterdam und London
nach Liverpool und von da hierher kamen, die meisten derartigen Be-
schwerden vorbrachten, und theils in Rotterdam, gewöhnlich in London,
ihre Sachen vermißt oder verloren hatten.   
Was die Ueberfahrts = Contracte betrifft, welche deutsche Einwan-
derer mit Schiffsmaklern, Agenten oder Rhedern geschlossen hatten und
darin theils beschwindelt, theils weniger oder mehr durch zu große Ver-
sprechungen hintergangen waren, so haben diese die Aufmerksamkeit und
Sorge des Vereins besonders in Anspruch genommen. Die deshalbigen
Beschwerden, welche theils mündlich, theils schriftlich erhoben wurden
und sich bis zum jetzigen Augenblicke bei dem Volksvereine häuften,
konnten hier eine durchgreifende Erledigung nur selten erringen, weil
der Verein bloß die Beschwerden, aber keine beweisende Anhaltspunkte
empfangen und noch weniger hier die richtigen Beklagten finden konnte.
Die ursprünglichen Contracte, welche die Einwanderer mit Maklern und
Agenten in Deutschland geschlossen haben, werden ihnen in den See-
häfen von Rotterdam, Antwerpen, Havre und Liverpool gegen eine einfache
Schiffskarte und Quittung des Passagepreises abgenommen, und damit
ist ihnen auch der Beweis, daß sie beschwindelt sind, abgeschnitten. Die
nicht gehaltenen Versprechungen in den Contracten, welche den Ein-
wanderern geraubt werden, betreffen meist den Raum, in welchen die
Emigranten beschränkt und die gute, geeignete Beköstigung und Be-
handlung, welche sie oft nur annähernd, in einzelnen Fällen gar nicht
erhalten haben wollen. Auf den Schiffen, wo die Einrichtung getroffen
war, daß die Passagiere sich ihren eigenen Mundvorrath kaufen und
kochen mußten, kamen fast gar keine Beschwerden, höchstens nur die wegen
schlechter Behandlung vor. Gegen Hamburger und auch gegen Bremer
Schiffsmakler sind mehrere ähnliche Beschwerden erhoben; bei näherer
Prüfung derselben ergab es sich, daß gedruckte Empfehlungen der Makler,
die besonders in Süddeutschland umhergestreut werden, eine nicht genau
specificirte Angabe und ein allgemeines Versprechen über gute und hin-
reichende Kost enthielten und daß diese, der Qualität und Quantität
nach, in übereinstimmender Aussage der Passagiere, nicht geliefert war.
Vorzüglich beschwerten sich die Emigranten, daß sie harte, unverdauliche
Hülsenfrüchte und zu wenig Wasser erhalten hätten. Drei Fälle liegen  


liegen auch vor, wo behauptet wurde, daß der das Essen und Wasser austhei-
lende Untersteuermann einige Passagiere bevorzugt hätte, um dem Capitän,
der dieß gleichfalls gethan, einen sogenannten Zeitungspuff zu verschaffen. --
Jn die Abtheilung dieser Klagen gehören auch die bei jeder Ankunft
eines französischen Steamers wiederholten Beschwerden der Zwischendecks-
Passagiere, die theils durch die Agenten hintergangen, theils durch die
ganz verfehlte Einrichtung auf diesen Dampfschiffen beeinträchtigt waren. --
Jn allen diesen Fällen, die theils durch Unkunde, Arglosigkeit und Leicht-
gläubigkeit der Einwanderer möglich wurden, ist von dem Vereine, wenn
nicht hier eine Entschädigung zu erlangen war, das geschehen, was ihm
zur Verhinderung künftiger Unbilden und zur Aufhebung derselben nöthig
schien. Es ist an die Behörden, an die Agenten und Schiffsmäkler,
namentlich ist an das deutsche Volk in deutschen Zeitungen berichtet,
es sind jene ernstlich gewarnt, und dieses ist geeignet auf solche Hinter-
gehungen aufmerksam gemacht.   
Die in früherer Zeit und bei Entstehung des Volksvereins so
oft vorgekommenen Beschwerden wegen Mißhandlung, welche die Passa-
giere von Schiffscapitänen oder deren Schiffsmannschaft erleiden mußten,
sind seit fast einem halben Jahre bei dem Vereine zu dessen Ruhme
und Ehre nicht wieder erhoben. Der Name des deutschen Volksvereins
und die nachdrückliche Züchtigung, welche solche Capitäne durch das
strenge Wirken des Vereins hier erhielten, die Zahlung sehr bedeuten-
der Entschädigungs = Summen, worin jene verurtheilt und dabei zugleich
vor die Oeffentlichkeit gezogen und gleichsam an den Pranger gestellt
wurden, waren hinreichend, um hier den Zweck des Vereines gänzlich
zu verwirklichen und den Capitänen jene Furcht und jene Achtung
aufzuzwingen, welche dem strengen, unveräußerlichen Rechte gebührt.   
Die durchgreifendste und nachhaltigste Wirkung hat der Volks-
verein zur Beschützung der Einwanderer hier in Newyork zu erringen
gesucht. Nirgends sind die unkundigen, nach langer oft gefährlicher
Seefahrt glücklichen und deßhalb leicht zu überredenden Einwanderer
mehr dem Betruge und der Schwindelei ausgesetzt, als an den ame-
rikanischen Seehäfen. Geborne Amerikaner, vorzüglich aber eigene
Landsleute der Einwanderer haben zur Uebervortheilung der Letzteren
Geschäfte errichtet, die fast einem Strandraube gleichkommen. Der
Verein stieß sofort, als seine Thätigkeit begann, mit diesen Leuten,
besonders mit ihren Runnern und Maklern, zusammen, die gemeinsten
wie die schlauesten, die öffentlichsten und geheimsten Hülfsmittel und
Kunstgriffe wurden von den Gegnern des Rechtes benutzt, aber das
ruhige entschiedene Verhalten des Vereines in diesem Kampfe mußte
zum Ziele führen; der Volksverein ist bis jetzt Sieger geblieben, das
sogenannte Maklerthum wird, wie es bestand, aufhören. Es mußte, um ein
solch wirklich ausgezeichnetes Ergebniß mit der Zeit zu gewinnen, dem Ver-
eine daran liegen, der gesetzgebenden Behörde zu zeigen, daß er ohne sie
in diesem Falle durchgreifend wirken könne, daß aber die Einwanderer
in diesen Fällen außer dem gesetzlichen Schutze ständen. Die Sache
ereignete sich bald. Einer von den vielen durch hiesige Passage - Bu-
reaus übervortheilten Emigranten wandte sich in den ersten Tagen der
Wirksamkeit des Vereins an diesen, weil er sich hintergangen und im
Besitze eines falschen Passage=Tickets glaubte. Der Fall wurde der
gerichtlichen Behörde angezeigt und der Verein wachte über dessen ernste
und strenge Verfolgung innerhalb der durch das Gesetz vorgeschrie-
benen Form.   
Die Grand=Jury fand gegen den Eigenthümer des Passage=Bu-
reaus, wo jener Emigrant das Ticket erhalten hatte, ein sog. truebill,
die Sache wurde dann vier Tage lang vor der Court of Sessions
verhandelt, es wurden weder Kosten gespart, noch wurde irgend etwas
vernachlässigt, um das klare Recht siegend zu machen, es war einer
der ausgezeichnetsten Anwälte gewonnen, um dem im Rechte klagenden
Volke zur Seite zu stehen; deßungeachtet ging die Sache scheinbar
verloren und die Feinde des Volksvereins triumphirten, sie suchten sogar
einige Beamten des Vereins zur Rechenschaft zu ziehen, forderten ge-
richtlich eine Entschädigung, und es muß hier erwähnt werden, daß

deßhalb noch eine Klage gegen drei Beamte des Vereins vorliegt und
von dem jetzigen Directorium auf das neu zu wählende vererbt werden
muß. So wenig aber diese Klagen zu fürchten und so sehr sie nur
geeignet sind, die Kraft und das Recht des Vereins zu zeigen, so wenig
hat der Volksverein damals eine Klage, die er nicht geführt hat, ver-
loren. Jene Proceßverhandlungen in der Court zeigten das Makler-
thum in seinem ganzen gehässigen Lichte, es zeigte aber auch, daß kein
Gesetz vorhanden war, welches jene dem Rechte entgegenstrebende Men-
schen zur Verantwortung und zur Strafe ziehen konnte. Dieß war
der wesentlichste Zweck des Vereins, und diesen hat er errungen. Die
Aufmerksamkeit des Publikums wurde erregt, die Gesetzgebung in Al-
bany schritt ein, die sorgfältigsten Untersuchungen, wobei der Verein
nach Kräften mitzuwirken suchte, wurden durch eine von der Gesetz-
gebung ernannte Commission in Newyork und Albany vorgenommen,
beschworene und beglaubigte Thatsachen, welche die an Emigranten
verübten Betrügereien klar feststellten, wurden in übergroßer Menge
aufgefunden und die Assembly in Albany erließ am Ende des verflosse-
nen Jahres ein Gesetz, wie es dem Zwecke des Volksvereins entsprechend
ist, wie er es selbst zu erringen gesucht hat. Zwischen der Zeit, wo
jene Untersuchungssache verhandelt war und das Gesetz, das jetzt dem
Senate in Albany zur Annahme vorliegt, erschien, sind eine Summe
ähnlicher Beschwerden bei dem Vereine vorgekommen, sie sind aber alle
auf eine friedliche Weise beendigt, und es liegt kaum ein Fall vor,
wo bei diesen Beschwerden irgend ein Passagebureau, sobald vom deut-
schen Volksverein aus nachgeforscht und eine Entschädigung oder Be-
richtigung gefordert wurde, diese verweigert hätte.   
Die zahlreichen Beschwerden, welche von Emigranten gegen hie-
sige Wirthe erhoben wurden, sind durch gütige Vermittlung mit sehr
geringer Ausnahme beseitigt. Gewöhnlich geschahen diese von solchen
Einwanderern, welche kein Geld hatten, und denen der Wirth, um
sich bezahlt zu machen, die Effecten nicht verabfolgen lassen wollte.
Nur einige Male kamen Klagen vor, wo sich Einwanderer direct
übervortheilt glaubten; es wurden diese gütlich geschlichtet.   
Eine bedeutende Summe von Beschwerden entstand durch die
Nachlässigkeit und durch die Sprach = Unkunde der Emigranten und
durch Mißverständniß. Die Wirksamkeit des Vereins hat sich bei die-
sen Fällen stets sehr erfreulich geäußert.   
Das Vorstehende umgreift in allgemeiner Uebersicht die vom
deutschen Volks = Verein während eines Zeitraums von nur zehn Mo-
naten in Form und Wesenheit entwickelte und bewiesene Thätigkeit;
so schön aber diese für den Verein und so empfehlenswerth sie für
sein kurzes Bestehen ist, so sehr verdient es eine Erwähnung, daß
dieß Ergebniß meist durch die Bemühungen weniger, aber tüchtiger
Mitglieder des Vereins gewonnen wurde. Die Stiftung des Vereins
war, wie anerkannt ist, eine Nothwendigkeit; es muß daher auch
jedes Mitglied durchdrungen sein von dem großen Zwecke, den der
Verein zu verwirklichen hat, es muß sich getrieben fühlen, handelnd
und fördernd einzugreifen und mitzuwirken, um die ganze Hoffnung
und Wahrheit, die sich an den Verein knüpft, zu verwirklichen. Denn
die Aufgabe, die ihm gesetzt ist, wird in dem kommenden Jahre, so-
bald das von der Gesetzgebung in Albany erlassene Gesetz vom Se-
nate genehmigt ist und in Kraft tritt, noch eine höhere und durch-
greifendere Bedeutsamkeit erlangen; er braucht nicht mehr durch seine
moralische Kraft allein zu wirken und zu schützen, er kann im vollen
Sinne den rechten Arm jenes Gesetzes bilden und mit diesem Arme
den überaus zahlreichen deutschen Einwanderern die wahre Bruder-
hand reichen. Das ist es aber, was die Beamten und die Mitglie-
der des Directoriums des Volksvereines zu erstreben gesucht haben,
und damit schließen sie ihren Jahresbericht.   
Jm Auftrage des Directoriums   
Hermann Bocker, Präsident.            


       Aufruf
zur Bildung eines deutschen National - Vereins
für Auswanderung und Ansiedelungen. 
An der Zerrissenheit Deutschlands und an der verkehrten Auf-
und Anfassung einzelner Unternehmer scheiterten bisher alle Versuche,
die seit lange und vielbesprochene Auswanderung zur Nationalsache zu
erheben. Die Beschlüsse des deutschen Vorparlaments zu Frankfurt a.
M. geben Veranlassung und Hoffnung, daß auch in dieser hochwichtigen
Zeitfrage das Gemeinwohl über alle Sonder = und Privatinteressen
gestellt werde. Das Schicksal aller deutschen Auswanderer vor und
während ihrer Reise, die Wahl ihrer Niederlassung, ihre Beziehungen
zum Mutterlande, die Erhaltung ihrer Nationalität ec. gehören dem
Gemeinwohle an; -- die einzelnen deutschen Länder und Stämme
die Einschiffungshäfen, Schiffs = Rheder und Befrachter, deren Agen-
turen ec. haben Sonder- oder Privatinteressen.   
Zweck des Nationalvereins muß also sein: Leitung und Ueber-
wachung der deutschen Auswanderung und Ansiedlungen zur Wahrung
und Förderung des Gemeinwohls.   
Mittel zur Erreichung dieses Zweckes möchten sein:   
1 ) Bildung von Haupt = und Nebenvereinen unter einem leitenden
Centralvorstande; 2 ) Cassen durch Capitaleinlagen und Beiträge; 3 )
Belehrung der Auswanderer über Einschiffungshäfen, Ueberfahrts=Preise
und = Zeit, über Niederlassung, Unternehmungen und Geschäfte, Arbeit
und Verdienst; 4 ) Uebernahme der Güter und Steigacten, sowie Unter-
stützung der Mittellosen bei der Ueberfahrt und Niederlassung; 5 ) Sorge
für Erfüllung der Schiffsaccorde, Schutz und Hülfe gegen Beeinträch-
tigungen; 6 ) Erwerbung von Kolonieen, Sorge für deren Bevölke-
rung, Beziehung, Verbindung und Verkehr mit denselben. 
Jndem ich vorstehend die Grundzüge des zu bildenden Vereins
aufstelle, fordere ich die deutschen Männer, welche sich für Auswande-
rung und Ansiedelung thätig erwiesen haben, und Alle, welche ihre
Kräfte dieser Nationalangelegenheit zuwenden wollen, hiermit auf: vorerst
schriftlich ihre Betheiligung, so wie ihre Ansicht, Belehrung und An-
träge in kurz gefaßten Andeutungen mir zuzusenden, um hiernach Geeig-
netes zu veranlassen.   
Zur öffentlichen Besprechung schlage ich die Mainzer Zeitung
so wie die Rudolstädter Auswanderungszeitung vor.   
Mainz, 7. April 1848. Dr. G. Strecker.           
         Offene Antwort auf verschiedene Anfragen.       
Auf das Project hin, eine Handelsschule zu errichten, können
wir nicht rathen nach Nord = Amerika auszuwandern. Die sich dem
Handelsstande widmenden jungen Leute gehen sehr früh in ein Geschäft
und lernen dort praktisch, was sie gebrauchen. Die Art des Geschäfts-
betriebs ist in Amerika, sowohl was Correspondenz als Buchhaltung ec.
betrifft, weit kürzer, als die in Deutschland übliche ist; ein deutscher
Kaufmann würde sagen: nachlässiger. Wäre er aber erst länger im
Geschäfte drüben, er würde finden, daß man an theurem Personal
doppelt so viel erspart, als etwa durch zu rasches, kurzes Verfahren
im Geschäfte verloren geht. Die Deutschen kommen in Amerika sehr
bald von der deutschen Manier zurück. Die Einrichtung, daß die
Kaufleute ihr Jncasso und Cassengeschäft überhaupt durch die Banken
besorgen lassen, trägt auch zur Vereinfachung des Betriebs bei. 
Wenn Putzmacherinnen Mittel und Geschmack besitzen, so
können sie, wenn sie vom Glücke begünstigt werden, gute Geschäfte
machen. Als Arbeiterinnen in diesem Fache ist die Bezahlung schlecht. 
Die Fabrikation chemischer Gegenstände ist in der Regel ein-
träglich. So z. B. soll aus Blut ein werthvolles chemisches Fabrikat
zu gewinnen sein, und in Cincinnati laufen täglich viele Eimer
Schweinsblut in den Ohio.            

                  Vermischte Nachrichten.
       Newyorker deutsche Gesellschaft. Der Jahresbericht
der deutschen Gesellschaft ist erschienen; wir entnehmen demselben fol-
gende Angaben: Jm vorigen Jahre kamen im Hafen von Newyork
in 255 Schiffen 70,735 Deutsche an, darunter 27,192 von Havre,
13,583 von Antwerpen, 20,775 von Bremen, 7,011 von London,
5,073 von Hamburg ec. Die Einnahmen der Gesellschaft betrugen
8607 Doll., die Ausgaben für Unterstützungen 7923 D. Die Ge-
sellschaft gibt wieder nach ihrer Art den Auswanderern beherzigungs-
werthe Rathschläge; namentlich sollen sie nicht später als Anfang October
von Europa weggehen, die Briefe, die sie etwa von Freunden in Amerika
erhalten haben, mitbringen, sich den Namen des Einschiffungsplatzes,
des Schiffes und des Capitäns merken und bei ihrer Ankunft in New-
York sich sogleich an die ächte Agentur der deutschen Gesellschaft ( Green-
wichstreet No. 75 ) wenden.              
       Das Dampfschiff „Hermann“ ist am 13. April zum ersten
Male in Bremerhaven angekommen.              
       Der Staat sollte jetzt nothwendigerweise an Verminderung
der Arbeitsuchenden durch Auswanderung denken, große Land-
strecken in Amerika ankaufen, die Leute auf Staatskosten hinüberbringen
und ihnen dort Felder und Einrichtung bieten. Kämen sie dort nach
und nach zu Kräften, so könnten sie einen Theil der Kosten in jähr-
lichen Raten durch Naturproducte wieder ersetzen. Wie glücklich würde
sich ein armer Handwerksmann fühlen, auf solche Weise zu Haus und
Hof zu kommen und statt der Arbeit im dumpfen Zimmer die frische
Feldarbeit zu haben! Würde ein Staat wie Preußen jährlich 4 Mill.
am Heeretat ersparen und auf solche Auswanderung wenden, so würde
dadurch für das Glück der Heimat Außerordentliches geleistet sein. ( Dorfz. )              
       Sehr erfreulich ist es, daß die Auswanderungsfrage unter
den Hauptpunkten sich befindet, welche dem constituirenden deutschen
Parlamente durch die vorberathende Versammlung der Volksver-
treter zu baldigster Erledigung empfohlen worden sind.              
       An der Moskitoküste haben die Engländer förmlich
Posto gefaßt: sie bemächtigten sich der Forts am Flusse Oregon
mit den Waffen in der Hand.              
       Der Kolonialdirector Major Köler zu Petropolis ( Bra-
silien  ) ist am 22. Nov. vor. J. an den Folgen einer zufällig er-
haltenen Schußwunde gestorben Alle Kolonisten beklagen dieses Er-
eigniß als einen schmerzlichen Verlust. Der Kaiser war mit seinem
ganzen Hofstaate bei dem Leichenbegängnisse zugegen; die Kammerherren
erster und zweiter Classe mußten den Sarg tragen.                                    
           Warnung für Auswanderer.       
Die unterzeichneten Consulate benachrichtigen ihre deutschen Lands-
leute, daß in Folge der politischen und commerziellen Revolution in
Frankreich, welche für eine Zeit lang eine Verminderung des Fracht-
verkehrs zwischen hier und den Verein. Staaten in Aussicht stellt, die
Passage für Auswanderer von Havre nach Newyork und Neworleans
augenblicklich bereits auf 120 Franken   à   Kopf ohne die Lebensmittel
gestiegen ist. Zugleich wird denselben bemerkt, daß bereits über 1000
deutsche Arbeiter brodlos und im größten Elend hier herumirren, weß-
halb die unterzeichneten Consulate an alle Auswanderungslustige in
Deutschland die dringende Warnung ergehen lassen, in etwaiger Er-
wartung billigerer Ueberfahrtspreise nicht auf Arbeit hier zu rechnen,
sondern bis auf weitere Anzeige den Weg über Havre ganz zu vermeiden.   
Havre, den 31. März 1848.
Königl. Bayerisches Consulat, H. Meinel.
Königl. Würtembergisches, Großh. Badisches und Hessisches Consulat,
C. Rosenbecher.            


                        Jntelligenzblatt zur Auswanderungszeitung Nro 16.

Jnsertionsgebühr 4 1 / 2 Xr. pr. Zeile oder Raum aus Petitschrift. Alle hierher gehörigen Zusendungen werden franko erbeten.          

       
                                    [ 1 ]  Special -Agentur 
der                                  Postschiffe                                             zwischen                         
LONDONUNDNEW - YORK
Concessionirt durch die betr. deutschen Regierungen.
Diese Linie besteht aus den folgenden 16 schnellsegelnden gekupferten ame-
rikanischen Postschiffen von 800 bis 1000 Tonnen Gehalt, nämlich: Yorktown,
London, Devonshire, Independence, American Eagle, Prince Albert, West-
minster, Sir Robert Peel, Margaret Evans, Northumberland, Gladiator,
Switzerland, Mediator, Victoria, Wellington und Hendrick Hudson, welche
regelmäßig den 6., 13., 21. und 28. eines jeden Monats im Jahr von
London nach New=York absegeln. 
Das Nähere ertheilt auf frankirte Briefe der Unterzeichnete

Mainz, im Februar 
1848.                 
G. H. Paulsen,
Spezial = Agent besagter Postschiffe.                  


                 [ 2 ] Nach Newyork 
 segelt am 1. Mai das schöne, dreimastige Hamburger Schiff 
Ben Nevis, Capt. Hinrichsen.
Dieses Schiff bietet Reisenden in seinem hohen Zwischendeck bequeme
Gelegenheit zur Ueberfahrt dar, und wird die Beköstigung der Passagier
jeder billigen Anforderung entsprechen.   
Nähere Nachrichten ertheilt auf portofreie Anfragen   
M. Valentin,
 Johannis=Bollwerk, Nr. 2.                 

      [ 3 ] Regelmäßige Postschiffe
zwischen
        HAVRE UND NEW - YORK.      
Durch Uebereinkunft mit den Herren Joseph Lemaitre &amp; Comp.
in Havre, den Spezial=Agenten der ausgezeichneten amerikanischen
Postschiffe: 
         St. Nicolas,           Cpt.           Eveleigh,             von                800                Tonnen,                Abfahrt                16. März,                    
Baltimere,           „           Conn,           „           650           „           „           16. April,                  
Oneida,           „           Willard,           „           800           „           „           16. Mai,                  
St. Denis,           „           Howes,           „           1000           „           „           16. Juni,                       
können Einschreibungen auf dieselben bei den Unterzeichneten und ihren
Agenten genommen werden.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJoseph Stöck
 in Mainz.in Bingen.in Creuznach.                    

                 [ 4 ] Vom 1. Mai an wird durch die Herren 
         Chr. Matth. Schröder &amp; Comp.       
in   HAMBURG   
eine regelmäßige Expedition von Schiffen vorzüglicher Güte nach   
Rio Grande do Sul in Süd=Brasilien
eintreten und nach Bedürfniß monatlich mindestens ein Schiff dahin abgehen. 
Am 1. Mai zuerst wird nach glücklicher Ankunft das schöne, schnellse-
gelnde, in dieser Fahrt vortheilhaft bekannte, kupferbodene, dreimastige
Hamburger Barkschiff Emma &amp; Louise, Capt. Haeslop, nach
Rio Grande do Sul abgehen, und bietet die beste Gelegenheit für
Cajüts = und Zwischendecks = Passagiere. 
Wegen näherer Auskunft wende man sich an die Expedition dies. Blattes.                    

         [ 5 ] Reisegelegenheit 
                 über Hamburg nach N.-Amerika.       
Regelmäßige Packet = Postschiffahrt nach Newyork
durch nachstehende Schiffe, welche, wie folgt, abgehen:   
         Washington,             Capt.                Matzen,                groß                300                Kfm.                Lasten.                    
Brarens,           „           Sleeboom,           „           400           „           „                 
Miles,           „           Jacobs,           „           250           „           „                 
Franklin,           „           Roluffs,           „           250           „           „                 
Guttenberg,           „             Flor,                „                460                „                „ neues Schiff.                    
Howard,           „           Paulsen,           „           450           „           „                 
Newton,           „           Niemann,           „           320           „           „                 
Leibnitz,           „           Nienburg,           „           310           „           „                 
Herschel,           „           Wienholtz,           „           450           „           „                      
Nach New = Orleans
1. und 15. September und 1. und 15. October.
Nach Quebec
1. Mai, 15. Mai, 1. Juni, 15. Juni, 1. Juli. 
Zur Annahme und Beförderung von Passagieren und Auswanderern
mit den oben erwähnten, seit Jahren rühmlichst bestehenden, mit hohen, ge-
räumigen Zwischendecken und eleganten Cajüten versehenen Packet=Postschiffen,
deren Capitäne sich so sehr durch gute und menschenfreundliche Behandlung
der Passagiere einen wohlverdienten Ruf erworben haben, und deren Anzahl
durch zwei der schönsten und größten Schiffe Hamburgs, um den gesteiger-
ten Bedürfnissen zu genügen, vermehrt worden ist, sind nur die Unterzeich-
neten von dem alleinigen Eigenthümer dieser Schiffe, Hrn. R. M. Sloman,
ermächtigt und erlauben wir uns daher, bei dem bekannten billigen Passage-
gelde, diese Gelegenheit nach New=York, New=Orleans und Quebec,
unter Zusicherung der gewissenhaftesten und besten Beförderung, allen Rei-
senden angelegentlichst zu empfehlen.   
Nähere Nachricht ertheilen auf portofreie Briefe die Unterzeichneten, sowie
unsere Herren Agenten. Hamburg, im Februar 1848.
         Knorr &amp; Janssen.                 

        [ 6 ] Regelmässige Packet-Schifffahrt 
zwischen  
Antwerpen und New = York   
am 1. und 15. jeden Monats für Kajüten= und Zwischendeck = Passagiere,
sowie für Waarentrausport.   
Näheres über die Preise der Plätze und Frachten bei   Strecker,
Klein &amp; Stöck   in Antwerpen, bei den Agenten u. den Unterzeichneten.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJos. Stöck 
 in Mainz. in Bingen. in Creuznach.                  

      [ 7 ] H. Nex,
Beförderer deutscher Auswanderer nach Amerika und Afrika ( Algier ) ,
hat die Ehre, dem Publikum bekannt zu machen, daß er zu sehr billigen
Preisen die Auswanderer nach gesagten Bestimmungen überschifft. Diejenigen
also, die auf seine Anempfehlung Anspruch machen wollen, können sich, aber
mit frankirten Briefen, an ihn wenden, um die Preise zu vernehmen, und
dann, wenn selbe ihnen anstehen, einen Vertrag für das Schiff oder Ueber-
fahrt abschließen. Besonders aber wünschte er, daß es mit Gesammtheit
geschehe, so, daß die Gesellschaft der Auswanderer zum wenigsten die Anzahl
sechszig ( 60 ) , je mehr je lieber, erreichen und also ein Schiff ganz als ihr
Eigenthum in Besitz nehmen könne, wo selbe Herr und Meister ist. * ) 
Antwerpen, den 26. März 1848.                  H. Nex.                
* ) Diese Art zu verfahren habe ich schon seit 1841 ins Werk gesetzt -- so daß die Aus-
wanderer hier manchmal dreißig und vierzig Franken für jede Person weniger als in deut-
schen Häfen bezahlen.                       


        [ 8 ] In Ladung nach Newyork  
für Güter und Auswanderer.
1 ) Das Schwedische Dreimasterschiff Scandia, Capt. Westman,
segelt den 15. April.
2 ) Das Schwedische Dreimasterschiff Oscar, Capt. P. N. Möller,
segelt den 15. April.
3 ) Das Amerikanische Dreimasterschiff Angelique, Capt. J. Edwards,
segelt den 25. April, 
und wird täglich erwartet, um bald nach Ankunft nach Newyork zurück-
zukehren: Das Amerikanische Dreimasterschiff Louvre, Capt. A. Graves. 
 Nähere Auskunft auf portofreie Anfragen bei
          Rotterdam,
31. März 1848. Wambersie &amp; Crooswyck.                  

       [ 9 ] An die deutschen Einwanderer. 
Bekanntmachung des „deutschen Volks = Vereins“ zur
„Wahrung und Ueberwachung der Rechte und Jnteressen
deutscher Einwanderer in Newyork.“
Jm Falle deutsche Einwanderer gerechten Grund zu Beschwerden wegen
auf ihrer Seereise oder nach ihrer Landung dahier erlittenen Unbilden zu
haben glauben, werden sie biermit aufgefordert, dieselben bei dem Ausschusse
obigen Vereines, der, mit Ausnahme Sonntags, täglich in den Nachmittags-
stunden, von 4 bis 6 Uhr im Hause des Hrn. E. Lievre, 8 Frankfort
Str., versammelt ist, anzubringen.   
Der Ausschuß nimmt jedoch keine Beschwerden an, welche nicht durch
glaubwürdige Zeugen erwiesen werden können.   
☞ Vom 1. Mai 1848 versammelte sich obiger Ausschuß in Sha-
kespeare Hotel, Ecke von Duane = u. William = Str. bei E. Lievre.                 

       [ 10 ] Bitte an Menschenfreunde. Eine arme, brave Familie
von 6 Personen: Mann, Frau und 4 kleine Kinder, incl. 1. Sängling, hat
mich bereits wiederholt auf die rührendste Weise flehentlich um meine Ver-
mittelung angesprochen. Jhr sehnlichstes Verlangen steht nach Amerika; ihre
ganze Baarschaft aber wird nach Veräußerung aller entbehrlichen Habselig-
keiten nur 140 Thaler preuß. betragen. Mit Dank erkenne ich nun zwar die
Bereitwilligkeit einiger Herren Schiffs = Expedienten, mir auf jedem von ihnen
befrachteten Schiffe einige Plätze zu ermäßigter Taxe zur Disposition zu
stellen, an und habe auch schon mehrmals besten Gebrauch davon gemacht.
Da jedoch keine derartige Offerte dem fraglichen Falle entspricht, so schlage
ich den Weg der Oeffentlichkeit ein, um an das Mitleid der Herren Schiffs-
Expedienten zu appelliren. Möchte die Stunde der Erlösung aus Angst und
Sorge für diese meine Clienten bald schlagen! -- Bemerken will ich nur
noch, daß die Familie wo möglich 4, mindestens 3 Wochen Frist zum Ar-
rangement ihrer Angelegenheiten bedarf, also nicht auf der Stelle abreisen
kann.D. Herausg.                  

       [ 11 ] Warnung für Auswanderer. 
Als eine Probe von Wortbrüchigkeit ( ich wähle hier den schwächsten
Ausdruck ) fühle ich mich nothgedrungen, folgende Thatsachen zur Warnung
des auswanderungslustigen Publikums zu veröffentlichen.   
Anfangs dieses Jahres begab ich mich nach Bremen, um wegen einer
ansehnlichen Gesellschaft Auswanderer einen Ueberfahrts = Contract abzu-
schließen; daselbst angekommen, traf ich im Wirthshause mit einem Gehülfen
des Schiffsmäklers Buschmann zusammen, welcher mir seine Anerbietun-
gen machte; und da mir diese annehmbar schienen, ging ich zum Comptoir
des Hrn. Buschmann und traf daselbst eine Uebereinkunft wegen besagter
Gesellschaft für die Reise nach Baltimore.   
Durch briefliche Unterhaltung und Einsendung des Handgeldes wurde
sodann der Contract befestigt, und die Abfahrt auf den 1. bis 15. März
festgesetzt, zugleich auch das Schiff „Gustav“ benannt, welches die Gesell-
schaft überführen solle.   
Nachdem wir nun lange Zeit vergeblich auf die Ordre zum Eintreffen
in Bremen gewartet hatten, empfingen wir endlich einen Brief von Herrn
Buschmann vom 9. März ( also ein paar Tage vor der versprochenen äußer-
sten Abfahrtszeit ) , worin er uns zu unserer größten Berwunderung meldet,
daß der „Gustav“ noch gar nicht angekommen sei, daß aber das Schiff
„Kronprinzessin von Hannover“ im Hafen liege und die Gesellschaft damit
reisen könne, wenn sie 1 Rl. pr. Kopf mehr, als accordirt, bezahlen wolle. 

Obgleich diese Mehrzahlung der größtentheils aus unbemittelten Leuten
bestehenden Gesellschaft schwer fiel, so gab sie doch ihre Zustimmung dazu,
da ihr hauptsächlich darum zu thun war, bald fortzukommen, weil alles Hab
und Gut verkauft war und man aus der Schnur zehren mußte, das uns
zugesicherte Schiff „Gustav“ aber noch lange ausbleiben konnte, und wie
ich jetzt aus sicherer Quelle erfahren, gar nicht von Hrn. Buschmann
befrachtet worden ist und auch vor Hierkunft nicht befrach-
tet werden soll.   
Jch fand mich demgemäß zu rechter Zeit mit meiner Gesellschaft in
Bremen ein, um die Reise mit der „Kronprinzessin von Hannover“ zu
bewerkstelligen. Wie groß war aber das Erstaunen Aller, als es jetzt am
Comptoir des Herrn Buschmann hieß, man müsse anstatt 1 Rl, 2 Rl.
pr. Kopf auflegen und es könne auch nicht die Beförderung mit dem ( schrift-
lich zugesicherten ) Schiffe „Kronprinzessin von Hannover“ stattfinden, obwohl
dieses Schiff wirklich von Hrn. Buschmann für die Reise nach Baltimore
befrachtet war.   
Die Gesellschaft hat sich dazu bequemt, diese abermalige Nachforderung
zu bewilligen, und sich auch gefallen lassen, Aufnahm=Scheine für ein ame-
rikanisches Schiff anzunehmen, welches diesen Augenblick noch gar nicht auf
der Weser eingetroffen ist und wer weiß wie lange noch ausbleiben kann.
Jch aber bin beauftragt worden, diese unrechtliche Behandlung zur Kenntniß
aller Auswanderungslustigen zu bringen, damit sie sich vor Hrn. Buschmann
in Acht nehmen können.   
Jch habe wahrlich eine solche Handlungsweise von Hrn. Buschmann um
so weniger erwartet, als er sich selbst öffentlich rühmt, daß er seine Ver-
pflichtungen, selbst wenn mit Aufopferung, zu erfüllen pflege.   
Seit 10 Jahren habe ich viele Auswanderer nach Bremen gebracht
( freilich nicht an Hrn. Buschmann ) , indessen sie sind alle zu den accordirten
Preisen befördert worden.   
Uebrigens sollte die Behörde solche Vorkehrungen treffen, daß dergleichen
Unregelmäßigkeiten nicht stattfinden können, damit der gute Ruf, den Bremen
sich durch eine gewissenhafte Bedienung der Auswanderer im Auslande bis-
her erworben hat, durch die Vergehungen eines Einzelnen nicht gefährdet
werde. -- Die Originalbriefe des Hrn. Buschmann stehen Jedermann, der
sich dafür interessiren sollte, zur Einsicht zu Diensten.   
Mettingen, den 28. März 1848.
 Johann Gerhard Brink.                 

    [ 12 ] Zur Beachtung! 
Ein junger Mann, 25 Jahr alt, von gesundem, starken Körperbau,
bietet einem Auswanderer oder Kolonisten nach und in gleichviel welchem
Theile von Amerika oder auch einem Behufs wissenschaftlicher Zwecke Rei-
senden in dem genannten oder einem andern fernen Welttheile, unter der
Bedingung seine Dienste an, daß hierauf Reflectirende das Ueberfahrtsgeld
und dann die Reisekosten bis zum Bestimmungsorte entrichten. Derselbe
wird sich bemühen, stets das Jnteresse seines Gönners aufs Sorgfältigste
zu beobachten, und man wird in ihm einen rechtschaffenen, nüchternen, ent-
haltsamen, arbeitsamen und ausdauernden Menschen finden. Die Redaction
dieses Blattes wird die Güte haben, demjenigen seinen Namen und Aufent-
haltsort zu nennen, welche ihn zu wissen wünschen. Auskunft und Atteste
über Alles, was seine Person betrifft wird er auf Verlangen entweder selbst
einreichen, oder man kann sich direct nach ihm bei denjenigen Behörden und
Personen erkundigen, welche er der Redaction angeführt hat.                    

       [ 13 ] Mitte März und Anfangs April wurden von Knorr &amp; Janssen
in Hamburg folgende Schiffe expedirt: 
Caroni, Cpt. Wipple mit 73 Passagieren )  nach New = York.
 Brarens, Cpt. Nienburg mit 199 Passagieren )  nach New = York.
 Lessing, -Neumann -141- )  nach New = York.
 Perseverance, Cpt. Briggs mit 96 - )  nach New = York.
 Charlemagne, -Fales= 270 -nach New=Orleans. 
Das pr. 1. Mai zum Absegeln bestimmte neue Schiff „ Gutenberg
liegt zwar in Lübek segelfertig, kann aber der zwischen Dänemark und Hol-
stein ausgebrochenen Feindseligkeiten wegen für jetzt nicht expedirt werden.
An seine Stelle tritt der „ Herschel, “ Cpt. Wienholz, ebenfalls ein Schiff
erster Classe.                  

       Hrn. C. W. in F. nachrichtlich. Die fragl. Einrückung kostet 1 Rl.                  


Druck und Verlag der Hofbuchdruckerei in Rudolstadt.       
                                                 