               

         Allgemeine Auswanderungs = Zeitung.                

Organ
für
Kunde aus deutschen Ansiedlungen,
für Rath und That
zu Gunsten der fortziehenden Brüder,
sowie für
Oeffentlichkeit in Auswanderungs-
sachen überhaupt.
BREMEN:
C. Schünemann's Sortiments = Buchhandlung. 



Mit
Karten, Plänen und
Jllustrationen,
sowie mit einem
Jntelligenzblatte
für Bekanntmachungen von
Behörden u. Privaten.
NEW-YORK:
Helmich &amp; Co., 438 Broadway, für die Ver.
Staaten Nord=Amerika's.
William Radde, 322 Broadway. 



Pränumerationspreis des halben Jahrgangs bei allen
Buchhandlungen und Fürstl. Thurn und Taxischen
Postanstalten 1 1 / 6 Rl. == 2 fl 6 Xr. 

         Nro 6.
Montag, 6. Februar 1848.

Unter Mitwirkung der Herren
Dr. Büttner, G. M. von Roß, G. F. Streckfuß
und anderer Autoritäten herausg. von G. Froebel 



Jnhalt: Constant, über Texas, namentlich die beste Reisezeit
dahin. -- Gesetzliche und sociale Zustände in den Ver. Staaten, von Dr.
Büttner. -- Auszug aus dem englischen Passagiergesetz. -- Beschwerde-
buch : D. Bauernfreund's Warnung vor dem Weg über London;
Wambersien. Crooswyck in Rotterdam; Baumeisters Klage über
schlechten Proviant auf dem „Cumberland.“ -- Erklärung der Herren F.
Hederich und J. Köper in Bremen, nebst Anmerkung der Redaction.
-- Vorsichtsregeln bei Landkäufen. -- Vermischte Nachrichten: Neue Ver-
waltung der Havrer Packetschiffe; Bericht der Emigrant=Commission in New-
York; Auflösung des Darmstädter Vereins ec.        


                       Correspondenz.
           Berlin, Ende Januar 1848.
Jn No. 57 Jhrer Zeitung befand sich die Bemerkung, daß
ich schon im Frühjahr mit meiner Familie nach Teras zurück-
kehren würde, und in Folge davon ist mir von mehreren Familien
der Wunsch ausgedrückt worden, die Reise mit mir gemeinschaft-
lich zu machen, damit sie an Ort und Stelle von meiner Kennt-
niß der Verhältnisse Nutzen ziehen möchten. Jch habe nicht an-
gestanden, diesen Wünschen nachzukommen, insoweit mir die Per-
sonen für Teras geeignet schienen; denn es hat dort zu Anfang
auch seine Schwierigkeiten, und daher werde ich ich gern meinen
Reisegenossen zur Hand gehen.
Was nun aber meinen Abgang im Frühjahre anbelangt, so
ist Jhr Correspondent falsch berichtet gewesen. Jn dieser Jahres-
zeit nach Teras zu reisen, dieß halte ich für eben so unzweck-
mäßig als gefährlich; und darum gehe auch ich erst mit
den Meinen zu Mitte August von hier ab. Hierauf etwas näher
einzugehen, dieß möchte für Manchen Jhrer Leser von Nutzen sein.
Texas ist im Centrum und dann westlicher in der Hügel-
region durchaus gesund, und man findet z. B. Deutsche jen-
seits des Brazos, die seit 10 -- 18 Jahren hier lebend nur im
ersten Jahre von leichten Fiebern befallen waren, sonst aber dauernd
gesund und kräftig geblieben sind. Aber in einem jeden Lande
muß man sich acclimatisiren, und je naturgemäßer dieß geschieht,
um so sicherer bleibt man gesund. Wer also im August oder
September von hier abgeht, kömmt im Spätherbst in Teras an,
die Luft ist dann rein und angenehm warm; nun kömmt der
Winter mit seinen frischen Nordstürmen, dann der milde kurze
Frühling, und mit Anfang des Sommers erträgt man dann die
Wärme mit Leichtigkeit und ohne alle Gefahren für die Gesund-

heit, sobald man ein einfaches nüchternes Leben führt. Wenn
hier Berichte von Sterbefällen aus Teras eingehen, so kann man
Zehn gegen Eins setzen, daß sie im Sommer angelangte Aus-
wanderer betreffen und wäre der Sprachlehrer Pompée, von
welchem kürzlich die Magdeburger Zeitung berichtete, im Spät-
herbst anstatt im Sommer in Teras angelangt, so wäre er in
Cumings-Creek gewiß nicht am Gallen = Fieber erlegen; denn
dieser Settlement der Deutschen ist so gesund wie irgend einer in
Teras, und es leben dort die HH. Zimerscheid, Kuhn, Frehls ec.
seit länger als 13 Jahren bei der dauerndsten Gesundheit.
Jst der Auswanderer im Sommer in Teras angelangt, so hat
er sich selten in Galveston oder Houston aufzuhalten, sondern,
wenn er Landbau treiben will, macht er sich über den Brazos
fort. Diese Reise geht langsam von statten, denn die Meisten
ziehen neben dem Wagen her, welcher, mit Ochsen bespannt, ihre
Effecten transportirt, und so leiden sie bei Tage von der Hitze,
während sie des Nacht im Freien schlafend frieren. Bei diesem
dauernden Wechsel zwischen Hitze und Kälte und einer unge-
wohnten Lebensweise werden die Nerven, wird der Körper ge-
meinhin angegriffen, und nun an Ort und Stelle angelangt tragen
viele den Stoff zur Krankheit in sich und erliegen an gastrisch-
nervösen oder am Gallen = Fieber. Außer den bezeichneten Ge-
fahren für die Gesundheit ist auch sonst nur Nachtheil mit dem
Kommen im Sommer verbunden; denn der Emigrant kann sich
während der heißen Jahreszeit nicht mit der schweren Arbeit des
Hausbauens oder Fenzriegelschlagens befassen und auch die ans
Klima gewöhnten Leute geben sich um diese Jahreszeit zu solchen
Arbeiten nicht her, sondern ziehen es vor, bei der Baumwollen=,
Tabak= oder Mais= Ernte zu helfen. Es bleibt also den Emi-
granten nichts weiter übrig, als sich bei einem Farmer einzumiethen
und aus dem Beutel zu zehren, bis die kühle Jahreszeit eintritt,
denn es wäre eine Tollheit, wollte Jemand zu anderer Zeit an
das Baumfällen gehen. Wer im Spätherbst anlangt, kann ohne
Furcht vor Erkrankung an die Arbeit gehen, und bis zum Früh-
ling ist dann ein gutes Stück Land bestellt, eingefriedigt und das
erste Haus dort fertig, folglich kann der Mann nach sechs Monaten
seines Kommens fast schon vom Ertrage seiner Ernte leben.
Was nun die Hitze in Texas anbelangt, so ist sie lange
nicht so arg wie viele Leute sich einbilden; denn man hat den
ganzen Sommer hindurch gute Butter ohne sonstige Vorkehrungen



als den Schatten eines Schrankes, und wenn auch das Queck-
silber des Thermometers etwas höher wie bei uns während der
warmen Jahreszeit steht, so wehet doch von Morgens bis Abends
ein so scharfer Süd = Ost = Wind, daß kaum eine Differenz zwischen
hier und dort stattfindet, auch ist die Hitze dort rein, während es
hier bei großer Wärme meist schwül ist. Was für Teras gilt,
findet auch auf die Staaten Florida, Alabama, Louisiana ec.
Anwendung, und während meines dreijährigen Aufenthalts im
Norden von Afrika machte ich gleichfalls die Bemerkung, daß die
Leute, welche im Winter dort anlangten, mehrentheils gesund
blieben, die anderen aber zu Hunderten am Klimafieber und an
der Ruhr starben.
Nach meiner kleinen Schrift, welche das Treiben des Main-
zer Vereins in Texas aufdeckt, ist nun auch meine größere Arbeit
über dieses Land im Manuscript beendet, und da ich kein Jnteresse
habe, die Mängel oder Vorzüge zu verdecken, so glaube ich vor-
aus sagen zu können, daß Diejenigen, welche nach Amerika reisen
wollen, manchen nützlichen Rath darin finden werden, sich über
Texas aber jeden gewünschten Aufschluß daraus verschaffen können.
           L. Constant.
        P. S. Von April ab ziehe ich auf das Land, und sollten daher
einige Leser Jhrer Zeitung Wünsche gegen mich auszusprechen
haben, so müßte es bis dahin geschehen sein.                           
                  Gesetzliche und sociale Zustände
in den Vereinigten Staaten.
( Fortsetzung. ) 
5 ) Damit der Lehrling nicht bevortheilt wird hinsichtlich der
Jahre, so muß das Alter eines jeden Minderjährigen, welcher als
Gehülfe, Lehrling oder Diener den vorstehenden Bestimmungen
gemäß zu dienen verpflichtet wurde, in dem Lehrbriefe angegeben
werden.
6 ) Alle Lehrbriefe, Contracte und Verträge, die wegen An-
nahme oder Haltens eines Gehülfen, Lehrlings oder Dieners als
durch dieses Gesetz bestimmt und vorgeschrieben ist, gemacht und
abgeschlossen werden, sind gänzlich ungültig, soweit solcher Gehülfe,
Lehrling oder Diener dabei betheiligt ist.
7 ) Der Vormundschaftsrichter oder zwei Friedensrichter sollen
zu jeder Zeit die Klagen der Lehrlinge, die innerhalb ihres Ge-
richtsbezirks wohnhaft sind, gegen deren Meister oder Meisterin
annehmen, als: wegen unverdienter und unverhältnißmäßiger Züch-
tigung, ungesunder Nahrung oder unzureichender Bewilligung von
Nahrung, Kleidung oder Wohnung, wegen Mangels an hinläng-
licher Wartung oder Arzneimittel in Krankheiten, Mangels an
Unterricht in ihrer Handthierung oder Handwerk, wegen Ver-
letzung irgend eines der Vertragsstücke, die im Lehrbriefe enthalten
sind, oder wegen des Umstandes, daß sie in Gefahr stehen, aus
der Gerichtsbarkeit des Staates entfernt zu werden. Solcher
Meister oder Meisterin soll dann vorgeladen werden, und bei dem
Erscheinungstermin hat der Vormundschaftsrichter oder die zwei
Friedensrichter, der Meister oder die Meisterin mag erscheinen oder
nicht, die Sache auf summarischem Wege zu vernehmen und zu
entscheiden und solche Anordnungen zu treffen, daß die verletzte
Partei in Zukunft geschützt ist, und wenn sie es für passend halten,
haben sie die Befugniß, den Lehrling aus der Lehrlingschaft oder
Dienst zu entlassen. Jm Fall, daß irgend Geld oder etwas An-
deres von einer der beiden Parteien in Bezug auf die Lehrling-
schaft oder den Dienst bezahlt, gegeben oder durch einen Vertrag
verabredet worden ist, trifft der Vormundschafts = oder die Friedens-
richter solche Anordnungen in Betreff desselben, wie sie es für
recht und billig halten. Wurde der so entlassene Lehrling ur-

sprünglich durch einen Vormundschaftsrichter oder zwei Friedens-
richter verpflichtet, so ist es die Pflicht des Gerichts, welches die
Entlassung bewilligt, denselben wiederum zu verpflichten, wenn es
dasselbe für passend hält.
8 ) Der Vormundschaftsrichter oder irgend zwei Friedens-
richter können auf die Beschwerde von Meister oder Meisterin
wegen Verlassung ohne triftigen Grund oder wegen übler Auf-
führung einen Vorführungsbefehl gegen den Lehrling oder Diener
erlassen und ihn, der Natur und Schwere des Vergehens gemäß,
mit Gefängniß nicht länger als zehn Tage bestrafen, und außer-
dem, wo das Vergehen eine Verlassung ohne triftigen Grund ist,
erläßt das Gericht gegen den Lehrling oder Diener, der sich der-
selben schuldig gemacht hat, eine Verfügung, für jeden Monat,
den er abwesend war, eine Entschädigungssumme nicht höher als
8 Dollars zu bezahlen, welche, wie andere Schulden, und zwar
nachdem der Diener oder Lehrling zum volljährigen Alter gelangt
ist, beigetrieben werden können. Die Verurtheilung in die Prozeß-
kosten, die in Folge dieses und des vorigen Abschnitts ( 7 ) er-
wachsen, geschieht nach dem Ermessen des Gerichts. Von allen
zufolge dieses und der vorangehenden Abschnitte gemachten Ent-
scheidungen ist jeder Partei eine Appellation an das Bezirksgericht
erlaubt, nachdem sie vorher eine genügende Sicherheit von 100
Dollars geleistet hat, die auf die Bedingung gestellt ist, daß die
appellirende Partei die Appellation durchführen und der Entschei-
dung des Bezirksgerichts in der Sache sich unterwerfen wolle.
Dieses Gericht untersucht und entscheidet die Appellation nach
denselben Grundsätzen, nach welchen das Vormundschaftsgericht
oder die Friedensrichter die ursprüngliche Beschwerde hätten unter-
suchen und entscheiden müssen. Die Entscheidung des Bezirks-
gerichts ist die letzte und entscheidende in der Sache und keiner
Appellation unterworfen. Die eben erwähnte Sicherheit wird
vor dem Schreiber des Bezirksgerichts geleistet, und dieser verfährt
darauf in der Appellation, wie es in Fällen der Appellation vor
den Entscheidungen der Friedensrichter gesetzlich vorgeschrieben ist.
9 ) Jede Person, die einem Gehülfen, Lehrling oder Diener
räth, oder ihn verführt, ihm hilft, oder ihn unterstützt, aus dem
Dienste des Meisters oder der Meisterin zu laufen, sich zu ent-
fernen, sich denselben zu widersetzen, oder sich an ihnen zu vergreifen,
verwirkt und bezahlt eine Summe von nicht weniger als zwanzig
und nicht mehr als fünfhundert Dollars, welche von dem Meister
oder der Meisterin vor einem Gerichte, das Erkenntniß darüber
hat, durch eine Klage wegen dieser Sache einzuklagen und bei-
zutreiben ist.
10 ) Jeder, der einen Gehülfen, Lehrling oder Diener be-
wirthet, beherbergt oder verbirgt und es weiß, daß derselbe ohne
Erlaubniß davongelaufen oder aus dem Dienste seines Meisters
oder seiner Meisterin sich entfernt hat, verwirkt und bezahlt für
jeden Tag Bewirthung, Beherbergung oder Verbergung einen
Dollar, welches Geld mit den Kosten von dem Meister oder der
Meisterin vor einem Gericht, das Erkenntniß darüber hat, einzu-
klagen und beizutreiben ist.
11 ) Der oder die Erecutoren, welche durch den letzten Willen
und Testament eines Vaters beauftragt sind, ein Kind oder Kinder
zu irgend einer Handthierung oder einem Berufe zu erziehen, sind
befugt, das oder die Kinder durch einen Lehrbrief in gleicher Weise,
wie es der Vater bei Lebzeiten gekonnt hätte, zu verpflichten und
jenen Anordnungen gemäß zu erziehen.
12 ) Keinem Meister oder Meisterin ist es erlaubt, einen
Gehülfen, Lehrling oder Diener, der wie oben erwähnt verpflichtet
ist, aus dem Staate zu entfernen, und wenn es zu irgend einer
Zeit einem Richter oder Friedensrichter auf den Eid einer zuver-
lässigen Person hin vorkömmt, daß ein Meister oder eine Meisterin
einen Gehülfen, Lehrling oder Diener aus dem Staate zu ent-


fernen oder entfernen zu lassen im Begriffe ist, so ist es solchen
Richters oder Friedensrichters Pflicht, einen Vorführungsbefehl
auszustellen und den Meister oder die Meisterin vor sich bringen
zu lassen. Geht aus der Untersuchung hervor, daß der Gehülfe,
Lehrling oder Diener in Gefahr ist, aus der Gerichtsbarkeit des
Staates entfernt zu werden,  Bezieht sich besonders auf freie Farbige, die verpflichtet sind, in einen
Sclavenstaat geschafft und dort in die Sclaverei verkauft werden können.so fordert der Richter den Meister
oder die Meisterin auf, einen Verpflichtungsschein auf 1000 Doll.
mit genügender Bürgschaft auszustellen, welcher Schein auf die
Bedingung hin gestellt ist, daß der Lehrling, Gehülfe oder Diener
nicht aus der Gerichtsbarkeit des Staates entfernt werde und daß
der Meister oder die Meisterin vor dem Bezirksgericht bei der
nächsten Sitzung erscheine und der Entscheidung desselben sich unter-
werfe. Der Verpflichtungsschein wird dem Bezirksgericht über-
geben, welches in der Sache summarisch verfährt, den Verpflich-
tungsschein aufhebt oder verlängert, oder einen neuen verlangt
und im Uebrigen nach Gesetz und Gerechtigkeit verfährt. Wenn
der Meister oder die Meisterin nach den Bestimmungen dieses Ab-
schnittes vor den Richter geführt wird, und, dazu aufgefordert,
den besagten Verpflichtungsschein nicht ausstellen will, so ist es
dem Richter erlaubt, die Aufsicht über den Lehrling, Gehülfen oder
Diener einer andern passenden Person, welche den Verpflichtungs-
schein ausstellen will, anzuvertrauen.
13 ) Wenn der Meister oder die Meisterin eines Gehülfen,
Lehrlings oder Dieners, der durch das Gericht auf die oben er-
wähnte Art verpflichtet wurde, sich aus dem Staate zu entfernen
oder seine Handthierung oder Geschäft aufzugeben wünscht, so hat
er sich mit seinem Lehrling vor das Vormundschaftsgericht der
passenden Grafschaft zu verfügen und dieses hat die Befugniß,
nach Gutdünken den Gehülfen, Lehrling oder Diener aus dem
Dienste des Meisters oder der Meisterin zu entlassen und wieder-
um, wenn es nothwendig ist, einer anderen Person von derselben
Handthierung, Geschäft oder Beschäftigung zu verpflichten.
14 ) Wird eine Person als Gehülfe, Lehrling oder Diener,
zufolge den Bestimmungen dieses Abschnitts, an zwei oder mehrere
Personen verpflichtet, und eine oder mehrere dieser letzten sterben
vor dem Ende der Dienstzeit, so dauern die Lehrbriefe und Ver-
träge zum Vortheile und Nachtheile der Ueberlebenden fort. Jm
Fall, daß alle in einem solchen Lehrbriefe oder Vertrage genannten
Meister oder Meisterinnen vor dem Ende der Dienstzeit sterben,
müssen die Erecutoren oder Administratoren den Lehrbrief oder
Vertrag und den darin genannten Gehülfen, Lehrling oder Diener
vor das Vormundschaftsgericht der resp. Grafschaft bringen, welches
dann, wenn es nothwendig ist, den Lehrling, Gehülfen oder Diener
einer anderen Person verpflichtet.
15 ) Wenn ein Gehülfe, Lehrling oder Diener, der zufolge
den Bestimmungen dieses Gesetzes verpflichtet wurde, sich ohne
zuvor erhaltene Erlaubniß aus dem Dienste seines Meisters oder
seiner Meisterin entfernt, so daß diese die vertragsmäßige Dienst-
zeit desselben verlieren, so hat für diesen Fall der Meister oder
die Meisterin gegen den Dienstuntergebenen, nachdem er zum voll-
jährigen Alter gelangt ist, vor jedem zuständigen Gerichte eine
Klage auf Entschädigung wegen der Entfernung desselben. Diese
Klage muß innerhalb 6 Jahren nach der Volljährigkeitserlangung
des Dienstuntergebenen eingebracht werden.
Jn dem nächsten Artikel soll der Lehrling, Gehülfe oder
Diener bis zu seiner Selbstständigkeit oder bis zur Etablirung
seines eigenen Geschäfts behandelt werden.


       Wesentlicher Jnhalt des
großbritannischen Passagiergesetzes.
Jn Kraft getreten mit dem 1. Octbr. 1842 und noch gültig. 
Kein Schiff, welches Passagiere zur Reise von irgend einem
Hafen des vereinigten Königreichs oder der Jnseln Guernsey,
Jersey, Alderney, Sark oder Man nach irgend einem außer-
europäischen, nicht am mittelländischen Meere liegenden Platze
einnimmt, darf mehr als drei Personen auf fünf Tons
von seiner einregistrirten Tragfähigkeit aufnehmen. Hierin sind
Capitain und Besatzung inbegriffen. Auch darf ein solches Schiff,
seine Tragfähigkeit mag sein, welche sie wolle, nur so viele Per-
sonen einnehmen, daß jede Person im Zwischendeck oder Ober-
lauf ( Plattform ) einen freien, nicht von Gütern, außer den Passa-
giereffecten, beschränkten Raum von zehn Fuß Flächenraum
für den Fall erhält, daß das Schiff auf seiner Reise nicht die
Linie zu passiren hat. Hat das Schiff aber die Linie zu
passiren, und wird die Dauer der Reise, auf weiter unten
angegebene Art, auf nicht mehr als zwölf Wochen berechnet, so
müssen jeder Person zwölf Fuß Flächenraum eingeräumt
werden; bei einer Dauer von mehr als zwölf Wochen jedoch für
jede Person fünfzehn Fuß, und unter dem Hinter = und Orlog-
deck, wenn ein solches vorhanden, in allen Fällen dreißig Fuß
für jede Person.
Schiffe, welche auf vorgenannten Reisen Passagiere führen,
müssen festliegende Unter- oder Haltbalken, ein Zwischen-
deck, Oberlauf ( Plattform ) oder Orlogdeck von mindestens
sechs Fuß Höhe haben. Der Zwischenraum zwischen dem Bett-
boden und dem Fußboden des Zwischendecks oder der Plattform
muß mindestens sechs Zoll betragen, die Bettstellen müssen
sicher gebaut und wenigstens sechs Fuß lang und für jede
Person fünfzehn Zoll breit sein. Das Proviant muß
jedem Passagier nicht seltener als zweimal wöchentlich zugetheilt
werden, und zwar im Verhältnisse von sieben Pfund Brod, Schiffs-
zwieback, Weizen = oder Hafermehl oder Reis pr. Woche, wobei
zu bemerken, daß wenigstens die Hälfte davon in Brod oder Schiffs-
zwieback bestehen muß und daß für die andere Hälfte desselben
Kartoffeln gegeben werden dürfen, von denen sieben Pfd. einem
Pfd. der vorgenannten Artikel gleich zu rechnen sind. An Wasser
muß jede Person täglich drei Quarts ( 3 / 4 Gallon ) erhalten. Diese
Lieferungen gelten nicht allein für die Dauer der Reise, sondern
auch für die jeden Aufenthalts, welchen das Schiff an irgend einem
Orte oder Hafen vor zurückgelegter Reise zu erleiden haben könnte.
Kein Schiff darf seine Reise ohne die gehörige Quantität reinen
Wassers in guten, reinen Fässern und ohne hinreichenden Vorrath
gesunden, guten Proviants am Bord, antreten.
Als Dauer der Reisen wird angenommen: nach Nord-
Amerika -- die Westküste ausgenommen -- zehn Wochen; nach
Westindien, die Bahama-Jnseln und britisch Guiana
eingerechnet, zehn Wochen; nach irgend einem Theile des Con-
tinents von Mittel=Amerika -- die Westküste und britisch
Guiana ausgenommen -- zwölf Wochen; nach der Westküste
von Afrika zwölf Wochen; nach dem Vorgebirge der guten
Hoffnung oder den Falkland-Jnseln fünfzehn Wochen; nach
Mauritius achtzehn Wochen; nach dem westlichen Auftralien
zwanzig Wochen; nach irgend einer andern australischen Kolonie
zwanzig Wochen; nach Neu=Seeland vier und zwanzig Wochen.
Zwei Kinder im Alter von unter vierzehn Jahren werden
in allen Fällen einer erwachsenen Person gleich, Kinder unter 1
Jahre dagegen gar nicht gerechnet. Vor der Abreise des Schiffes
wird dasselbe einer Visitation vom Auswanderungs= oder Zoll-
beamten unterworfen, der Proviant, Wasser, Einrichtung und See-


fähigkeit desselben zu untersuchen hat. Entstehen über die See-
fähigkeit  eines Schiffes Zweifel, so sind zwei competente Per-
sonen zur Untersuchung beizuziehen, welche untüchtige Schiffe nicht
in See stechen zu lassen befugt und verpflichtet sind. An Böten
müssen vorräthig sein: auf einem Schiffe von 150 -- 250 Tons
zwei Böte; auf einem Schiffe von 250 -- 500 Tons drei Böte;
auf einem Schiffe von 500 Tons und darüber, und wenn die
Zahl der Passagiere 200 übersteigt, vier Böte. Als Ausnahme
hiervon gelten solche Schiffe, welche ein großes der Tonnenzahl
des Schiffes entsprechendes Langboot führen. Jeder Capitän muß
zwei Copien dieses Gesetzes an Bord haben und auf Ver-
langen vorzeigen. Alle Schiffe, die nach Nordamerika gehen, die
ausgenommen, welche mehr als 100 Personen am Bord führen,
oder 50 Personen auf längeren Reisen, als solchen, deren Dauer
auf zwölf Wochen berechnet sind, müssen einen Arzt und Vor-
rath von Arzneimitteln, alle anderen aber Medicamente
am Bord haben. Branntwein und überhaupt berauschende
Getränke dürfen den Passagieren nicht am Bord verkauft werden.
Vor der Abreise hat der Capitän das Verzeichniß der Passa-
giere  am Zollamte einzureichen; kommen nach der Ausclarirung
noch neue Passagiere zu den angemeldeten hinzu, so ist von diesen
ein nachträgliches Verzeichniß einzureichen. Personen, welche
Passagiere engagiren, müssen dazu autorisirt oder von au-
torisirten Personen schriftlich bevollmächtigt sein. Ueber empfangene
Passagegelder sind Empfangscheine mit Anführung des Schiffs-
namens und des Abgangstages auszustellen. Schiffsmäkler und
andere Personen, welche Passagiere engagiren, sind verbunden,
den Passagieren zehn Pfund Sterling pr. Person Entschädi-
gung  zu zahlen, wenn das Schiff durch Schuld des Capitains
oder des Eigenthümers die accordirte Reise zu machen verhindert
wird. Verzögert sich die Abreise über den contractlich fest-
gesetzten Abgangstag hinaus, so hat der Capitain jedem, zur
festgesetzten Abgangszeit am Bord befindlichen Passagier denselben
Proviant pr. Tag zu geben, der ihm, wie vorstehend bestimmt,
während der Reise zu reichen ist. Dauert diese Verzögerung aber
länger als zwei Arbeitstage, so hat der Capitain jedem Passagier
statt des Proviants pr. Tag einen Schilling Sterling Kostgeld
zu zahlen. Letztere Baarvergütung kann jedoch nicht anstatt des
Proviants in Anspruch genommen werden, wenn Wind und Wetter
die Abreise verhindern. Kein Capitain darf seine Passagiere an
einem andern Platze, als an dem Orte ihrer Bestimmung landen.
Auch ist er verpflichtet, sie, auf ihr Verlangen, noch acht und vierzig
Stunden nach ihrer Ankunft am Ziel der Reise, am Bord zu
behalten.                    
         Beschwerde = Buch.
       Hr. D. Bauernfreund, welcher mit Hrn. Paulsen, als
Agent der London = Newyorker Packetschiff = Linie, seine
Ueberfahrt auf dem „ Heinrich Hudson “, Cpt. Moore, bedang,
warnt dringend, den Weg über London einzuschlagen und sich darauf
zu verlassen, daß die contractlichen Bedingungen gehalten würden.
Sein und seiner Reisegefährten Contracte wurden schon auf der Fahrt
von Mainz bis London nicht gehalten und in London wurden sie noch
ärger geprellt, und doch ist D. Bauernfreund ein gebildeter, der eng-
lischen Sprache mächtiger Mann, der sich noch gegen manche Unge-
rechtigkeit wehren konnte, während arme deutsche Landleute oder Hand-
werker, wegen Unkunde der englischen Sprache, ganz der Willkür des
Hrn. Whyte in London und der anderen, als Agenten, Unteragenten
und Lieferanten bei der Packetschiff = Linie fungirenden Herren preis-
gegeben sind.                

               Auch Wambersie &amp; Crooswyck in Rotterdam fangen
an, den bisherigen guten Ruf ihrer Schiffs = Expedition aufs Spiel
zu setzen. Gegen Ende October des v. J. hatten sich ungefähr zwei-
hundert Personen, die nach Nordamerika überzusiedeln beabsichtigten,
theils aus Preußen, theils aus Baden, Hessen, Rheinbayern und Nassau
gebürtig, nach Helvoetsluis begeben, nachdem sie mit den Agenten
der dort wohnenden Schiffsmäkler Wambersie &amp; Crooswyck wegen
der Ueberfahrt nach Neworleans Contract geschlossen. Widrige Winde
verzögerten die Abfahrt um 3 Wochen, da weigerten sich die genannten
Mäkler, welche die Beköstigung der Auswanderer für 5 Gulden die
Person übernommen hatten, die nothwendigen Lebensmittel zu liefern.
Das Einschreiten des preußischen und holländischen Consuls war ver-
gebens; als sie auf die mit den Agenten geschlossenen Contracte verwiesen,
erklärten ihnen die Mäkler, solche Contracte gingen sie Nichts
an. Durch Unterstützung des preußischen und hessischen Consuls fristeten
die Betrogenen ihr Dasein; als dann am 19. Novbr. endlich das Schiff
sich zur Abfahrt bereit machte, erwies es sich als schlecht; von Winden
hin und her geworfen, mußten sie im Hafen von Plymouth landen,
um eine Ausbesserung von zwei Monaten abzuwarten. Obwohl ein
Theil der Auswanderer krank, zwei unterwegs schon gestorben waren,
muthete ihnen doch der Capitän Gatschel zu, in einem elenden Schuppen,
den sie erst reinigen sollten, zwei Monate lang zu leben, obgleich die
holländischen Schiffsgesetze die Auswanderer gegen solche Wechselfälle
sicher stellen. Der preußische Generalconsul in England hat sich der
Sache angenommen und der hessische Consul in Rotterdam hat über
die Agenten Bericht erstattet. Es ist zu erwarten, daß gegen das
Treiben dieser Menschen die strengsten und unnachsichtigsten Maßregeln
ergriffen werden. ( F. J. )                
       Der Schneider Joh. Baumeister aus Egern bei Tegern-
see  in Bayern, welcher im Frühjahre v. J. mit dem Schiffe Cumber-
land von Bremen nach Quebec abging, beklagt sich in seinem
Briefe vom 30. Novbr., daß ihm und den übrigen Passagieren nicht
solcher Proviant gereicht worden sei, wie der Agent des Hrn. Hei-
neken, Hr. Fr. X. Stießberger in München, der bekanntlich
auch Agent der frommen Kolonie St. Maria in Pennsylvanien ist, ihm
mündlich und contractlich versprochen habe. Er schreibt, das Brod sei
Kleienbrod gewesen, das Salzfleisch habe nur der wüthendste Hunger
genießbar machen können und von den Erbsen und anderen Lebens-
mitteln lasse sich nichts Besseres sagen.                   
       Erklärung.
( Weserzeitung. ) 
„Bremen, den 27. Januar. Die Allgemeine Auswanderungs-
Zeitung enthält in ihrer No. 3 vom 17. Jan. 1848 einen Abdruck
des von den Unterzeichneten herausgegebenen Verzeichnisses der
Bremischen Seeschiffe für das Jahr 1848. Es kann den-
selben nur angenehm sein, auf diese Weise ganz Deutschland mit den
Namen und dem Gehalt eines jeden Schiffes sowohl, als auch mit dem
bedeutenden Umfang unserer Handelsmarine bekannt gemacht zu sehen;
doch fällt es ihnen auf, daß der Einsender sich dabei eine quasi Classi-
fication jeden Schiffes erlaubt hat, welche auf die Qualification des-
selben zur Passagierfahrt Bezug haben soll und welche durch ihre Will-
kür sowohl die Parteilichkeit des Einsenders bekundet, als sie, wenn sie
zur Auswahl für die Auswanderer dienen soll, diese nur irre leiten
muß. Es würde den Raum, den wir uns vorgesetzt haben, über-
schreiten, wollten wir die vielen unrichtigen Fälle daraus hervorheben.
Den innern Werth aller unserer Schiffe, für welchen Zweck sie auch
bestimmt sein mögen, richtig zu wissen, und eine genaue Auskunft
über dieselben zu geben, ist nur den Unterzeichneten möglich da es ihres


Amtes ist, welches ihnen von den hiesigen Versicherungs = Gesellschaften
übertragen ist. Ueberdem sorgt unsere höchste Behörde durch ihre An-
gestellten dafür, daß die für Passagiere anzunehmenden Schiffe alle die
zur Sicherheit und zum leiblichen Wohlergehen derselben erforderlichen
Eigenschaften besitzen, was auch wohl hinlänglich in Deutschland be-
kannt sein wird.   
Wir hoffen, daß die Auswanderungs = Zeitung diesen Artikel mit
der von derselben gerühmten Unparteilichkeit aufnehmen wird und ver-
sichern dieselbe, daß nur der Wunsch, Denjenigen Gerechtigkeit wider-
fahren zu lassen, die durch ein parteiisches Hervorheben einiger Schiffe
und eine Vernachlässigung anderer in ihrem Abdrucke, benachtheiligt
werden könnten, uns zu dieser Anzeige bewogen hat, indem wir zu-
gleich vor unlauteren Quellen, aus denen die erwähnte Annonce her-
vorgegangen sein möchte, zu warnen uns verpflichtet erachten.   
Die Agenten der Bremer See=Assecuranz=Compagnieen.
 F. Hederich.J. Köper.“
Anmerkung der Redaction. Da es unbestreitbar ist, daß,
gleichwie unter allen See = Fahrzeugen überhaupt, auch unter den
zahlreichen Schiffen der durch Umfang und Solidität so respectablen
Handelsmarine Bremens, mögen sie noch so seetüchtig sein, in
Hinsicht auf Qualification zur Passagierfahrt eine wesentliche
Verschiedenheit stattfindet, da es ferner neben derjenigen Mehrzahl
von Auswanderern, welche hier aus Resignation, dort aus anderen
Gründen um jene Verschiedenheit sich wenig kümmern, ebenso un-
bestritten auch Passagiere gibt, denen pecuniäre Mittel wie sonstige
Verhältnisse gestatten, in der Wahl des Schiffes, dem sie Hab und
Gut, ihre Familien und sich selbst anvertrauen sollen, möglichst vor-
und umsichtig zu sein: so wird folgerichtig letzteren Passagieren da-
durch, daß wir bemüht sind, sie auf die in jeder Hinsicht vorzüg-
lichsten Schiffe aufmerksam zu machen ( was obige Erklärung „irre
leiten“ nennt ) , ein wesentlicher Dienst erzeigt. Durch Ver-
vollständigung resp. Berichtigung unseres dießfallsigen ersten Versuches
würden sich demnach die Herren Agenten der Bremer See - Assecu-
ranz = Compagnieen ein wahres Verdienst um solche Passagiere er-
werben, denen die größeren oder geringeren Annehmlichkeiten ihrer
schwimmenden Wohnungen eben nicht gleichgültig sind. Die Herren
Agenten mögen sich hierzu so viel Raum vorsetzen, als sie nur wollen,
indem wir zu so gutem Zwecke die Spalten der Auswanderungs-
zeitung ihnen jederzeit gern zur Verfügung stellen. 
Es kann ein Schiff alle zur Sicherheit und zum leiblichen Wohl-
ergehen der Passagiere erforderlichen Eigenschaften besitzen, ohne zu-
gleich diejenigen Einrichtungen in möglichst reichlichem Maße darzu-
bieten, welche die unvermeidlichen Beschwerden und Schattenseiten
der Seereise weniger fühlbar zu machen geeignet erscheinen. So
lange daher die Herren Agenten der Bremer See=Assecuranz=Com-
pagnieen sich nicht durch Veröffentlichung einer gründlicheren und
besseren Classification, als die von uns gegebene, den Dank aller
Jnteressenten erwerben wollen, so lange dürfen wir die unsrige als
beachtenswerth empfehlen, und versichern nur noch, daß dieselbe aus
guter, ja vielleicht -- nächst der, den mehrerwähnten Herren Agen-
ten zu Gebote stehenden -- lauterster Quelle geflossen ist. Die
Herren Eigenthümer neuer, schöner und comfortabler
Schiffe aber werden es vielleicht selbst in ihrem Jnte-
resse finden, ganz specielle Beschreibungen derselben
einzusenden, die wir stets mit Vergnügen -- und allerdings
ganz unparteiisch -- in der Ausw. Zeitung abzudrucken bereit sind.                  

                      Beherzigenswerthe Winke und Warnungen
für Ansiedler in Amerika. Vgl. unsern Artikel: „Contracte über in Nordamerika auf Credit
gekauftes Land.“ Ausw. Z. Nr. 30 von 1847.D. Red. 
Dem durch seine gediegene Haltung rühmlichst bekannten „ Jtze-
hoer Wochenblatte “ entlehnen wir einen sehr lehrreichen Artikel.
Der Vf., ein seit 6 Jahren in Amerika ansässiger, gegenwärtig seine
zurückgebliebenen Verwandten besuchender Holste, legt mit Recht auf
manche irrige Vorstellung von dem „gelobten Lande,“ womit viele
Auswanderer demselben zusteuern, als unschädlich wenig Gewicht; denn
„jeder Unbefangene hat in dem Leben hier, seinen Grundzügen nach,
einen richtigen Maßstab für das dortige Leben; er weiß, daß wohl
das Narrenkleid der Mode ein anderes sein kann, die Gesetze des An-
standes aber dieselben bleiben ec. Ein Volk herrscht anders als ein
Mann, und die freien Vereinigten Staaten müssen, da der Weg ihrer
Entwickelung ein ganz anderer ist, als der, auf dem Deutschland und
Rußland wandern, nicht bloß zu einem andern Ziele gelangen, sondern
auch alle die Lebensverhältnisse anders gestalten, die ihre Quelle in der
freien Volksregierung haben.“ Gefährlicher als solche falsche Begriffe von
dem socialen Leben in Amerika scheinen deßhalb dem Hrn. Vf. Jrrthümer
anderer Art zu sein, und er spricht sich hierüber folgendermaßen aus:   
„ Zuerst möchte ich Jedem rathen, behutsam zu sein mit dem
Ankauf von sogenannten halb eingerichteten Farmen aus zweiter Hand,
im Gegensatze von Congreßländereien. Denn wer im Westen Congreß-
land kauft, und sich einen Landbesitz einrichtet, thut es natürlich, um
sich häuslich niederzulassen; ein Solcher wird nicht seine Farm
wieder losschlagen, es sei denn, er wisse, weßhalb, d. h., entweder weil
er einen Fehlgriff gemacht in der Wahl des Landes, oder weil er recht
gut ( und noch dazu nach amerikanischen Begriffen ) verdienen will. Jm
ersteren Falle bekommt der Käufer einen Strich Landes, der, obgleich
die Beschaffenheit des Bodens ausgezeichnet, entweder ganz besonders
den frühen oder späten Nachtfrösten ausgesetzt ist, oder der von Ueber-
schwemmungen zu leiden hat, oder wo vergebliches Graben nach Wasser
den früheren Besitzer entmuthigt, oder wo der Holzmangel schon
störend auf den Ackerbau einwirkt, oder wo das Fieber ihm keine Ruhe
läßt, oder sonst irgend etwas der Art. Jm andern Falle muß der
Neuling nicht blos den ursprünglichen Preis des Landes nebst den
Zinsen, ferner alle auf dem Lande gethane Arbeit nach dem Maßstabe
von 3 / 4 Dollar pr. Tag, ferner den vollen Werth der Gebäude bezahlen,
sondern außer allem diesen noch ein hübsches rundes Sümmchen gleich-
sam als Abstandsgeld geben, so daß, wenn er auf einer neuen Farm
auch alle Arbeit durch andere thun ließe, er wenigstens die letzte Summe
sparen würde, und außerdem Alles nach eigenem Kopfe einrichten könnte. 
Eine andere sehr große Schwierigkeit bieten die sogenannten  
Taxtitles   oder Abgabenansprüche auf Ländereien aus zweiter Hand,
wobei mancherlei, selbst noch unerörterte Rechtsfragen in Betracht kommen.
Gemäß den besonderen Gesetzen der Staaten Jllinois, Wisconsin, Jowa,
Michigan, Missouri und Texas wird das von der Regierung an Jn-
dividuen verkaufte Land, von welchem die jährlichen Abgaben ( wenn
die Gemeinschaft der Bürger eben solche Abgaben zu heben beschlossen )
nicht entrichtet sind, von dem Grafschaftsschreiber öffentlich versteigert
für den Betrag der Abgaben. So werden oft 80 -- 160 Acres für
1 -- 3 Dollars zugeschlagen. Dieß geschieht natürlich nur dann, wenn
das zum Verkauf ausgebotene Land noch nicht angebaut und bewohnt
ist, so daß kein Jnventar sich findet, um die Abgaben zu decken. --
Der Käufer in diesen Auctionen bekommt eine Quittung, welche ihn
zum Besitz des Landes und zu einem gerichtlichen Kaufbrief berechtigt,
wenn der Eigenthümer solche Quittung nicht innerhalb 3 Jahren mit
einem Strafgelde von 30 pCt. wieder einlöst. Sind diese 3 Jahre
abgelaufen, so wird auf Verlangen des   Taxtitle-   Jnhabers ein solcher 


Kaufbrief ihm von Gerichtswegen ausgestellt, welchen er dann, wie
den jedes andern, wirklich durch Kauf an sich gezogenen Grundstücks,
in das Kaufregister der Grafschaft eintragen läßt. -- Die nächste
Frage ist: Hat nun ein solcher Kauf durch Abgabenzahlung juristische
Gültigkeit? Die Antwort lautet: Wenn bei der Versammlung, wo
eine solche Abgabe beschlossen worden, die Archive nicht deutlich Schritt
für Schritt die strengste Gesetzlichkeit selbst in der äußern Form nach-
weisen; fehlt z. B. nur die Copie des Eides eines der betheiligten
Beamten, so ist der Kaufbrief ungültig; ist aber Alles in der Hin-
sicht in Richtigkeit, dann hat er vielleicht Gültigkeit. Vielleicht,
sage ich, denn dann wirft sich die zweite Frage auf: Jst dieß ganze
Abgabengesetz, welches in den oben genannten Staaten herrscht, gültig,
oder widerstreitet es vielmehr einem der Staatsgrundgesetze der Union,
nämlich dem der gleichen Besteuerung aller Bürger? Jn wie fern diese
beiden Gesetze collidiren, würde hier zu weit führen. Ueber diese Colli-
sion aber sind die besten Juristen unseres Landes mit sich nicht einig.
Die   Supreme court   der Vereinigten Staaten ist die alleinige competente
Behörde in Betreff dieser Frage, und ihr ist noch nie ein Fall dieser
Art vorgelegt, weil die Kosten eines solchen Processes und der Werth
des Gegenstandes des Streits in gar keinem Verhältnisse stehen. Ver-
gleiche, Ansichkaufen von Rechten u. dgl. hat man beim niedrigen Werthe
des Landes bis jetzt vorgezogen. Ja sogar die obersten Gerichtshöfe
der oben genannten Staaten sind sich in dieser Hinsicht nicht consequent
geblieben; so hat z. B. Michigan in seinem   Supreme court of state  
selbst bei Gültigkeit der äußeren Formen des Verkaufsactus denselben
als ungültig verworfen, während Jllinois in seinem obersten Gerichts-
hofe ihn sanctionirt hat. -- Eine allgemein gültige Entscheidung wegen
der Collision des Staatsgrundgesetzes und dieser speciellen Bestimmung
einzelner Staaten kann aber nur die oben genannte   Supreme court  
der Vereinigten Staaten geben, und ein solches Urtheil haben wir noch
nicht. Wenn nun zwar der mit unseren Verhältnissen vertraute Bürger
sich ziemlich leicht vor dem Ankauf solches streitigen Landes hüten kann,
so ist es doch dem Neueingewanderten fast unmöglich, dieß immer zu
thun, und es ist für ihn gleich gefährlich, vom ursprünglichen Eigen-
thümer oder von Dem zu kaufen, der sich einen Anspruch auf das
Grundstück durch Abgabenzahlung erworben hat; ja, wie soll er manch-
mal auch nur ausfinden, von welchem von Beiden er eigentlich kauft?
Zwar stehen die Archive offen, doch er, der Sprache unkundig oder
nicht vertraut mit unserer Verwaltung, weiß ja kaum, wo er sie zu
suchen hat. Vielleicht muß er sich an 4 bis 5 verschiedene Beamte
wenden, ehe er mit Sicherheit wissen kann, ob ein Grundstück frei
von fremden Ansprüchen sei oder nicht; ein so genannter   Warrantee-  
Kaufbrief schützt ihn aber auch nicht weiter, als das Vermögen oder
die Ehrlichkeit des Verkäufers reicht. ( Schluß folgt. )                         
                         Vermischte Nachrichten.       
       Havre, 26. Januar. Die Eigenthümer der amerikanischen
Packetböte, welche den Dienst zwischen den Vereinigten Staaten
und Havre regelmäßig versehen, sowie deren Consignataire zu Havre,
haben beschlossen, um den bisherigen Klagen der Auswanderer, sowie
allen Prellereien und Unterschleifen bei dem Auswanderungsgeschäft von
Havre ein Ende zu machen, ein Central=Bureau für ihre eigene
Rechnung und Verantwortlichkeit zu errichten. Dasselbe ist bereits seit
dem 1. Januar d. J. in voller Thätigkeit; Hr. W. Finlay, der
erst kürzlich von Amerika zurückgekommen ist, steht als Chef dieses
Bureaus an dessen Spitze. Da sowohl die amerikanischen als die
Havrer Häuser und Eigenthümer der Schiffe zu den ächtungswürdigsten
und solidesten gehören, welche des Auswanderungsgeschäft auf einen
respectablen Fuß gesetzt und streng rechtlich gehandhabt wissen wollen,

so kann man den über Havre auswandernden Deutschen nur Glück zu
diesem Ereigniß wünschen; denn sie werden nun in Havre nicht mehr
in die Hände von Betrügern und Seelenverkäufern fallen, die sie, wie
es hisher der Fall war, auf das gewissenloseste auszogen. Die Mittel
zu diesen Abscheulichkeiten sind ihnen benommen, indem sie nun wenig
oder keine Schiffe mehr zur Beförderung ihrer raubsüchtigen Absichten
werden auftreiben können.                      
       Mit der französischen transatlantischen   Dampfschiff-
fahrt   der Herren Herout und Handel ist es vorüber. Der Gen. -
Postmeister, Gr. Dejean, zeigt dem Publikum an, daß der Dienst
der Packetboote zwischen Havre und Newyork vorläufig ausgesetzt sei
und die Sendungen über England befördert werden würden.                   
       Die zur Untersuchung der gegen Einwanderer ver-
übten Betrügereien verordnete Commission in Newyork hat
zum Jahresschlusse ihren Bericht ( Report of the select Comittee
appointed by the Legislature of New York to examine into frauds
upon Emigrants ) veröffentlicht, in Folge dessen die bereits ausgear-
beitete Schutzacte ( Act for the protection of emigrants arriving
in the State of New York ) ohne Zweifel demnächst zum Gesetz erhoben
werden wird. Dieselbe bestimmt unter Anderem, daß besondere Ein-
wanderer=Docks erbaut werden sollen, an welchen ausschließlich die betr.
Schiffe zu landen haben. Runners, welche etwa von Gasthäusern oder
Beförderungsanstalten noch gehalten werden, müssen dazu eine obrig-
keitliche Erlaubniß lösen, welche nur gegen Caution zu erlangen ist.
Jn Gasthäusern oder Transportations = Bureaux müssen Preislisten in
englischer, deutscher, holländischer, französischer und welscher Sprache
aushängen, und alle diese Anstalten sind unter Controle der Emigrant-
Commission. Das Retentionsrecht (lien) , welches bisher die Gastwirthe
in unerhörtester Ausdehnung auf die Sachen ihrer Gäste ausübten, fällt
ganz weg. Jeder betrogene Einwanderer kann überall und vor jedem
Richter des Staates seine eidliche Anzeige machen, ohne ( wie bisher )
gehalten zu sein, wenn der Betrug erst fern von dem Orte der That
entdeckt wurde, nach letzterm zurückzukehren. Auf alle Nichtbeachtungs-
fälle der Bestimmungen dieses Gesetzes sind namhafte Geldstrafen gesetzt
und somit wäre denn endlich das schändliche Unwesen der Einwanderer-
betrügereien in seinen Fundamenten untergraben. Die Emigrations-
gesellschaften können ihrer Thätigkeit nunmehr eine bestimmte contro-
lirende Richtung geben, und brauchen nicht mehr zu befürchten, daß
sie nicht nur nichts vor Gericht ausrichten, sondern ihres Eifers halber
sogar selbst verklagt werden. ( W. Z. )                    
       Mainz, 23. Jan. Leider haben sich die Hoffnungen und Aus-
sichten für die Auswanderer der hiesigen Gegend durch die Auflösung
des Darmstädter Vereins sehr getrübt; denn nur Auflösung
kann man es nennen, wenn -- nach Voraussendung großartiger Sta-
tuten, einer Actien=Unterzeichnung zur Beförderung armer Auswanderer,
und einem Versprechen von Ernennung von Agenten in allen europäischen
und überseeischen Häfen -- dieser Verein zu einer gewöhnlichen Agen-
tur herabgesunken ist und dadurch seine wahre Tendenz deutlich an
den Tag gelegt hat. Ein in Deutschland allgemein geachteter Mann,
der seinem Wirkungskreise leider nur zu früh entrissen wurde --
Hr. Ernst Emil Hoffmann -- hat diese Katastrophe vorhergesagt
und aus diesem Grunde niemals sich an dem Unternehmen betheiligen
wollen. -- Der von unserer Regierung ernannte Beamte für Ueber-
wachung der Contracte, Hr. Friederich, hat zugleich den Auftrag,
den Auswanderungslustigen guten Rath zu ertheilen. Wir wissen nicht,
wie man diesen guten Rath eines Beamten verstehen soll, und ob die
Regierung dem guten Rath auch die gute That zugesellen will;
reiche Auswanderer wissen sich selbst zu rathen, und ärmeren kann nur
durch pecuniären Rath geholfen werden, dessen Hr. Friederich zu
entbehren scheint.                    


       Von den Würtenbergern, die sich durch den Pfarrer Roth zum
Auswandern nach Siebenbürgen verleiten ließen, sind viele, dar-
unter manche früher vermögend Gewesene im tiefsten Elende heim-
gekehrt, da sie die drückendsten Verhältnisse zu Hause dem unerträg-
lichen  Zustande in jenem Lande noch vorziehen. Unter Allen soll der
größte Unwille über den Pfarrer Roth herrschen. Statt der Güter,
deren Ankauf ihnen angeboten war, erhielten sie nur Pachtungen der
Art, daß der Gutsherr den ganzen Ertrag an sich genommen und ihnen
willkürlichen Lohn gezahlt hatte. Jhre Wohnungen seien stallartige Löcher,
vom Kirchenbesuche keine Rede gewesen. Sogar wenn Einer von ihnen
dem Andern aus einem Predigtbuche vorgelesen, sei die Edelfrau ge-
kommen und habe es untersagt. Dazu Schmuz und Dieberei zu Haus
und auf dem Felde. Nach dieser Beschreibung scheint es übrigens,
diese Leute seien gar nicht bei Sachsen, sondern bei Magyaren gewesen.
Weitere Heimkehrende, die nun den Gemeinden zur Last fallen werden,
sind angesagt. Nicht wenige dieser Gemeinden hatten Anleihen auf-
genommen, um auf diese Weise ihrer Armen sich zu entledigen. ( D. A. Z. )                    
       Unter den an Zahl von Jahr zu Jahr wachsenden Auswanderern
Schleswig = Holsteins befinden sich auffallend viele Volksschul-
lehrer. Der Grund davon ist die ungenügende Einnahme für die
Beschwerden ihrer dienstlichen Stellung, sowie das Disciplinarverfahren,
welches ausnahmsweise allein gegen sie durch die Verordnung vom 4.
1845 angeordnet ist. ( A. Z. )                    
       Von den im Jahre 1847 ausgewanderten Jrländern sind 3900
Personen schon unterwegs, 1282 am Bord während der Quarantaine,
in der Quarantaine = Anstalt 2452, im Marinehospital etwa 1000,
zusammen 9634 am Schiffsfieber gestorben.                    
       Der englische Staatssecretär der Kolonieen hat eine Prämie von
1 Sovereign für jeden von der afrikanischen Küste freiwillig nach
Westindien eingeschifften und dort lebend gelandeten Neger zu
ertheilen angeordnet.                    
       Vom Cap der guten Hoffnung reichen die Nachrichten bis
zum 17. November und melden von einem Treffen am Keiflusse zwischen
den Truppen des Obersten Somerset und ca. 1000 Kaffern unter
Anführung eines Sohnes des gefürchteten Häuptlings Pato. Veran-
lassung hierzu war Folgendes: Fünf englische Officiere, welche die
Unbesonnenheit begangen, zum Vergnügen einen Ausflug nach einer

ihrer Schönheit wegen berühmten Gebirgsgegend zu machen, mußten die-
selbe mit ihrem Leben büßen. Nachdem man sie mehrere Tage ver-
mißt, wurde eine Expedition in das Gebirge veranstaltet, und hier stieß
man in der engen Thalschlucht, welche den Eingang in die Bergland-
schaft bildet, auf die Leichname der Unglücklichen, sämmtlich aufs Schau-
derhafteste und Unmenschlichste mißhandelt und verstümmelt. Von der
Gegenwehr der Officiere zeugten einige niedergeschossene Kaffern. Diese
Unthat zu rächen, griff Somerset die Feinde erbittert an. Obschon
dieselben der europäischen Kriegskunst weichen mußten, boten sie doch
trotzig die Stirn und hatten in der Wahl ihrer Stellung viel
Geschick bewiesen, so daß man, im Widerspruch mit den neulichen gün-
stigeren Berichten, fürchtet, es werde noch manchen blutigen Strauß mit
ihnen geben. Mit großem Verlangen sieht man daher der Ankunft
Sir Harry Smith's, des Siegers von Arrival, entgegen, welche
in Capstadt mit einer Jllumination gefeiert werden soll. Jnzwischen
fahren die englischen Journale fort, dem nordamerikanischen Feldzuge
gegen die Merikaner die unsittlichsten Motive unterzulegen, obschon die
Frage nahe liegt, ob die Kaffern, Neuseeländer nicht dasselbe Recht zu
existiren haben als die Merikaner? der Art und Weise, wie die Briten
Ostindien sich nach und nach botmäßig gemacht, ga nicht zu gedenken!                                                        

       Briefkasten.
       Beiträge: Anonyme „Entgegnung“ aus Bremen auf einige Artikel der Ausw. Z.
Wir bitten den Hrn. Einsender, sich uns zu nennen, dann werden wir diese Entgegnung
mit Vergnügen aufnehmen; durch möglichst vielseitige Beleuchtung kömmt man der Wahr-
heit am nächsten. -- Abermals „ein Brief aus Ost=Tennessee. von dem fleißigen Pastor
Behr, “ durch Güte des Hrn. W. in Leipzig; mit Ausschluß des schon Bekannten, werden
wir auch diese Mittheilungen gern benutzen. -- „Correspondenz aus Havre, von F. St.“
Jhre gef. Offerte ist uns sehr willkommen! -- „Briefe aus Bloff in Columbia.“ durch Dr.
H. in M., enthalten viele werthvolle Notizen über Farmer = Einrichtung und Farmerleben.
und sollen daher baldmöglichst in der Ausw. Z. erscheinen. Dem Hrn. Einsender aber sind wir
nicht nur hierfür, sondern auch seiner einflußreichen Protection und Fürsprache willen dank-
bar verbunden. -- „Brief aus Cincinnati,“ mitgetheilt v. d. Red. der Schnellpost in U.,
als nicht erheblich genug ad acta. -- „ Mittheilungen von Otto Tank. “ Wir ergreifen
mit Freuden die von Jhnen dargebotene treue Hand, hoffen, daß unsere sichtbar unter höherer
Leitung gemachte Bekanntschaft der beiderseitigen großen Aufgabe dauernd förderlich sein
möge, und nehmen Jhr freundliches Erbieten, uns zuverlässige überseeische Correspondenten
zu gewinnen, vorzugsweise dankbar an. -- „Verzeichniß der Hamburger Seeschiffe.“ Wir
vermissen dabei die gewünschte Classisication und werden dieselbe vor dem Abdruck erst
noch einholen. Die beiläufigen Notizen des geehrten Hrn. Einsenders werden gewiß nicht
ganz fruchtlos sein.                    
       Verkehr: Dr. V. in C. an der Weichsel fragt an, ob noch kein Auswanderer nach
Californien sich gemeldet oder Rheder sich erboten haben, Schiffe dahin zu erpediren.
ev. zu welchem Preise pr. Kopf? Es sind uns nur einzelne Männer bekannt, die vorm
Jahre nach Californien zu gehen beabsichtigten, aber aus Mangel an Gelegenheit nicht den
gewöhnlichen Weg dahin einschlagen konnten; wir geben daher die Frage des Hrn. V. weiter,
und bitten namentlich Hrn. Cpt. Schmölder um bezügliche Mittheilungen. Die Red.                             

                                   Jntelligenzblatt zur Auswanderungszeitung Nro 6.

Jnsertionsgebühr 4 1 / 2 Xr. pr. Zeile oder Raum aus Petitschrift. Alle hierher gehörigen Zusendungen werden franko erbeten.        
               
       
                                        [ 1 ] Post - Dampf - Schiffſahrt
                       zwischen New - York &amp; Bremen.
Die amerikanischen Postdampfschiffe Washington, Cpt. Johnston,
und Hermann, Capt. Crabtrec, werden für das Jahr 1848 eine
regelmäßige monatliche Verbindung zwischen Newyork u. Bremen unterhalten,
und zwar so, daß ein Dampfschiff abgehen wird am 20. eines jeden Monats
von Newyork nach Bremen, am 15. eines jeden Monats von Bremen und
am 20. von Southampton nach Newyork. 
Die nächsten Fahrten werden sein:

der   Washington   
am 20. Jan. von Newyork,   
am 15. Februar von Bremen und   
am 20. Februar von Southampton.   

der   Hermann   
am 20. Februar von Newyork,   
am 15. März von Bremen und   
am 20. März von Southampton.   

Passage=Preis: v. Newyork n. Bremen 120 Doll.; v. Bremen n. New-
York 195 Rl. Ld'or à 5 Rl.; v. Bremen n. Southampton 30 Rl. Ld'or à 5 Rl.
Wegen Fracht und Passage beliebe man sich zu melden bei
C. A. Heineken &amp; Comp. in Bremen.
Day, Croskey &amp; Ross in Southampton.
 Wm. Iselin in Havre.                      

       [ 2 ] Schiffsgelegenheiten. 
Nach den Vereinigten Staaten Nordamerika's werden von
dem Unterzeichneten auch in diesem Jahre große dreimastige, besonders für
die Passagierfahrt erbaute und mit hohen, geräumigen Zwischendecken
und eleganten Cajüten versehene Schiffe erster Classe und mit den
besten Lebensmitteln ausgerüstet, expedirt und zwar bei offner Schifffahrt: 
 nach Newyork und Baltimore am 1. und 15. jeden Monats,
nach Philadelphia alle Monate,
nach Neworleans und Galveston im Frühjahr und Herbst
am 1. und 15. des Monats. 
Das gedruckte Verzeichniß derselben liegt bei meinen Herren Agenten,
welche, sowie ich selbst, bereit sind, jede nähere Auskunft und die gedruck-
ten Ueberfahrtsbedingungen zu ertheilen.   
Die zur Auswanderung entschlossenen Personen ersuche ich, sich frühzeitig
zur Abschließung von Ueberfahrtscontracten mittelst Zahlung des Handgeldes
an meine Herren Agenten oder direct an mich zu wenden und der billigsten
und besten Beförderung versichert zu sein.   
Bremen, Jannar 1848.
J. H. Buschmann,
 obrigkeitlich angestellter und beeidigter Schiffsmäkler.                      



       Nachricht für Reisende nach Nordamerika.
[ 3 ] General = Agentur        der Segel -
Postschiffe
zwischen  
HAVRE und NEW - YORK.  
Da die Verbindung der Postsegelschiffslinie zwischen Havre und New-
York  das ganze Jahr hindurch ununterbrochen eine ganz regelmäßige ist, so
geschieht, theils wegen des eingetretenen Winters, theils auch schon wegen Ein-
stellung der Dampfschifffahrt in Holland resp. jener von Rotterdam
nach Havre, die Beförderung solcher Reisenden, welche sich dieser regel-
mäßigen Postschiffsverbindung bedienen wollen, von heute an nicht mehr
rheinwärts: sondern landweise entweder vermittelst bestehender Eilwagenver-
bindungen über Basel, Strasburg, Weissenburg, Forbach ec. ec.,
oder von Cöln ab vermittelst der rheinisch = belgischen Eisenbahnlinie über
Paris nach Havre. --
Diese Verbindung für diese Postschiffslinie nach Havre von obigen
Stationsplätzen wird innerhalb 3 Tagen bewerkstelligt, und währt ununter-
brochen bis zur Wiedereröffnung der bis jetzt regelmäßig bestandenen Dampf-
schiffsverbindung zwischen Holland und Havre fort. --
Unter den vielen Vortheilen, welche der Havrer Hafen darbietet, ist
auch dieser nicht unbeachtet zu lassen, daß die Abfahrten der Postsegel-
schiffe durch keinerlei Hindernisse bei noch so strengem Winter gehemmt sind.   
Verzeichniß der regelmäßigen Postsegelschiffe, welche für die Monate
December l. J., Januar, Februar und März k. J. den Dienst
zwischen Havre und New=York thun werden. --
Postsegelschiffslinie.
                    Namen der Postschiffe.                                   Capitaine.                                   Tonnengehalt.                                   Abfahrt von Havre.                            
           Jova.....                                   Whedon...                                   900                                   1 December..                            
           Havre.....                                   Ainsworth..                                   900                                   8 „..                            
           Oneida.....                                   J. Funck..                                   800                                   16 „..                            
           Bavaria....                                   Howe...                                   1000                                   24 „..                            
           Burgundy....                                   Edgar...                                   800                                   1 Januar..                            
           Admiral....                                   Wotton...                                   1000                                   8 „..                            
           Baltimore....                                   Johnston..                                   650                                   16 „..                            
           Argo.....                                   Anthony...                                   1000                                   24 „..                            
           Zurich.....                                   Thompson..                                   900                                   1 Februar..                            
           Sylvie de Grasse.                                   Rich....                                   650                                   8 „..                            
           Utica.....                                   Pierce...                                   500                                   16 „..                            
           Splendid....                                   Crawford..                                   650                                   24 „..                            
           New-York...                                   Lines....                                   1000                                   1 März..                            
           Louis Philippe..                                   Castoff...                                   800                                   8 „..                            
           t. Nicolas...                                   Eveleigh...                                   800                                   16 „..                            
           Duchesse d'Orleans                      Richardson..           800           24 „..                
                     Mainz, den 25. November 1847.
                     Näheres ertheilen meine Agenten und
 Washington Finlay,
 General = Agent der Segel = Postschiffe zwischen Havre und Newyork.                   

       [ 4 ] Regelmässige Packet-Schifffahrt 
zwischen  
Antwerpen und New = York   
am 1. und 15. jeden Monats für Kajüten= und Zwischendeck = Passagiere,
sowie für Waarentransport.   
Näheres über die Preise der Plätze und Frachten bei   Strecker,
Klein &amp; Stöck   in Antwerpen, bei den Agenten u. den Unterzeichneten.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJos. Stöck 
in Mainz.in Bingen.in Creuznach.                     

                     [ 5 ] Special -Agentur 
der                       Postschiffe                                                                   zwischen                           
LONDONUNDNEW - YORK.
Concessionirt durch die betr. deutschen Regierungen.
Diese Linie besteht aus den folgenden 16 schnellsegelnden gekupferten ame-
rikanischen Postschiffen von 800 bis 1000 Tonnen Gehalt, nämlich: Yorktown,
London, Devonshire, Independence, American Eagle, Prince Albert, West-
minster, Sir Robert Peel, Margaret Evans, Northumberland, Gladiator,
Switzerland, Mediator, Victoria, Wellington und Hendrick Hudson, welche
regelmäßig den 6., 13., 21. und 28. eines jeden Monats im Jahr von
London nach New=York absegeln. 
Das Nähere ertheilt auf frankirte Briefe der Unterzeichnete   

Mainz, im Februar
1848.                     
G. H. Paulsen,
Spezial = Agent besagter Postschiffe.                     


                     [ 6 ] Reisegelegenheit 
                       über Hamburg nach Nord-Amerika.
Regelmäßige Packet = Postschiffahrt nach Newyork
durch nachstehende Schiffe, welche, wie folgt, abgehen:   
         Washington,             Capt.                Matzen,                groß                300                Kfm.                Lasten.                    
Brarens,           „           Sleeboom,           „           400           „           „                 
Miles,           „           Jacobs,           „           250           „           „                 
Franklin,           „           Roluffs,           „           250           „           „                 
Guttenberg,           „             Flor,                „                460                „                „ neues Schiff.                    
Howard,           „           Paulsen,           „           450           „           „                 
Newton,           „           Niemann,           „           320           „           „                 
Leibnitz,           „           Nienburg,           „           310           „           „                 
Herschel,           „           Wienholtz,           „           450           „           „                
Nach New = Orleans
am 1. und 15. April, 1. und 15. September und 1. und 15. October.
 Nach Queber
am 15. April, 1. Mai, 15. Mai, 1. Juni, 15. Juni, 1. Juli. 
Zur Annahme und Beförderung von Passagieren und Auswanderern
mit den oben erwähnten, seit Jahren rühmlichst bestehenden, mit bohen, ge-
räumigen Zwischendecken und eleganten Cajüten versehenen Packet=Postschiffen,
deren Capitäne sich so sehr durch gute und menschenfreundliche Behandlung
der Passagiere einen wohlverdienten Ruf erworben haben, und deren Anzahl
durch zwei der schönsten und größten Schiffe Hamburgs, um den gesteiger-
ten Bedürfnissen zu genügen, vermehrt worden ist, sind nur die Unterzeich-
neten von dem alleinigen Eigenthümer dieser Schiffe, Hrn. R. M. Sloman,
ermächtigt und erlauben wir uns daher, bei dem bekannten billigen Passage-
gelde, diese Gelegenheit nach New=York, New=Orleans und Quebec,
unter Zusicherung der gewissenhaftesten und besten Beförderung, allen Rei-
senden angelegentlichst zu empfehlen.   
Nähere Nachricht ertheilen auf portofreie Briefe die Unterzeichneten, sowie
unsere Herren Agenten.   
Hamburg, im Januar 1848.
         Knorr &amp; Janssen.       

       [ 7 ] Nachrichten zum Landerwerb in Südaustralien und
Australia Felix ( Melbourne ) nebst Unterkommen daselbst
sind auf portofreie Anfragen zu erhalten bei 
Eduard Delius,
 Agent für Süd=Anstralien in Bremen.                     

       [ 8 ] Die billigsten Schiffscontracte zur Ueberfahrt nach
New - York, Baltimore, Philadelphia, Quebek,
New - Orleans, Galveston, Rio Grande, Süd - Au-
stralien , sowie für alle hier angezeigte Schiffsgelegenheiten überhaupt,
können jederzeit abgeschlossen werden mit dem 
Allg. Auswanderungs = Bureau
in Rudolstadt.                   

Druck und Verlag der Hofbuchdruckerei in Rudolstadt.       
                                                     