





Das
A. B. C.
oder
eine in Frag und Antwort ver-
faſſete kurtze und
Gruͤndliche Anweiſung
das Buchſtabiren und Leſen in kurtzer
Zeit zu lernen/
Nebſt
noͤthigen dahin gehoͤrigen An-
merckungen, Regeln, Exempeln
und anderer nuͤtzlichen Dinge.
Wie auch
Kurtzer Hiſtoriſcher Unterricht
der gantzen Heil. Schrift
und Heils-Ordnung,
um dadurch zarte Kinder zur geſegne-
ten Leſung der H. Schrift und Faſſung einer her-
nach mit ihnen voꝛzunehmenden Heils-Ord-
nung oder Catechiſmi vorzubereiten,
nach Herrn Huͤbners beliebter Methode
abgefaſſet, und um zugleich im Leſen eine
Ubung zu geben,
zu dieſem leſerlichen Druck befoͤrdert.

Zum Nutzen der Anhalt-Coͤthn. Schul-Jugend.

Coͤthen, druckts J. C. Schoͤndorff, 1736.



Denen
Durchlauchtigſten Printzen und
Herren,
HERREN
Carl George
Lebrecht,
und
Friedr. Erdmann
Printzen zu Anhalt,
Hertzogen zu Sachſen, Engern
und Weſtphalen ꝛc.
Meinen Gnaͤdigſten Prin-
tzen und Herren,
uͤbergiebet dieſe geringe Ar-
beit in getreueſter De-
votion.
der Verfaſſer.



J. N. J.
Cap. I.
Von den Buchſtaben.
1. Wie viel Figuren oder Buchſtaben
haben wir Teutſchen, wo mit wir alles
ſchreiben und benennen
koͤnnen?
Antw. Fuͤnf und zwantzig.
2. Wie ſehen ſie aus, und wie heiſſen ſie?
 g G


  ſ ſſ


  Amerckungen.
1. Will man die eine Art Nahmen der Buch-
ſtaben, da ſich alle auf oͤ endigen, den Kindern
beybringen: ſo muß man ſie die Buchſtaben ler-
nen geſchwind ausſprechen, daß man das oͤ faſt
nicht hoͤret, aber doch mit was vor Mund-Art
der


 der Buchſtabe ausgeſprochen wird, damit ſie
hernach beym Buchſtabiren durch die Wegwerf-
fung der nach alter Art dabey ſtehenden a e i o u
nicht gehindert werden.
2. Das erſte ſimple a b c muß denen Kin-
dern ſo lange an die Tafel geſchrieben werden,
bis ſie alle ſamt alle Buchſtaben auſſer der Ord-
nung kennen, ſo bald ſie ſelbige anſehen. Her-
nach kan ihnen auch die zweyte Gattung der
Buchſtaben durch Zeigung ihrer Gleichheit mit
den ſchlechten leicht beygebracht: Die dritte Gat-
tung aber, wegen ihrer verkraͤuſelung, verſparet
werden, bis ſie im Buchſtabiren ein wenig avan-
ciret.
3. Die gantze Materie iſt in Frag und Ant-
wort gebracht, nicht, daß im Anfange die Kin-
der ſolche leſen und auswendig lernen ſolten;
denn ſie ſollen erſt leſen lernen: ſondern der Leh-
rer muß ihnen ſolche ſo oft vorſagen, bis ſie end-
lich antworten koͤnnen.
3. Wie werden dieſe Buchſtaben ein-
getheilet?
A. Jn ſtumme und laute Buchſta-
ben.
4. Wie heiſſen die ſtummen?
A. b c d f g h k l m n p q r ſ t v w x z.
5. Wie heiſſen die lauten?
A. a e i o u und y.
6. Warum werden jene ſtumme Buch-
ſtaben genennet?
A.


 A. Weil ſie ohne einen beygeſetzten
lauten Buchſtaben keinen vernehmli-
chen Ton haben.
7. Warum heiſſen die andern laute
Buchſtaben?
A. Weil ſie von ſich ſelbſt ohne einen
beygeſetzten ſtummen Buchſtaben ei-
nen Laut oder Ton haben.
8. Wie vielerley laute Buchſtaben ha-
ben die Teutſchen?
A. Einfach laute und zuſammen
geſetzte laute.
9. Wie heiſſen die einfach lauten?
A. a e i o u und y.
10. Wie heiſſen die zuſammen geſetzten
lauten?
A. aa aͤ (oder ae) ai ay au aͤu aͤy
*ee ei eu ey *ie *oo oͤ (oder oe) oi oy
*uͤ uy.
11. Wie werden die laute Buchſtaben
weiter eingetheilet?
A. Jn kurtze laute und lange laute
Buchſtaben.
12. Wie heiſſen die kurtze laute Buch-
ſtaben?
A. a e i o u und y.
13. Wie heiſſen die langen laute Buch-
ſtaben?
A. aa


 A. aa ah aͤh ee eh ie ih oo oh oͤh uh uͤh.
14. Warum heiſſen ſie lange laute
Buchſtaben?
A. Weil durch die Verdoppelung
und durch das h und e angezeiget wird,
daß ſie etwas lang gedehnet ſollen aus-
geſprochen werden, z E in Ehre iſt das
e durch das h lang: aber in Erde iſt e
kurtz.
15. Wie werden die zuſammen geſetzte
laute Buchſtaben ausgeſprochen?
A. Sie werden auf einmahl ausge-
ſprochen, und alſo fuͤr einen gerechnet.
z. E. au, ei, nicht a-u e-i ꝛc.
16. Jſt bey einfachen ſtummen Buch-
ſtaben nichts zu mercken?
A. Verſchiedenes.
17. Was merckeſt du an bey ph und v?
A. ph. und v werden wie f ausge-
ſprochen/ z. E. Pharao Vater Faden ꝛc.
18. Was bey q?
A. Q iſt niemals ohne u und werden
beyde fuͤr einen Buchſtaben gerechnet,
und wie qw ausgeſprochen. z. E. Quel-
le ꝛc.
19. Was bey J?
A. Wenn auf J ein lauter Buchſta-
be folget: ſo heiſſet es Joͤt, und wird
faſt


 faſt wie ein g ausgeſprochen. z. E. Ja-
cob, Jeruſalem, Joſeph, Jude ꝛc.
20. Wenn aber ein ſtummer Buchſta-
be aufs J folget, wie denn?
A. Wenn auf das J ein ſtummer
Buchſtabe folget: ſo wird es wie ein i
geleſen. z. E. Jhnen, Jmmanuel. ꝛc.
21. Was iſt bey c. zu mercken?
A. Wenn auf c ein e i oder y folget:
ſo wird es wie z geleſen. z. E. Centner,
Circkel, Cypern.
22. Wenn aber auf c ein a o u folget?
A. Wenn auf c ein a o u folget: ſo
wird es wie k geleſen. z. E. Cantzel,
Conrad, Cur ꝛc.
23. Wenn aber auf c ein aͤ oder oͤ folger,
und nur ein ſtummer Buchſtabe dar-
hinter ſtehet, wie denn?
A. So wird c wie z ausgeſprochen,
z. E. Caͤſarien, Coͤli roſa ꝛc.
24. Wie aber, wenn mehr als ein ſtum-
mer Buchſtabe auf caͤ coͤ folget?
A. Wenn aber auf caͤ coͤ mehr als
ein ſtummer Buchſtabe folget: ſo
wird c wie k ausgeſprochen. z. E. Caͤm-
merer, Coͤthen, ꝛc.
25. Was iſt bey t zu mercken?
A. Wenn auf t ein i mit noch einem
A 5lau-


 lauten Buchſtaben folget: ſo wird es
wie z ausgeſprochen, z. E. Exercitia,
Patient, Lection/ Pontius ꝛc.
26. Wenn aber vor dem t ein ſ ſtehet,
wie denn?
A. So wird es nicht wie zi; ſondern
wie ti ausgeſprochen, z. E. Chriſtian ꝛc.
27. Jſt nichts mehr bey den ſtummen
Buchſtaben zu mercken?
A. Ja, es giebet zuſammen geſetzte
ſtumme Buchſtaben, die ſich im Buch-
ſtabiren und Abtheilen nicht trennen
laſſen: weil man damit Woͤrter kan
anfangen, und gleichſam fuͤr einen zu
rechnen ſind.
28. Wie heiſſen ſie?
Antw. bl. z. E. Bi-bliothec.
29. Wie mehr? A. br. z. E. A-bricoſen.
30. Wie mehr? A. ch. z. E. Cate-chiſinus.
31. Wie mehr? A. chr. z. E. Wider-chriſt.
32. Wie mehr? A. ck. z. E. Zu-cker.
33. Wie mehr? A. cl. z. E. ver-cliſtiren.
34. Wie mehr? A. cr. z. E. be-croͤnt.
35. Wie mehr? A. ct. z. E. Perſpe-ctiv.
36. Wie mehr? A. dr. z. E. An-dreas.
37. Wie mehr? A. fl. z. E. Sa-flor.
38. Wie mehr? A. fr. z. E. Sa-fran.
39.


 39. Wie mehr? A. gl z. E. be-glaubt.
40. Wie mehr? A. gn. z. E. erei-gnen
41. Wie mehr? A. gr. z. E. be-graben.
42. Wie mehr? A. kl. z. E. ver-klagen.
43. Wie mehr? A. kn. z. E. zer-kneipen.
44. Wie mehr? A. kr. z. E. ge-kraͤncket.
45. Wie mehr? A. pf. z. E. Suͤnd-O-pfer.
46. Wie mehr? A. pfl. z. E. ver-pflegen.
47. Wie mehr? A. ph. z. E. Pro-phet.
48. Wie mehr? A. phl. z. E. phlegmatiſch.
49. Wie mehr? A. phr. z. E. Eu-phrat.
50. Wie mehr? A. pl. z. E. Ge-plerre.
51. Wie mehr? A. pr. z. E. ge-pruͤft.
52. Wie mehr? A. pt. z. E Sce-pter.
53. Wie mehr? A. ſc. z. E. Mu-ſcate.
54. Wie mehr? A. ſch. z. E. Ab-ſchied.
55. Wie mehr? A. ſcr. z. E. zer-ſcrupuliren.
56. Wie mehr? A. ſchl. z. E. be-ſchlagen.
57. Wie mehr? A. ſchm z. E. Ge-ſchmack.
58. Wie mehr? A. ſchn. z. E. Ein-ſchnitt.
59. Wie mehr? A. ſchr. z E. ein-ſchrencken.
60. Wie mehr? A. ſchw. z. E. Ge-ſchwulſt.
61. Wie mehr? A. ſin. z. E. J-ſmael.
62. Wie mehr? A. ſp. z. E. Ho-ſpital.
63. Wie mehr? A. ſpr. z. E. er-ſprießlich.
64. Wie mehr? A. ſt. z. E. Po-ſtille.
65. Wie mehr? A. ſtr. z. E. be-ſtraffen.
66.


 66. Wie mehr?
A. th. NB. das t nimt das h im-
mer zu ſich und zwar zur rechten.
Wenn nun in einer Sylbe ein t iſt,
uñ es wird auch darin ein a e i ꝛc. durch
h lang gemacht, ſo nimmt das t das h
zu ſich, es mag ſo weit davon ſtehen,
als es immer will. z. E. Rath. da ſolte
das h bey dem a ſtehen. Jt. thun, da
ſolte das h hinter dem u ſtehen. ꝛc.
67. Wie mehr?
A. tr. z. E. Zeit Ver-treib.
68. Wie mehr?
A. x das iſt ſo viel als es chs, als He-
xe. Es wird auch anſtatt des x oͤf-
ters chs gebrauchet, z. E. Dachs, Wachs,
Flachs, ꝛc.
69. Wie mehr?
Antw. tz. z. E. Spitze.
Cap. II.
Von den Sylben.
70. Was iſt eine Sylbe?
Antw. Eine Sylbe iſt die Ausſpra-
che eines oder etlicher Buchſtaben.
71. Wie vielerley Sylben hat man?
A. Dreyerley. 1.) Man hat Syl-
ben,


 ben, die aus einem einfachen oder zu-
ſammen geſetzten lauten Buchſtaben
allein beſtehen, z. E. A-dam, Eu-le.
2.) Sylben, die aus einem einfachen
oder zuſammen geſetzten lauten, und
einem ſtummen Buchſtaben beſtehen.
z. E. Zi-on, Tuͤ-cke, ꝛc.
3.) Die aus einem einfach- oder
zuſammen geſetzten lauten, und aus
2. 3. und mehr ſtummen Buchſtaben
beſtehen, z. E. Pre-tzel, Jung-frau.
Cap. III.
Von den Woͤrtern.
72. Was iſt ein Wort?
Antw. Die Ausſprache einer oder
mehrerer Sylben, daß man verſtehen
kan, was es ſeyn ſoll.
73. Wie vielerley Woͤrter giebt es?
A. Sechſerley Woͤrter, als: Einſyl-
bige und vielſylbige Woͤrter. Ein-
fache und zuſammen geſetzte Woͤrter.
Haupt- und Bey-woͤrter.
74. Gieb mit Exempel von ein ſylbi-
gen Woͤrtern?
A. Z. E. GOtt, Tod, Weg, Hund.
75.


 75. Gieb mir Exempel von vielſyl-
bigen Woͤrtern?
A. Z. E. Va-ter, Cre-a-tur, Ge-
lehr-ſam-keit.
76. Gieb mir Exempel von einfachen
Woͤrtern?
A. Z. E. Mann, Kinder.
77. Gieb mit Exempel von zuſammen
geſetzten Woͤrtern?
A. Z. E. Manns-Perſon, Gottes-
furcht ꝛc.
78. Was ſind Haupt-Woͤrter?
A. Die allein und fuͤr ſich etwas be-
deuten, z. E. Vater, Mutter, Bru-
der, Schweſter.
79. Was ſind Beywoͤrter?
A. Die allein und fuͤr ſich nichts be-
deuten. z E. ver, zer, ge, be, aus, ein, ꝛc.
80. Woraus beſtehen zuſammen geſetz-
te Woͤrter?
A. Aus lauter Hauvt-Woͤrtern,
oder aus Haupt-Woͤrtern und Bey-
woͤrtern zugleich.
81. Gieb mir Exempel von zuſammen
geſetzten Woͤrtern, die aus lauter
Haupt-woͤrtern beſtehen?
A. Z. E. Predig-Amt, Cantzeley-
Rath, ꝛc.
82.


 82. Gieb mir Exempel von zuſammen
geſetzten woͤrtern, die aus Haupt- und
Beywoͤrtern beſtehen?
A. Z. E. ver-reiſen, zer-ſtreuen,
ge-horchen, be-fleißigen, aus-gehen/
ein-gehen ꝛc.
Cap. VI.
Vom Buchſtabiren.
83. Was heiſſer Buchſtabiren?
A. Buchſtabiren heiſſet: Die
Buchſtaben, die zu einer ieden Sylbe
gehoͤren, eintzeln nennen, und hernach
zuſammen ausſprechen. z. E. Kind
Kind.
84. Wo kommen aber die a e i oder oͤ hin,
wodurch man die ſtummen Buchſta-
ben auszuſprechen pfleget?
A. Die wirfft man weg/ wie ſie denn
ohne dem kaum duͤrffen gehoͤret wer-
den, und ſpricht die ſtummen durch die
lauten Buchſtaben aus, die in der Syl-
be ſeyn. Z. E. wenn ich Brod buch-
ſtabiren ſoll: ſo werffe ich von dem b
und r die oͤ weg/ fuͤge o hinzu, und ſa-
ge anſtatt Broͤd Brod.
85.


 85. Wie buchſtabiret man aber ein viel-
ſylbiges Wort?
A. Man nimmt eine Sylbe nach der
andern vor, und verfaͤhret mit ieder,
wie Fr. 83. und 84. gemeldet worden,
bis das gantze Wort durchbuchſtabi-
ret. Z. E. Wenn ich das Wort befleiſ-
ſigen buchſtabiren ſoll: ſo ſage ich:
boͤ e, be, floͤ ei ſ, fleiſ, ſoͤ i, ſi, goͤ e n, gen.
Man braucht nicht alle Sylben zu
wiederhohlen.
86. Wie weiß man aber, in wie viel
Sylben man ein Wort theilen
ſoll?
A. Jch ſehe, wie viel einfach laute,
oder zuſammen geſetzte laute Buch-
ſtaben im gantzen Worte ſind: ſo viel
Sylben hat das Wort, z. E. das
Wort Braͤute hat zween laute Buch-
ſtaben aͤu und e: alſo hat es auch zwo
Sylben.
87. Wenn aber 2. laute Buchſtaben bey
einander ſtehen, und ich kan doch kei-
nen zuſammen geſetzten lauten draus
machen: Wie buchſtabiret man
alsdenn?
A. Jch ſpreche einen ieden beſonders
aus. z. E. Ba-al. Jo-as/ Feu-er, Eli-
as, ꝛc.
88.


 88. Wenn ich aber aus denen lauten
zuſammen geſetzte laute machen kan:
Wie denn?
A. Wenn es fremde Nahmen und
keine eigentliche teutſche Woͤrter find;
und ich koͤnte aus denen bey einander
ſtehenden lauten Buchſtaben zuſam-
men geſetzte laute machen: ſo thue ichs
doch nicht; ſondern ſpreche einen ieden
beſonders aus. z. E. Ca-in, nicht Cain,
Athe-iſt, nicht Atheiſt. Ptolomaͤ-us,
nicht Ptolo-maͤus. Ori-entaliſch/ nicht
O-rien-taliſch.
89. Wenn aber ein ſtummer Buchſtabe
zwiſchen zween lauten ſtehet: nehme
ich ihn zu der erſten, oder folgen-
genden Sylbe?
A. Zu der folgenden. z. E. Re-gel.
90. Wenn aber 2. ſtumme Buchſtaben
zwiſchen 2. lauten ſtehen: wie thei-
le ich ſie im Buchſtabiren?
A. Jch nehme den einen zu der er-
ſten Sylbe, den andern zu der folgen-
den, z. E. eſ-ſen. Jſt aber ein zu-
ſammen geſetzter ſtummer Buchſta-
be zwiſchen zwey lauten: ſo wird er
fuͤr einen gerechnet, und zur folgenden
BSyl-


 Sylbe genommen, z. E. E-ckel, Hi-tze,
A-pfel, ꝛc.
91. Wenn aber mehr als 2. ſtumme
Buchſtaben zwiſchen 2. lauten ſtehen:
wie theilet man ſie im Buchſta-
biren?
A. Jch nehme den letztern, er ſey
ein einfacher, oder zuſammen geſetz-
ter, zu der folgenden; die uͤbrigen aber
zu der erſten Sylbe, z. E. Ant-litz, aͤng-
ſtigen.
92. Wie theile ich aber zuſammen ge-
ſetzte Woͤrter beym Buchſtabiren?
A. Wie ſie zuſammen geſetzet: ſo
theile ich ſie auch, z. E. Manns-Per-
ſon, Weibs-Bild, dar-in, dar-aus, hin-
aus ꝛc.
 ab


  Sylben von drey Buchſtaben.
Bam bem bim bom bum bym.
cer cir cyr car cor cur.
dan fer gic hot Kuh log.
man nim pot Reh Sin Tag.
ver wol zur.
Sylben von 2. ſtummen und einem zu-
ſetzten lauten Buchſtaben.
Baͤr Beer Bier Boot caͤn
Daum fein goͤt hier Keil Looß
muͤd neun Paar quaͤl rauh
Saat Teig vier Weib Zeit
Zeug.
Sylben von drey Buchſtaben, von zwey
untheilbaren ſtummen und einem
lauten.
Bla bre chi clo cru cto dre fli
fro glu gna gre kli kno kru pha
ple pſi quo ſpu ſta the tri zwo
B 2Syl-


 Sylben von drey Buchſtaben, von zwey
untheilbaren ſtummen und einem
zuſammen geſetzten lauten?
Blau Brey clie droͤ fluͤ Frau
glei grie kloͤ kruͤ Pfau phuy
prie pſoͤ quuͤ ſpau ſtei thie
troͤ zwey.
Sylben von vier Buchſtaben.
Acht Aſch Bahn bell biſt Blut
Born Brut Bund Carl Cham
Curs Damm denn dich Dorf
drum Erbs Fahn Fehl Friſt
Fleck Geld glat grob Hand
Jagd Joch jung Kann Klip
Knab Krug Lamm Mond Noth
Obſt Pech pfle pfro Pful phra
plum Prag Quel Rock Ruth
Saft Schal ſchle Spor Spra
Stub ſtra Tact Trog Vers
Wolf zart zwar.
Sylben von vier Buchſtaben mit zu-
ſammen geſetzten lauten.
Auchs Bauch Braut Claus
Crain drauf einſt feiſt floͤh frier
Geiſt


 Geiſt Glied Greis Huͤlf jaͤch
kühl Kraut Luͤck meiſt Pfeil
Preis Quaal quaͤl reif ſcheu
ſiech Spiel Spreu Staub Thier
woͤrt Zaͤhn Zweig
Sylben von fuͤnf Buchſtaben.
Artzt Banck blind Brett Dachs
Druck Dumpf Falck Fluch Fraß
Gicht glatt Grimm Hertz
Kampf Klotz Knab Kraft Licht
Mertz Nacht Pferd plump
Pſalm Punct quart Sanct
ſchon Sclav Stund Strohm
Tacht Thron Werth Zanck
Zweck.
Sylben von ſechs Buchſtaben mit zu
ſammen geſetzten lauten.
Bleibts braucht faͤllſt fleucht
glaubſt hoͤchſt juͤngſt knuͤpft
kriegts laͤngſt naͤchſt Schmeer
Schroot ſchwuͤl Strauch ſtuͤrmt
teutſch.
A 3Syl-


 Sylben von ſieben Buchſtaben.
Bringts dreſcht klopft manſcht
Pfingſt Pflicht pfropft pritſcht
quetſch Schluck ſchmack Schrift
Schwamm ſpringt ſtichſt ſtuͤrmts
Strunck Zwetſch.
Sylben von ſieben, acht und neun
Buchſtaben.
Gluͤtſcht glaͤubſts kraͤnckts
ſchlaͤgts ſchreibs ſchweigt
ſchaͤndſt ſchleichts ſchmierſts
ſtreichſts ſchroͤpfſt ſchwaͤrmſt.
Exempel.
Wie man etwa nach obgedachten Fra-
gen die Kinder zum Buchſtabiren
anfuͤhren koͤnne.
Das Wort, welches man die Kinder will buch-
ſtabiren laſſen, ſeye: Bier-Kruͤge. Daſſelbe
ſchreibe man an die Tafel und frage alsdenn
bald dieſes, bald jenes Kind.
1. Was hab ich hier geſchrieben?
A. Ein Wort.
2. Woher wißt ihr, daß es ein Wort iſt?
A. Weil es aus Sylben beſtehet.
S. Fr. 70.
3. Wo-


 3. Woher wiſſet ihr, daß diß Wort aus
Sylben beſtehet?
A. Weil laute Buchſtaben darin-
nen ſind. Siehe Fr. 86.
4. Wie heiſſen die laute Buchſtaben in
dieſem Wort?
A. ie uͤ e.
5. Sind diß laute Buchſtaben?
A. Ja.
6. Warum?
A. Weil ich ſie allein kan ausſpre-
chen. S. Fr. 7.
7. Wie viel laute ſind es?
A. Drey.
8. Welches iſt der erſte?
A. ie.
9. Jſt das ein einfacher, oder zuſam-
men geſetzter lauter Buchſtabe?
A. Ein zuſammen geſetzter lauter.
10. Warum?
A. Weil er aus mehr als einem lau-
ten beſtehet. S. Fr. 10.
11. Fuͤr wie viel muß ich die zuſammen
geſetzten lauten rechnen?
A. Fuͤr einen.
12. Nach welcher Frage?
A. Jn der 15. Frage heiſſet es: Sie
werden auf einmal ausgeſprochen ꝛc.
B 413.


 13. Wie hriſſet der andere laute Buchſta-
be in dieſem Wort?
A. uͤ.
14. Jſt das ein einfacher, oder zuſam-
men geſetzter lauter?
A. Ein zuſammen geſetzter lauter.
(Hier koͤnnen wiederhohlet werden Fr. 10. bis 12.)
15. Wie heiſſet der dritte laute?
A. e.
16. Was iſt das fuͤr ein lauter?
A. Ein einfacher lauter. S. Fr. 9.
17. Warum?
A. Weil er nur aus einem lauten be-
ſtehet. (Dieſe laute Buchſtaben kan man
hierauf an der Tafel unterſtreichen, z. E.
Bier-Kruͤge.)
18. Wie viel Sylben ſind alſo in dieſem
Wort?
A. Drey.
19. Warum?
A. Weil drey laute Buchſtaben
drinne ſind.
20. Wie heiſſet hievon die 86. Frage?
A. Jch ſehe wieviel einfach laute ꝛc.
21. Jſt diß ein einſylbiges, oder viel-
ſylbiges Wort?
A. Ein vielſylbiges Wort.
22.


 22. Warum?
A. Weil es aus viel Sylben beſte-
het. S. Fr. 73. 74.
23. Jſt es ein einfach, oder zuſammen-
geſetzt Wort?
A. Ein zufammengeſetzt Wort. S.
Fr. 73. und 77.
24. Aus wie viel Woͤrtern iſt es zuſam-
men geſetzt?
A. Aus zween, nemlich aus Bier
und Krug.
25. Beſtehet diß Wort aus einem
Haupt, und Beywort, oder aus zwey
Haupt-Woͤrtern?
A. Aus zwey Haupt-Woͤrtern.
26. Was nennet man Haupt-Woͤrter?
A. Die allein und fuͤr ſich etwas be-
deuten. S. Fr. 78.
27. Was nennet man Beywoͤrter?
A. Die allein und fuͤr ſich nichts be-
deuten. S. F. 79.
28. Was wollen wir mit dieſem Wort
machen?
A. Wir wollen es buchſtabiren.
29. Was heiſſet buchſtabiren?
A. Die Buchſtaben, die zu ieder
Sylbe gehoͤren, eintzeln nennen und
hernach zuſammen ausſprechen. S.
Fr. 83.
B 530.


 30. Wie erfahre ich aber, wieviel Buch-
ſtaben zu ieder Sylbe gehoͤren?
A. Jch muß das Wort 1.) in Syl-
ben abtheilen nach der 86. Fr. und 2.)
ſehen, wie viel ſtumme Buchſtaben
zwiſchen iedem lauten ſtehen.
31. Wie viel ſtumme Buchſtaben ſtehen
denn zwiſchen dem ie und uͤ in un-
ſerm Wort?
A. Drey, nemlich r K r.
(NB. Damit die Kinder eigentlich ſehen, wie
viel ſtumme Buchſtaben zwiſchen iedem lauten
ſtehen: ſo kan man von einem lauten
zu dem andern einen Bogen ziehen, z. E.
Bier͜Kruͤ)
32. Sind r K r ſtumme Buchſtaben?
A. Ja.
33. Warum?
A. Weil ich ſie ohne einen beygeſetz-
ten lauten ꝛc. S. Fr. 6.
34. Sind dieſe drey ſtumme Buchſta-
ben r K r im Abtheilen auch fuͤr
drey zu rechnen?
A. Nein, ſondern nur fuͤr zwey.
35. Welche beyde rechnet man denn
fuͤr einen?
A. Das Kr.
36.


 36. Warum?
A. Weil es zuſammen geſetzte ſtum-
me Buchſtaben giebet, die ſich im Ab-
theilen nicht trennen laſſen ꝛc. S. Fr.
7. und 44.
37. Kan man denn mir Kr ein Wort
anfangen?
A. Ja, z. E. unſer Wort: Krug,
Kraft ꝛc.
38. Wenn ich nun zwey ſtumme Buch-
ſtaben zwiſchen zwey lauten habe:
wo nehme ich ſie hin?
A. Jch nehme einen zu der erſten
Sylbe, den andern zu der folgenden.
S. Fr. 90.
39. Wo hoͤret alſo die erſte Sylbe auf?
A. Bey r.
40. Wo faͤnget die andere an?
A. Mit Kr.
[Hier kan man zum Unterſchied beyder Sylben
einen Strich machen, z. E. Bier|￼͟Kruͤ]
41. Weiß man nun ſchon, was fuͤr
Buchſtaben zu der erſten Sylbe
gehoͤren?
A. Ja.
42. Welche denn?
A. B ie r.
43.


 43. Zu welcher Art von Sylben iſt die-
ſe wohl zu rechnen?
A. Zu der dritten. Welche aus ei-
nem einfachen, oder zuſammen geſetz-
ten lauten, und aus zwey, drey und
mehrern ſtummen beſtehet. S. Fr. 71.
44. Saget mir uͤberhaupt, woraus ei-
ne Sylbe beſtehen koͤnne?
A. 1.) Hat man Sylben, die aus ei-
nem ꝛc. S. Fr. 71.
45. Wie erfahre ich nun, wie viel Buch-
ſtaben zu der andern Sylbe ge-
hoͤren?
A. Jch ſehe, wie viel ſtumme Buch-
ſtaben ſich finden zwiſchen dem lauten
Buchſtaben der andern, und zwiſchen
dem lauten Buchſtaben der dritten
Sylbe.
46. Welche ſind die lauten Buchſtaben
der andern und dritten Sylbe?
A. uͤ und e.
47. Aber wie viel ſtumme Buchſtaben
ſind zwiſchen dieſen beyden?
A. Nur das g.
48. Zu welcher Sylbe rechne ich das g?
A. Zu der folgenden. S. Fr. 89.
49. Wo hoͤret alſo die andere Sylbe
auf?
A. Bey


 A. Bey dem uͤ/ z. E. Bier|￼͟Kruͤ ge.
50. Weiß ich nun, was fuͤr Buchſtaben
zu der andern Sylbe gehoͤren?
A. Ja, Kr und uͤ.
51. Zu welcher Art Sylben gehoͤret
dieſe?
A. Zu der andern, nemlich, die aus
einem einfachen, oder zuſam̃en geſetz-
ten lauten, und aus einem einfachen, o-
der zuſam̃en geſetzten ſtum̃en ꝛc. S. Fr.
71. n. 2. NB. Jch rechne hier uͤ fuͤr
einen lauten, und Kr fuͤr einen ſtum-
men. S. Fr. 15. und 44.
52. Weiß ich auch, welche Buchſtaben
zu der dritten Sylbe gehoͤren?
A. Ja.
53. Welche?
A. g e.
54. Wenn ich nun weiß/ was fuͤr Buch-
ſtaben zu ieder Sylbe gehoͤren, was
kan ich alsdenn thun?
A. Jch kan das Wort buchſtabiren.
55. Was heiſſet ein viel ſylbiges Wort
buchſtabiren?
A. Man nimt eine Sylbe nach
der andern vor, nennet die Buchſta-
ben in ieder Sylbe eintzeln, und ſpricht
ſie


 ſie hernach zuſammen aus. S. Fr. 83.
84. und 85.
56. Wie macht mans, wenn man will
die Buchſtaben, die zu ieder Sylbe ge-
hoͤren zuſammen ausſprechen?
A. Man wirfft die e oder oͤ, wo-
durch man ſonſt die ſtummen Buch-
ſtaben auszuſprechen pfleget, hinweg;
wie ſie denn ohne dem kaum duͤrffen
gehoͤret werden: und ſpricht die ſtum-
men durch die lauten Buchſtaben aus,
die in der Sylbe ſind. S. Fr. 84.
57. Wie heiſſen die ſtummen Buchſta-
ben, die in der erſten Sylbe ſind?
A. B und r.
58. Durch was fuͤr einen lauten werden
dieſe ſonſt ausgeſprochen?
A. Durch oͤ, als Boͤr.
59. Was machet man mit dem oͤ?
A. Man wirffet es weg.
60. Wie ſpricht man die beyden ſtum-
men Buchſtaben B r hernach aus?
A. Durch den lauten ie/ der in der
Sylbe iſt, nemlich/ Bier, Bier.
61. Wie heiſſen die ſtummen Buchſta-
ben in der andern Sylbe?
A. Kr. Hier wiederhohle die 58.
59. und 60. Fr.
62.


 62. Wie heiſſet der ſtumme Buchſtabe
in der dritten Sylbe?
A. g.
63. Wie buchſtabiret ihr nun das
Wort?
A. Boͤ/ ie, r, Bier, Kroͤ/ uͤ, Kruͤ/
goͤ, e, ge.
NB. Dergleichen Exempel muͤſſen taͤglich einige
an der Tafel gemachet werden, ſo lange, bis die
Kinder das Buchſtabiren begriffen.
Cap. V.
Vom Leſen.
64. Was heiſſet leſen?
A. Die Buchſtaben, die zu ieder
Sylbe gehoͤren, geſchwind im Sinn
eintzeln nennen, und zuſammen aus-
ſprechen.
Exempel abgetheilter Woͤrter zum Leſen.
Ba-al Ca-in Pni-el Che-ru-bim
Gna-de Pin-ſel Sma-ragd A-
cker Schuͤ-tze E-ſther Sce-pter
Ge-ſchwaͤtz Fi-ſcal Sa-fran Pto-
lo-maͤ-us Aa-ron Sa-voy-en
Chri-ſti-an E-phra-im Le-cti-on
Flam


 Flam-me Gren-tze Klin-cke
Buͤch-ſe Schnupf-Tuch Jung-
frau ach-tzig A-do-na-i Chal-daͤ-
a Pon-ti-us Jſ-ra-el A-le-xan-der
Le-cker-maul Per-ſpe-ctiv Ar-ti-
ſchock Buch-dru-cker Aſ-ſy-ri-en
Mar-do-cha-i Aur-Ochs Un-art
wor-in wor-aus dar-in dar-aus
hin-auf Be-gaͤng-niß Danck-o-
pfer Wohl-ed-ler Ver-aͤch-ter be-
trach-ten auf-rich-ten durch-le-
ſen.
Exempel unabgetheilter Woͤrter zum Leſen.
1.) Exempel: Wenn zween laute Buchſta-
ben im Worte ſind, die keinen zuſammen geſetz-
ten lauten machen, nach Fr. 87.
Ocean Patriarch Phariſaͤer
Reue Saͤue Schauer ſchneyen
Steuer thue trauen.
2.) Exempel: Wenn zwar zwey laute
Buchſtaben im Worte ſind, die einen zuſammen
geſetzten lauten machen koͤnten: die man aber
doch; weil es fremde Woͤrter ſind, von einan-
der theilet. S. Fr. 88. als:
Aloe


 Aloe Arie Audientz Beſrie Ce-
remoniel Client Comoͤdie Furie
Genealogie Hiſtorie Kleinodien
Linie Mobilien Moſaiſch Orient
Patient Poeſie Ptolomaͤus Re-
galien Thubalkain ꝛc.
3. Exempel: Wenn ein ſtummeꝛ zwiſchen
zween lauten ſtehet. S. Fr. 89. als
Ader beguͤtigen Camiſol De-
muth ewig Feder Friede Gebet
Graupen Haͤuſer Jaͤger Jgel
Knabe Kreide Leben Muͤhe
Nahme Ofen Paradies Pfei-
ler pfluͤgen predigen quaͤlen Ru-
he ſaͤugen Schafe Tugend Va-
ter Waͤyſen Yſop Zukunft.
4. Exempel: wenn zween ſtumme untheil-
bare Buchſtaben im Worte ſind. S. Fr. 90. als
Abricoſe Apfel Athem begleiten
begnuͤgen Begriff Caleſche Ca-
tholic Cloſter Criſtall Dieſtel
Epiſtel Fabric Fiſcal zerfladde-
ren befragen begnadigen Hiſto-
Criſch


 riſch Hoſpital Jaſpis Kaſten
kleineſte Knochen kriechen loͤſchen
Magnet Muſcat neutral Opfer
Paſtete Pflaſter pfropfen, Pro-
phet Raͤthe Safran Scepter
ſcheuchen ſchleichen ſchroͤpfen
Schwalbe Spectakel Sprache
Stachel Teſtament Tractat Ve-
ſper Wagner Zwieſpalt.
5. Wenn zwey ſtumme Buchſtaben zwiſchen
2. lauten ſtehen, da ich einen zu dieſer, den an-
dern zur folgenden Sylbe nehme S. Fr. 90. als
Altar barfuß Blaͤtter Bretter
Cantor Chur-Fuͤrſt Claſſe Don-
ner Droſſel Eltern fordern Geiſ-
ſel glorwuͤrdig Grabmahl Harfe
irdiſch Juͤnger Kaͤlte Klafter
Knorpel Krebſe Leinwand Mar-
ter nirgend Orgel Perle pfaͤnden
Pſalter Quartier Ribbe Schaͤrf-
fe ſchlaͤfrig ſchmeiſſen Schnitter
ſchwaͤrmen Spoͤtter ſpringen
ſterben Straffe Tempel Truͤbſal
ver-


 verſoͤhnen Ungern Vormund
Weißheit Zunge zwingen.
6. Exempel: Wenn zwiſchen zween lauten
drey ſtumme Buchſtaben ſtehen, davon aber
zween ein zuſammen geſetzter untheilbarer ſind.
S. Fr. 90.
Balcke Cantzel darthun Deichſel
empfehlen fechten Grabſcheid
Hamſter Jachzorn kaͤmpfen klat-
ſchen, knirſchen Morchel Naͤchſte
Pflichten quetſchen rumpfen
Sapphier Struͤmpfe verſchrum-
pfen Unflat Urtheil Wuͤrſte
zeichnen Zwiſtigkeit.
7. Wenn drey ſtumme Buchſtaben zwiſchen
zween lauten ſtehen: ſo nehme ich zween zur
vorhergehenden, und einen zur folgenden Sylbe.
S. Fr. 91. NB. Dieſer eine letzte mag ein
einfacher, oder doppelt untheilbarer ſeyn. Als
Antlitz Bettler Centner Drang-
ſal Ernte freundlich gottlos
Handwerck Jungfer, kuͤnftig
Landsmann muͤndlich *** Marg-
graf Oehlblatt Pfingſten ruhm-
B 2raͤ-


 raͤthig Schildkroͤte Sechstheil
Wachsthum Zahnſtoͤcher Zwirn-
Spinnrad.
8. Exempel. Wenn ein Wort vorkommt,
das aus zween zuſammen geſetzet iſt; ſo theile
ichs, wie es zuſammen geſetzet iſt. S. Fr. 92. als
Aurochs Baumoͤhl Chriſttag
darauf daraus darin darum Ein-
oͤde Frantzobſt graͤflich Haͤnfling
hinab hinauf Jahrstag kaͤrglich
Koͤrblein loͤblich Meineyd Na-
deloͤhr Predigamt Salboͤhl
Schreibart Spannader Tranck-
opfer voruͤber warum wohlan
Zeugniß.
9. Exempel von langen lauten Buchſta-
ben. S. Fr. 13. als
Aal ahnden Zaͤhne Meer mehr
Biene ihnen Loos Ohr Oehlberg
thoͤrigt Uhre Bruͤh.
Cap.


 Cap. VI.
Von den Unterſcheidungs-
Zeichen,
Welche zum Leſen gehoͤren, und die
den Kindern koͤnnen beygebracht werden:
ſo bald ſie fertig im Leſen
ſind.
1. Wie viel Unterſcheidungs-Zeichen
haben wir Teutſchen in unſer
Sprache?
A. Folgende: Comma (,) Colon
(:) Semicolon (;) Punct (.) Frag-
Zeichen (?): Ausruffungs-Zeichen (!)
doppelt Einſchlieſſungs-Zeichen () []
Anfuͤhrungs-Zeichen (”) Abthei-
lungs-Zeichen (-) Aufmerckungs-Zei-
chen (da man im Schreiben die Schrift
unterſtreichet, und im Drucken die
Schrift veraͤndert) Abſatz Zeichen (§)
Wiederhohlungs-Zeichen (/: oder :/:).
2. Wenn gebrauchet man das Comma (,)?
A. Das Comma gebrauchet man,
wenn entweder bloſſe Woͤrter, oder
kurtze Verbindungen der Rede zu un-
terſcheiden ſeyn, und iſt das kuͤrtzeſte
C 3Un


 Unterſcheidungs-Zeichen, da man nur
ein wenig im Leſen inne haͤlt.
3. Gieb mir Exempel da bloſſe Woͤrter durch
ein Comma unterſchieden werden?
A. Z. E. 1.) wenn man iemand an-
redet, als: Hilf mir, GOtt, durch dei-
nen Namen. Pſ. 54, 3. 2.) Wenn ver-
ſchiedene Woͤrter ohne ein Verbin-
dungs-Wort geſetzet werden, als:
Von innen, aus dem Hertzen der
Menſchen, gehen heraus: boͤſe Gedan-
cken, Ehebruch Hurerey, Mord, Die-
berey, Geitz, ꝛc. Marc 6, 21. 22.
4. Gieb mir Exempel, da kurtze Verbindungen
der Rede durch ein Comma unterſchie-
den werden?
A. Z. E. Darum preiſet GOtt ſei-
ne Leibe gegen uns, daß Chriſtus fuͤr
uns geſtorben iſt, da wir noch Suͤnder
waren. Roͤm. 5, 8.
5. Wenn gebrauchet man das Colon (:)?
A. Wenn zwey Hauptſtuͤcke einer
Rede zu unterſcheiden ſeyn. Dieſes
Colon iſt naͤchſt dem Punct das laͤngſte
Unterſcheidungs-Zeichen, wo man im
Leſen das laͤngſte einhalten muß.
6. Was nennet man denn Hauptſtuͤcke der Rede?
A. Den Vorſatz und Nachſatz.
7.


 7. Woraus erkennet man einen Vorſatz und
Nachſatz?
A. Aus dieſen Woͤrtern: Weil: ſo.
Gleichwie: alſo. Obgleich: ſo doch.
Wo: ſo. Wenn: ſo. Nachdem:
ſo ꝛc.
8. Gieb mir ein Exempel?
A. Gleichwie der Leib ohne Geiſt
tod iſt: Alſo auch der Glaube ohne
Wercke iſt tod. Jac. 2, 21.
9. Wenn gebraucht man das Colon mehr?
A. Wenn eines andern, oder unſere
eigene Worte angefuͤhret werden.
z. E. Wahrlich, wahrlich, ich ſage euch:
So iemand mein Wort wird halten,
der wird den Tod nicht ſehen ewiglich.
Joh. 8, 51.
10. Wenn gebrauchet man das Semico-
lon (;)?
A. Wenn ein Hauptſtuͤck der Rede
nach einem geſetzten Colon wieder in
beſondere Stuͤcke ſoll getheilet werden:
denn Semicolon heiſſet halb Colon.
und muß man alſo nach einem Semi-
colon halb ſo lange im Leſen einhalten,
als nach dem Colon. Wo aber kein
Colon iſt: da muß auch kein Semico-
lon ſtehen.
C 411


 11. Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E. Wohl dem, der nicht wan-
delt im Rath der Gottloſen; noch tritt
auf den Weg der Suͤnder; noch ſitzet,
da die Spoͤtter ſitzen: ſondern hat Luſt
zum Geſetz des HErrn, und redet von
ſeinem Geſetz Tag und Nacht. Pf. 1,
1. 2.
12. Wenn gebraucht man einen Punct (.)?
A. Wenn die Rede einen vollkomme-
nen Verſtand hat und aus iſt, daß ent-
weder nichts oder gantz was anders
anfaͤnget. Nach dieſem Zeichen haͤlt
man das laͤngſte im Leſen ein, und ver-
aͤndert in etwas die Stimme, wenn
man wieder anfaͤnget.
13. Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E. Was nicht aus dem Glau-
ben gehet, das iſt Suͤnde. Roͤm. 14, 23.
14. Wenn gebraucht man das Frag-Zei-
chen (?)?
A. Nach einer Frage, z. E. Solte
GOtt geſagt haben: Du ſollt nicht
eſſen von allerley Baͤumen im Gar-
ten? 1. Moſ. 3, 1.
15. Wenn aber viel Fragen nach einander fol-
gen: Wo ſtehet denn das Zeichen?
A. Entweder nach ieder Frage, oder
nach


 nach der letztern. Z. E. Wo ſind die
Klugen? Wo ſind die Schrifftgelehr-
ten? Wo ſind die Weiſen? hat nicht
GOtt die Weißheit dieſer Welt zur
Thorheit gemacht? 1. Cor. 1, 20.
Oder es kan bey den erſten Fragen
ein Comma ſtehen, und nach der letz-
tern das Frage-Zeichen.
16. Wenn gebrauchet man das Ausruf-
fungs Zeichen (!)?
A. Nach einer Ausruffung, um den
Affect, den die Worte ausdruͤcken ſol-
len, anzuzeigen.
17. Nach welchen Woͤrtern ſtehet es ohn-
gefehr?
A. Nach O, ach, auweh, wehe, ey,
auf, wolauf, ſiehe ꝛc. z. Ex. Ach daß du
den Himmel zerriſſeſt, und fuͤhreſt
herab! Jeſ. 46, 1.
18. Wenn gebrauchet man dieſe Art Einſchlieſ-
ſungs-Zeichen ()?
A. Wenn etwas zu unterſcheiden iſt,
das zum Verſtande der Rede nicht noth-
wendig gehoͤret: ſondern nur mehre-
rer Deutlichkeit halber dazwiſchen ge-
ſetzet wird.
19. Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E. Die GOttes Gerechtigkeit
C 5wiſ-


 wiſſen, (daß die ſolches thun, des To-
des wuͤrdig ſind): thun ſie es nicht al-
lein; ſondern haben auch Gefallen an
denen, die es thun, Roͤm. 1/ 32.
20. Wenn gebrauchet man die andere Art Ein-
ſchlieſſungs-Zeichen []?
A. Wenn eines Fremden und eigent-
lich zum Text nicht gehoͤrige Worte
von der uͤbrigen Rede unterſchteden
werden.
21. Gieb mir ein Exempel?
A. Z. E. Wer an mich glaubet, der
glaubet nicht [ſo wol] an mich: ſon-
dern an den, der mich geſandt hat.
Joh. 12, 44.
22. Wenn brauchet man das Anfuͤhrungs-
Zeichen („)?
A. Wenn eines andern Worte anzu-
fuͤhren, und von der uͤbrigen Rede zu
unterſcheiden ſeyn.
23. Gieb mir ein Exempel?
A. Z. Ex. Boͤdicker ſchreibet in ſei-
nen Grundſaͤtzen der teutſchen Spra-
che von unſerer teutſchen Bibel alſo:
„Es iſt kein beſſer Buch, das die Teut-
„ſchen haben, als die teutſche Bibel
„durch den Sel. Dr. M. Luther uͤber-
„ſetzet: [und die Haͤlliſche Edition,]
denn


 „denn nebſt andern Nutzbarkeiten,
„kan auch die Jugend daraus lernen
„eine gute Schreib-Art ꝛc.
24. Wenn gebrauchet man das Aufmer-
ckungs-Zeichen?
A. Wenn nach druͤckliche und vor an-
dern merckwuͤrdige Worte von der uͤbri-
gen Rede zu unterſcheiden ſeyn, welches
beym Schreiben geſchiehet durch Un-
terſtreichung, und beym Drucken durch
Veraͤnderung der Lettern. Z. E. JE-
ſus ſprach zu ſeinen Juͤngern: Will
mir iemand nachfolgen, der verleug-
ne ſich ſelbſt, und nehme ſein
Creutz auf ſich, und folge mir.
Matth. 16, 24.
25. Wenn brauchet man das Abtheilungs-
Zeichen (-)?
A. Wenn ein Wort in der Mitte ab-
zutheilen iſt. Z. E. 1.) Am Ende der
Reihe, wenn das gantze Wort nicht
hingehet. 2.) wenn bey Zuſammenfuͤ-
gung ſolcher Woͤrter, die eine gleiche
Endunghaben, vom erſten etwas abge-
brochen wird. Z. E. Sonn- und Mon-
tag, muͤnd- und ſchriftlich. 3.) Bey zu-
ſammengeſetzten Amts- und Ehren-
Woͤr-


 Woͤrtern. z. E. Staats-Rath. 4.)
Wenn ein Wort halb teutſch u. halb aus
einer andern Sprache iſt. Z. E. Kirchen-
Viſttation.
26. Wenn gebrauchet man das Abſatz-
Zeichen (§)?
A. Wenn eine Rede in gewiſſe Ab-
ſaͤtze getheilet wird.
27. Wenn brauchet man das Wiederhoh-
lungs-Zeichen (,: oder :,:)?
A. Wenn in dem Singen etwas zu
wiederhohlen iſt.
Cap. VII.
Von den Zahlen der Teut-
ſchen.
1. Wie kan man bald zehlen lernen?
A. Man muß 1.) die Zahlen von 1.
bis 9. kennen und ausſprechen lernen.
Hernach 2.) die Zehner, als 10. 20. ꝛc.
denn zu dieſen werden die erſten 9. all-
zeit wieder zugezehlet. z. E.
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
10
20
30
40
50


 50
60
70
80
90
100
500
1000
Cap. VIII.
Von den Zahlen der Roͤmer.
2. Wie ſehen die Roͤmiſchen Zahlen aus,
die man in vielen Buͤchern findet?
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX.
X. XX. XXX. XL. L. LX. LXX.
10 20. 30. 40. 50. 60. 70.
LXXX. XC. C. D. M.
80. 90. 100. 500. 1000.
Hiernechſt kan man den Kindern die Na-
men der Buͤcher in Heil. Schrift/ wie ſie auf
einander folgen, it. wie ſie in Capitel und
Verſe abgetheilet/ bekannt machen.
Cap.


 Cap. IX.
Von den acht Stuͤcken der
teutſchen Sprache.
FErner koͤnnen auch denen Kindern ſo
wol Knaben als Maͤgdlein die ſo ge-
nannten acht (Partes Orationis) Stuͤcke
der Rede/ woraus die teutſche Sprache be-
ſtehet, beygebracht werden: damit ſie ſo wol
gruͤndlich leſen und ſchreiben/ als auch das
Geredete/ Gedruckte und Geſchriebene beſ-
ſer verſtehen lernen. Die Knaben/ welche
etwas mehrers lernen wollen/ koͤnnen die la-
teiniſchen Kunſt-Woͤrter ſich zugleich be-
kannt machen.
Die acht (partes Orationis) Stuͤcke
der Rede ſind folgende:
I. (Nomen) der Namen eines Din-
ges/ als: der Knabe, die Schule, das
Maͤgdlein.
NB. Dieſe (Nomina) Namen ſind aber
verſchieden. Es giebet 1. (Nomina ſub-
ſtantiva) Haupt-Woͤrter/ als der Va-
ter/ die Mutter/ und 2. (Nomina adje-
ctiva) beygefuͤgte Woͤrter, als: der fleiſ-
ſige/ die artige/ das ſchoͤne. Dieſe heiſſen
bey-


 beygefuͤgte Woͤrter: weil ſie bey ein Haupt-
Wort muͤſſen gefuͤget werden; wenn man
verſtehen ſoll/ was man damit meinet. als:
der fleißige Knabe/ die artige Tochter, das
ſchoͤne Buch. Welches aber ein (No-
men ſubſtantivum) Haupt-Wort ſey/
kan ein Kind leicht erkennen: denn vor welch
Wort man der die das ſetzen kan/ oder wel-
ches in gedruckten Buͤchern einen groſſen
Anfangs-Buchſtaben hat/ das iſt ein (Nom.
ſubſt.) Haupt-Wort.
II. (Pronomen) ein Fuͤrwort/ als: ich
Chriſtian/ du Heinrich/ er/ der Gottfried/
ſie/ die Henriette/ wir Schuͤler/ ihr
Maͤgdchens/ ſie ſaͤmtlich. Mein Vater/
deine Mutter/ ſeine Schweſter. Dieſe
werden (Pronomina) Fuͤrwoͤrter genen-
net: weil ſie fuͤr die Haupt-Woͤrter/ oder
anſtatt derſelben geſetzet werden koͤnnen.
(NB. Wenn die Kinder erſt ein Nomen ſubſt.
decliniren koͤnnen: koͤnnen ſie auch leicht die
Pronomina ich, du, ſein, dieſer, jener, wel-
cher, mein, dein, ſein ꝛc. decliniren lernen.)
III. (Verbum) ein Wort, 1. welches ein
ſeyn oder Thun anzeiget, als: ich ſchreibe/
u. daher (activum) das thuende heiſſet.
Oder welches ein Leiden anzeiget, als: ich
werde


 werde geſchlagen/ und daher (paſſivum)
oder das leidende heiſſet. 2. Wovor ich ſe-
tzen kan: ich/ du/ er/ wir/ ihr/ ſie/ wodurch die
(perſonas) Perſonen angezeiget werden/
die etwas thun oder leiden. 3. Welches an-
zeiget/ ob einer oder mehrere etwas thun
oder leiden/ als: ich, du, er ſind eintzele
Perſonen/ und heiſſen Numerus ſingula-
ris. Wir/ ihr/ ſie ſind mehrere Perſonen/
und heiſſen numerus pluralis. 4. Wel-
ches anzeiget/ ob etwas in der gegenwaͤr-
tigen Zeit, (Tempus præſens) geſchie-
het/ als: ich ſchreibe. Oder/ ob etwas in
der vergangenen Zeit (tempus præte-
ritum) geſchehen/ als: Jch habe geſchrie-
ben ꝛc. Oder/ ob etwas in der zukuͤnfti-
gen Zeit (tempus futurum) noch geſche-
hen ſoll/ als: ich werde ſchreiben. NB. Die
vergangene Zeit (præteritum) wird in
drey Theile eingetheilet/ die erſte heiſſet (præ-
teritum imperfectum) die unvollkom-
men vergangene Zeit, da ich zwar ange-
fangen etwas zu thun/ aber nicht vollbracht/
als: ich ſchrieb. Die andere heiſſet (præ-
teritum perfectum) die vollkommen
vergangene Zeit, da ich etwas ſchon wirck-
lich vollbracht habe/ als: ich habe geſchrieben.
Die


 Die dritte heiſſet (præteritum plusquam
perfectum) die ſchon laͤngſt vollkom-
men vergangene Zeit/ als: ich hatte ge-
ſchrieben. 5. Welches anzeiget (die Mo-
dos) auf was Art und Weiſe etwas ge-
ſchiehet. a) Ob ich nur ſchlechthin et-
was anzeige mit Meldung der Perſon,
als: ich lerne/ ich habe gelernet/ und ich will
lernen/ das heiſſet (Modus indicativus)
die Anzeigungs-Rede. b) Ob ich etwas
befehle oder bitte, als: ſchreib/ laſſet uns
ſchreiben ꝛc. das heiſſet (Modus imperati-
vus) die Befehl- oder Bitt-Rede. c)
Ob ich etwas wuͤnſche/ verlange, als: ich
moͤchte eſſen/ ich haͤtte gerne das ꝛc. das heiſ-
ſet (Modus optativus) die Wunſch-Re-
de. d) ob ich ſchlechthin ein Thun oder
Leiden anzeige, ohne Meldung einer
Perſon/ als: leſen/ geſchlagen werden/ das
heiſſet (Modus infinitivus) die unbe-
ſtimmte Rede.
IV. (Participium) ein Wort, ſo von
einem Verbo herkommet, und mit ihm
in Anſehung des Temporis einige
Verwandſchaft hat, als: ein leſender/ ei-
ne leſende/ oder einer/ eine/ eines/ der/ die/ das
Dda


 da lieſet/ oder leſen wird. Dieſe Partici-
pia aber kan man unter die ſchon gedachte
(Nomina adjectiva) beygefuͤgte Woͤrter
rechnen.
V. (Adverbium) ein Beywort iſt
ein ſolches/ daß zu den verbis, nominibus,
und adjectivis geſetzet wird/ und gewiſſe
Umſtaͤnde und Beſchaffenheiten anzeiget/
als ich habe geſtern geſchrieben/ das Kind
iſt hertzlich fromm.
VI. (Præpoſitio) ein Vorwort iſt ein
ſolches Wort/ welches man vor ein verbum
u. (nomen ſubſtantivum) Haupt-Wort
ſetzet/ z. Ex. bey den verbis findet man ohn-
gefehr folgende/ als: miteſſen/ beytreten/
abſehen/ auslernen ꝛc. Bey die (nomina
und pronomina) Haupt- und Fuͤrwoͤrter
werden folgende geſetzet/ als zu mir/ bey mir/
(auch bey mich/ wenn eine Bewegung an-
gezeiget wird.) vor mir/ vor dem Jahre/
gegen mich/ um mich/ auſſerhalb inner-
halb dem Hauſe/ auch des Hauſes wohnen/
drunten, droben in der Stube/ zwiſchen
mir und dir/ wegen, halben des Schrei-
bens wegen/ halben/ durch mich/ nach dem
Eſſen/ nach meinem Gewiſſen/ uͤber, un-
ter


 ter dem Tiſch/ diſſeit, jenſeit der Schule/
von mir/ ohne mich/ vor mir/ vor meinem
Angeſicht/ mit ſamt mir/ fuͤr mich/ das iſt/
anſtatt meiner/ aus dem Hauſe.
VII. (Conjunctio) ein Verbin-
dungs-Wort iſt ein ſolches/ womit man die
Sachen im Reden und Schreiben wohl mit
einander verbinden kan/ als: auch, und,
weder ich: noch du, item, desgleichen, ſo-
wol ich: als du/ als/ nemlich/ [wenn manlet-
was anfuͤhren will] nicht ich: ſondern du/
entweder ich: oder du/ wenn wo du das
thuſt: ſo, ſintemal, weil du ſo unartig biſt:
ſo, wo nicht: ſo/ du muſt fromm werden/
ſonſt, anders ꝛc. ich bitte dich: aber du hoͤ-
reſt nicht/ obſchon, obwol, obgleich, ob
zwar du nicht fleißig geweſen: ſollſt du doch/
Du ſollſt was geſchenckt kriegen: denn, da-
rum daß, ſintemal, weil/ dieweil du
fleißig geweſen. Du beteſt andaͤchtig: dan-
nenhero, darum, derohalben wird dich
GOtt ſegnen. Uber das, ferner, wei-
ter, zudem, hernach, endlich ſagte er
mir.
VIII. (Interjectio) ein Zwiſchen-
wort iſt ein ſolches Wort/ das zuweilen zwi-
D 2ſchen

ſchen die Rede geſetzet wird/ um eine ſonder-
bare Gemuͤths-Bewegung anzudeuten. Es
giebet Zwiſchenwoͤrter 1. womit man ein
Verlangen anzeiget/ als: ey doch, ey thut
es doch ꝛc. 2. Womit man eine Verwun-
derung zu erkennen giebet/ als: ach, o. 3.
Womit man ein Mitleiden anzeiget/ ach,
o ꝛc. ach wie wirds euch gehen!

Etliche Muſter,
Wonach die Kinder koͤnnen ein
(Nomen ſubſtantivum) Haupt-
Wort decliniren/ oder auf ſechſerley
Weiſe veraͤndern lernen.
I. Muſter.
eines Worts/ wovor ich der ſetzen kan/ als:
der Vater.

(Numerus ſingularis.)
Einfache Zahl.
1. Nominativus der Vater
2. Genitivus des Vaters.
3. Dativus dem Vater.
4. Accuſativus den Vater.
5. Vocativus o du Vater.
6. Ablativus von dem Vater.

(Num. pluralis.)
Mehrere Zahl.
1. N. die Vaͤter.
2. G. der Vaͤter.
3. D. den Vaͤtern.
4. A. die Vaͤter.
5. V. o ihr Vaͤter.
6. A. von den Vaͤ-
teꝛn.
2. Mu-


2. Muſter
eines Worts wovor
ich die ſetzen kan/ als:
die Mutter.
(Numerus ſingul.)
Einfache Zahl.
1. N. die Mutter.
2. G. der Mutter.
3. D. der Mutter.
4. A. die Mutter.
5. V. o du Mutter.
6. A. von der Mutter.

3. Muſter.
eines Worts/ wovor
ich das ſetzen kan/
als: das Kind.
(Numerus ſingular.)
Einfache Zahl.
1. N. das Kind.
2. G. des Kinds.
3. D. dem Kinde.
4. A. das Kind.
5. V. o du Kind.
6. A. von dem Kinde.
NB. Der Pluralis iſt bey allen Woͤrtern einer-
ley.

Hier iſt auch ein Muſter,
Wornach die Kinder koͤnnen alle Ver-
ba conjungiren, oder durch die
(perſonas) Perſonen, (numeros)
Zahl, (tempora) Zeiten und (mo-
dos) Weiſen veraͤndern lernen.
Man kan es ihnen Spiel-Weiſe bey-
bringen: Wenn man ihnen das
gantze conjungiren unter dem Bil-
de eines Hauſes beybringet. Nem
lich: die beyden Huͤlffs-Verba ich
habe und ich bin ſind die kleinen
D 3Vo-

Voder-Gebaͤude. Das Activum iſt
das Voder-Hauß, u. das Paſſivum
das Hinter-Hauß. Die 4. Modi
ſind 4. Stockwercke. Die Tem-
pora ſind die Zimmer/ und die Per-
ſonen ich, du/ er, wir, ihr, ſie ſind
die Perſonen, welche drinne arbei-
ten, oder leiden. Siehe mit meh-
rern Tab. I. II. III. IV.
NB. Die Materie von den Unterſcheidungs-
Zeichen/ it. von den Zahlen/ wie auch die
8. Partes Orationis koͤnnen verſparet
werden/ bis die Kinder in folgenden Leſe-
Buͤchlein im Leſen ſich erſt wohl geuͤbet.

Kur-









Kurtzer
Hiſtoriſcher Unterricht
der gantzen
Heiligen Schrift
und
Heyls-Ordnung.
J. N.


J. N. J.
Des kurtzen
Hiſtoriſchen Unterrichts
der gantzen H. Schrift
und Heyls-Ordnung
Erſtes Capitel.
Von der Hiſtorie des Al-
ten Teſtaments.
1. Lection.
Von Erſchaffung der Welt und
der erſten Menſchen.
Wer hat alles erſchaffen? DEr Dreyeinige GOtt Was hat er er-
ſchaffen? hat
Himmel und Erde, und al-
les, was darinnen iſt, Woraus iſt alles erſchaffen? aus
nichts, Wodurch iſt alles erſchaffen? durch ſein allmaͤchtiges Wort,
5. vor

Wie lange iſts ohngefaͤhr, daß alles erſchaf-
fen? vor bey nahe ſechstauſend Jahren, Jn wie viel Tagen hat GOtt alles er-
ſchaffen?
innerhalb ſechs Tagen Zu was Ende? zu ſeiner Eh-
re erſchaffen. Was hat GOtt
zuletzt erſchaffen? Zuletzt aber den erſten
Menſchen Adam Woraus? aus Erde. Woraus
iſt Adams Frau, die Eva erſchaffen? Und
aus einer ſeiner Ribben ſeine Frau, die
Eva. Wo
ſind die erſten Menſchen erſchaffen? Jm Paradieß, Nach
was vor einem Muſter, oder Bilde? nach GOt-
tes Ebenbilde.
2. Lection.
Von dem gluͤckſeligen Zuſtande
der erſten Menſchen.
DAß ſie alſo Was waren alſo die Menſchen vor Bil-
der? Von was vor einem herrlichen GOtt? lebendige Bilder wa-
ren von dem Unſichtbaren und
herrlichen GOtt. Von was vor einem herrlichen GOtt? nemlich von dem
Weiſen, heiligen, hoͤchſtſeligen, Alles-
beherrſchenden und Ewigen GOTT:
Wie? in dem ſie weiſe, gerecht, heilig und ſe-
lig

lig, Herren uͤber ſich und uͤber die Thie-
re, und ewig, oder unſterblich waren.
3. Lection
Vom Fall und Suͤnde des
menſchlichen Geſchlechts.
ABer Blieben die Menſchen lange in ſolchem ſe-
ligen Zuſtande? die Menſchen blieben nicht
lange in dieſem gluͤckſeligen Zuſtan-
de: ſondern Warum blieben ſie nicht
laͤnger darin? lieſſen ſich verfuͤhren Durch wen?
durch den Satan, Wer war der
Satan? das Haupt derer
von GOtt vorher abgefallenen Engel,
Jn was vor Geſtalt thaͤt das der
Satan? in Geſtalt einer Schlange Wozu lieſſen ſie ſich verfuͤhren? zum Un-
gehorſam gegen GOtt, Zu was fuͤr einem Ungehorſam? daß ſie von
dem verbotenen Baum der Erkaͤnnt-
niß Gutes und Boͤſes aſſen. Welches
War denn
das eſſen eines Apfels ſo eine ſchwere Suͤnde? eine ſchwere Suͤnde war, Warum? in dem ſie
durch ſolchen Ungehorſam von GOtt
ihrem HErrn und hoͤchſten Gut
abgefallen, und hingegen unter die
4. Le-

Herrſchaft des Satans gerathen ſind.
4. Lection.
Von der auf die Suͤnde erfolgten
Strafe und Elende des menſch-
lichen Geſchlechts.
DUrch welchen Fall die erſten Men-
ſchen Wen haben denn die erſten Menſchen
durch ihren Fall ungluͤcklich gemacht? ſich und alle ihre Nach-
kommen Jn
was vor Ungluͤck ſind ſie denn gerathen? bey GOtt in hoͤchſte Un-
gnade und War denn die Ungnade GOttes ſo ein Un-
gluͤck? zugleich in alles leibliche/
geiſtliche und ewige Ungluͤck gebracht.
Siebrachten ſich vor I. in leibliches Un-
gluͤck: Wie brachten ſie ſich denn in leiblich
Ungluͤck? indem ſie aus dem ſchoͤnen
Paradies hinaus gejaget wurden, und
War denn das eine Strafe? auſſer demſelben, im Schweiß ihres
Angeſichts, in Hunger und Kummer,
Froſt und Hitze, Kranckheit und
Schmertzen ihr Brod ſuchen mußten.
Sie brachten ſich auch II. in geiſtliches
ches

Ungluͤck: Wie hatten ſich denn die Menſchen durch
die Suͤnde in geiſtliches Ungluͤck gebracht? indem ſie das ſchoͤne E-
benbild GOttes verlohren, und das
ſchaͤndliche Ebenbild des Teufels ange-
zogen hatten, ſo, daß ſie nunmehro Was waren ſie denn nun mehro?
lebendige Bilder vom Satan waren:
Wie
war denn ihr Verſtand? denn ihr Verſtand war unweiſe,
Wie ihr Wille? ihr Wille ungerecht und unheilig;
Wie ihr Gemuͤthe? ihr Gemuͤthe unſelig: Wie ſtunds um die
Herrſchaft? aus Her-
ren uͤber ſich und die Thiere waren ſie
Sclaven der Suͤnde und des Satans
worden, hatten die Herrſchaft uͤber die
Thiere verlohren, welche von ihnen
flohen, und Wie um die Unſterblichkeit? waren aus unſterblichen
ſterbliche Menſchen worden. Sie hat-
ten ſich auch III. Das moͤchte noch hingehen, worin hatten
ſie ſich III. gebracht? in ewiges Ungluͤck
gebracht/ Wie denn? daß, wenn ſich der liebe
Gott ihrer nicht erbarmet haͤtte: ſo
haͤtten ſie muͤſſen ewig von GOtt abge-
ſchieden bleiben, und mit den Teufeln
in der Hoͤlle verdammt werden.
5. Le-

5. Lection.
Von der Begnadigung des
menſchlichen Geſchlechts.
ALlein Allein erbarmete ſich denn GOtt des gefal-
lenen menſchlichen Geſchlechts nicht? GOtt, der keinen Gefallen
hat am Tode des Suͤnders, erbar-
mete ſich wieder des armen gefallenen
menſchlichen Geſchlechts, und thaͤt ih-
me dieſe gnaͤdige Verheiſſung, Was
vor eine Verheiſſung? daß
er ihm wolle zu gewiſſer Zeit, ſeinen
geliebten Sohn, der zugleich wahrer
GOtt ſeyn ſolte, zum Erloͤſer und Hei-
land in dieſe Welt ſenden. Was ſolte der in die-
ſer Welt machen? Da ſolte
er aus eineꝛ Jungfrau wahrer Menſch
gebohren, und unſer Bruder werden.
Und in dieſer Menſchheit, an unſer
ſtatt, Was ſolte er in unſerer
Menſchheit, an unſer ſtatt, thun? I. dem Geſetz GOttes durch ei-
nen vollkommenen Gehorſam ein
Gnuͤgen thun. II. Was
mehr? Leiden, Was iſt das? das iſt,
der Seelen nach, Hoͤllen-Angſt ausſte-
hen: Und dem Leibe nach, ſein Blut
vergieſſen und ſterben. Und Was ſolte CHri- ſolte
da-

damit, als mit einem Loͤſe-Gelde I.)
fuͤr unſere Suͤnde bezahlen/ Was mehr? II.) das
menſchliche Geſchlecht mit GOtt ver-
ſoͤhnen. Und Was
mehr? III. es aus der Gewalt
des Teufels und vom ewigen Tod und
Verdammniß erlöſen. Solte er nicht auch dadurch dem
menſchl. Geſchlecht etwas erwerben? Und ihme
hingegen erwerben: Was
denn? I. eine vollkom-
mene Gerechtigkeit. Was mehr? II. Gnade und
Vergebung der Suͤnder. Was mehr? III. den
H. Geiſt. Was noch mehr? Und IV. ein ewiges Leben
und Seligkeit bey GOtt in dem Him̃el.
6. Lection.
Daß GOtt dieſe gnaͤdige Ver-
heiſſung dem menſchlichen Ge-
ſchlecht ſelbſt kund gethan.
Wer hat dieſe Verheiſſung kund gethan? DJeſe gnaͤdige Verheiſſung nun
hat GOtt ſelbſt kund gethan,
Wem? denen erſten Menſchen/ Wenn? gleich nach
dem Falle, Wo? im Paradies Wie? mit die-
ſen
ſtus durch ſeinen Gehorſam, Leiden u. Sterben
uns Suͤndern helffen?

ſen kurtzen Worten: Jch will Feind-
ſchaft ſetzen zwiſchen dir Zwiſchen wem wolte GOtt eine Feindſchaft
ſetzen, wenn er ſagt: zwiſchen dir? (nemlich:
zwiſchen der Schlange, oder dem Sa-
tan in der Schlange,) Zwiſchen
wem, mehr? und dem Wei-
be. Zwiſchen was vor einem Wei-
be? nemlich: der Eva/) Zwiſchen wem mehr? und zwi-
ſchen deinen Saamen. Was iſt das,
zwiſchen deinem Saamen? (das iſt:
zwiſchen deinen Teufeln, und denen
boͤſen Menſchen/ die es mit dir halten
werden) Zwiſcheu wem
mehr? und ihrem Saamen, Wer iſt das ihrem Saamen?
(nemlich der Eva ihrem) Wen verſteheſt du durch den Weibes-Saa-
men? Jch verſte-
he den Meßias, den Heyland der Welt,
der von der Eva Nachkommen, aus ei-
nem Weibe, oder Jungfrau ſolte ge-
bohren werden/ Wen mehr? und alle Glaubige
und Fromme, die es mit dem Hey-
lande halten wuͤrden) Wie heiſſet die
Verheiſſung weiter? Derſelbe, Wer iſt das, derſel-
be?
(nemlich, dieſer Weibes-Saame, der
Heyland,) was ſoll der thun? ſoll dir, Wem? (nemlich,
der

der Schlange, oder dem Teufel,) Was ſoller denn thun?
den Kopf zertreten. Was iſt das
den Kopf zertreten? das iſt: dir
dem Teufel deine verdammende und
mit Suͤnde vergiftende Gewalt uͤber
die Menſchen benehmen.) wie heiſſet es wei-
ter? und du,
Wer? (nemlich du Schlange, oder du Sa-
tan,) was wuͤrde der dem
Heylande thun? wirſt ihn in die Ferſe ſtechen.
was iſt das? (das iſt: du mit deinem Anhange
wirſt ihn, meinen lieben Sohn, an das
Creutz mit Haͤnde und Fuͤſſen anna-
geln, und in den Tod bringen: aber e-
ben durch dieſen toͤdlichen Ferſen-Stich
wird er dir den Kopf zertreten. Ja
auch ſeine Glaͤubigen, die du immer-
hin mit giftigen Ferſen-Stichen laͤ-
ſteren, verfolgen und toͤdten wirſt,
werden dich in ſeiner Kraft uͤberwin-
den.) NB. Jm
Anfange, koͤnnen die Kinder die erſte Verheiſ-
ſung ſchlechthin leſen und lernen ohne Erklaͤ-
rung, doch ſo, daß man ihnen den Verſtand
davon ſaget.
7. Le-

7. Lection.
Daß GOtt dieſe erſte Verheiſ-
ſung nachmals vielfaͤltig noch deut-
licher offenbaret habe.
Dieſe erſte Verheiſſung war doch ziem-
lich dunckel? DJeſe erſte Verheiſſung hat nach-
mals der liebe GOTT immer
klaͤrer und deutlicher offenbaret, und
denen Menſchen vor Augen gemahlet,
Was hat er den Menſchen vor
Augen mahlen wollen? ſeinen verheiſſenen Sohn mit ſeinem
blutigen Opfer, und alle Gnade, die er
uns dadurch erwerben wuͤrde, Wie lange hat das
GOtt gethan? faſt
zwey tauſend Jahre vor dem geſchrie-
benen Geſetz Moſis, und bey nahe auch
zwey tauſend Jahre unter dem Geſe-
tze bis auf Chriſtum Wodurch? durch tauſen-
derley Dinge. Sage mir ei-
nige Exempel, wodurch vors 1.)? Zum Exempel: 1.)
durch die dem Adam und ſeinen Nach-
kommen befohlene Opferung und
Schlachtung der Thiere. Wo-
durch 2.)? 2.) durch
die oͤftere Erſcheinungen des Sohnes
EGOt-

GOttes in menſchlicher Geſtalt. Wodurch 3.)?
3.) durch die dem Abraham befohlene
Beſchneidung, und durch die befohle-
ne Aufopferung ſeines einigen Soh-
nes Jſaacs. Wodurch 4.)? 4.) durch die Erloͤſung
des Volcks Jſrael aus der Egyptiſchen
Dienſtbarkeit durch Moſes. Wo-
durch 5.)? 5.)
durch die befohlene Beſtreichung der
Thuͤrpfoſten mit dem Blute des Oſter-
Lammes, um dadurch gegen den
Wuͤrg-Engel ſicher zu ſeyn. Wodurch 6.)? 6.)
durch die Geſetz-Gebung nebſt den O-
pfern. Wodurch
7.)? 7.) durch die in der Wuͤſten
erhoͤhete Schlange wieder den Gift.
Wodurch 8.)? 8.) durch den von GOtt angeord-
neten gantzen Gottesdienſt der Juͤden,
nemlich durch die Stiftshuͤtte, und
durch den an jener ſtatt hernach er-
baueten Tempel zu Jeruſalem, und
durch alles/ was darin und darneben
war. Und wodurch 9.)? 9.) durch die auf Got-
tes Befehl geſchehene Weiſſagungen
der

der Propheten ꝛc. Was hat GOtt durch dieſe Bilder bey den
Menſchen wuͤrcken wollen? Durch diß alles
hat GOtt die Menſchen zum Glauben
an den kuͤnftig fuͤr ihre Suͤnde zu o-
pferenden Heyland wollen erwecken,
darin ſtaͤrcken, und durch dieſen Glau-
ben ewig ſelig machen.
8. Lection. Dieſe weitere Ausfuͤhrung von Lect. 8.
bis Ende der 15. Lect. braucht man die klei-
nern Kinder bey der ein und zweymaligen
Durchleſung dieſes Buͤchleins weder Leſen
noch auswendig lernen zu laſſen.
Weitere Ausfuͤhrung, wie GOtt
nach und nach ſeine erſte Verheiſ-
ſung deutlicher offenbaret.
Blieb
dieſe erſte Verheiſſung ſo dunckel? DJeſe erſte Verheiſſung nun hat
der liebe GOtt, wie geſaget, nach
und nach immer klaͤrer und deutlicher
offenbaret Wem? denen Frommen Vaͤ-
tern vor und nach der Suͤndfluth.
Daher Wie hat denn GOTT dieſe erſte Verheiſ-
ſung deutlicher erklaͤret? hat er ſogleich dem Adam
und ſeinen Kindern und Nachkommen
E 2das

das Opferen und Schlachten der
Thiere befohlen, Warum? um ihnen den
kuͤnftig fuͤr ſie zu kreutzigenden Hey-
land dadurch vor Augen zu mahlen.
Wie iſt ſie noch mehr offenba-
ret? Es iſt auch der Sohn GOttes oͤfters
in menſchlicher Geſtalt erſchienen
Wem? denen frommen Vaͤtern der Juͤ-
den und aller Glaͤubigen, Welche waren die? welche
waren Abraham, Jſaac und Jacob,
Wa-
rum? um ihnen ſeine kuͤnftige Menſch-
werdung dadurch vorzubilden, und
Jſt er nur bloß erſchienen? hat ihnen zugleich die erſte Verheiſ-
ſung noch deutlicher offenbaret.
9. Lection.
Von der Beſchneidung und O-
pferung des Jſaacs.
SO hat auch der liebe GOtt die erſte
Verheiſſung erleutert Wodurch hat GOtt die erſte Verheiſ-
ſung deutlicher offenbaret? durch
die dem Abraham befohlene Beſchnei-
dung, An wem, und
wie geſchahe die Beſchneidung? daß nemlich er und alle Juͤden
ihre

ihre Soͤhne beſchneiden, und dabey
deren Blut vergieſſen mußten, Warum geſchahe ſie? um
ihnen dadurch gleichſam ein Siegel zu
geben, Wovon? daß, wenn ſie an den kuͤnftig
fuͤr ſie zu kreutzigenden Sohn GOt-
tes glauben wuͤrden/ ſie durch deſſen
Leiden und Blutver gieſſen ſolten Ver-
gebung aller ihrer Suͤnden haben,
Wo-
von mehr war ſie ein Siegel? und daß ihnen ſein Geiſt ſolte ge-
ſchencket werden, Wozu? um durch deſſen
Kraft gleichſam am Hertzen beſchnit-
ten, und von ihrem angebohrnen Ver-
derben gereiniget zu werden. Womit hat GOtt die erſte Verheiſſung noch
weiter erleutert? Es
kriegte auch Abraham Befehl von
GOtt/ daß er ſeinen einigen Sohn J-
ſaac ſchlachten und opferen ſolte; ob-
ſchon Geſchahe es denn auch? ſolches von GOtt ſelbſt verhin-
dert wurde/ Warum befahl das der liebe GOTT? Um denen Juͤden und
allen Menſchen dadurch vorzubilden,
wie GOtt aus groſſer Liebe ſeinen ei-
nigen, geliebten Sohn fuͤr ſie dereinſt
E 3zum

zum Verſoͤhn-Opfer wolte in den
Tod geben.
10. Lection.
Fernere Erleuterung durch die
Erloͤſung des Volcks Jſrael aus der
Egyptiſchen Dienſtbarkeit durch
Moſes.
AUch hat der liebe GOtt denen Men-
ſchen ſeine erſte Verheiſſung noch
weiter erleutern wollen Womit hat GOtt noch weiter die erſte Veꝛ-
heiſſung erleutert? durch die
Ausfuͤhrung des Volcks Jſrael aus
der Egyptiſchen Dienſtbarkeit: Denn
die Was wiederfuhr dem
Volck Jſrael in Egypten? harte Dienſtbarkeit und ſchwe-
re Plagen, womit ſie der Koͤnig Pha-
rao plagete, warum wieder-
fuhren ihnen ſolche Plagen? Solten ſie und alle
Menſchen erinneren, in was vor Elend
und Sclaverey des Teufels ſie durch
die Suͤnde gerathen, daß aber Wer hat denn
die Kinder Jſrael aus der Egyptiſchen Dienſt-
barkeit erloͤſet? Mo-
ſes kam/ Wodurch hat er ſich als einen durch ſeine Worte und
Wunder-Wercke ſich als einen Ge-
ſand-

ſandten GOttes bewieſe, und ſie aus
der Egyptiſchen Dienſtbarkeit erloͤſe-
te: Was ſolte ihnen das
alles voꝛbilden? Das ſolte ihnen vorbilden, wie
dereinſten GOttes lieber Sohn als ein
anderer Moſes kommen, Was mehr? ſich als ei-
nen Geſandten GOTTes durch ſeine
Lehre und Wunder legitimiren, oder
beweiſen, und Was
mehr? ſie aus der Gewalt des
Teufels und aus allem Elende erloͤſen
ſolte.
11. Lection.
Weitere Erleuterung durch die
den Jſraeliten befohlene Beſtreichung
der Thuͤr-Pfoſten mit dem Blute des
Oſter-Lammes wieder den
Wuͤrg-Engel.
DAß aber beſonders diejenige Juͤ-
den aus der Dienſtbarkeit erloͤſet,
beym Leben erhalten, und in Canaan
gefuͤhret wurden, Welche Juͤden wurden denn beym Leben er-
halten, erloͤſet und ins Land Canaan gefuͤhret,
da GOtt durch einen Engel die Egypter toͤdtete? die auf GOttes
E 4Be-
Geſandten erwieſen?

Befehl mit dem geſchlachteten Lam-
mes-Blut ihre Thuͤr-Pfoſten beſtri-
chen: Was thaͤten ſie mehr? und dabey glaubeten, daß ſie
dadurch von dem Wuͤrg-Engel/ der
die Egypter erſchlug wuͤrden verſcho-
net bleiben: Was ſolte ihnen
das vorbilden? Das ſolte ihnen und al-
len Menſchen vorbilden, daß diejeni-
gen allein wuͤrden vor dem hoͤlliſchen
Wuͤrg-Engel und Seelen-Moͤrder
ſicher ſeyn, erloͤſet, zum ewigen Leben
erhalten und ins himmliſche Canaan
eingefuͤhret werden, Welche? welche gleich-
ſam ihr Hertz im Glauben mit dem
Blute des Lammes, des Sohnes Got-
tes beſtreichen wuͤrden.
12. Lection.
Noch weitere Erleuterung der
der erſten Verheiſſung durch die
Geſetzgebung nebſt den
Opferen.
Woduꝛch hat GOtt ſeine erſte Verheiſ-
ſung noch weiter erleutert? DAß GOTT hernach auch denen
Juͤden nebſt den Opfern ſein
heili-

heiliges Geſetz oder zehen Gebothe gab
Worauf waren ſie geſchrieben? auf zwo ſteinern Tafeln Durch
wen? durch
Moſes Wo? auf dem Berge Sinai: Warum that das GOtt?
Das that er nicht darum, als ob die
Menſchen durch Gehorſam des Geſe-
tzes koͤnten und ſolten gerecht und ſelig
werden; ſondern, Wozu ſolte ihnen denn das Geſetz GOttes
dienen? daß ſie aus deſſen
heiligen Jnhalt und Drohungen Got-
tes Heiligkeit und Gerechtigkeit erſe-
hen: wozu mehr? hingegen ihr unheiliges und
verderbtes Hertz und verdammlichen
Zuſtand erkennen, wozu mehr? und deſto begie-
riger den ihnen durch die blutigen O-
pfer vor Augen geſtellten Heyland Je-
ſum CHriſtum und ſein blutiges Loͤſe-
Geld im Glauben ergreiffen ſolten, warum das?
um dadurch allein gerecht und ſelig zu
werden. Hiernaͤchſt aber, weñ ſie durch
Chriſti Blut gerecht, und durch ſeinen
Geiſt geheiliget worden: Wenn ſie aber durch Chri-
ſti Blut gerecht, und durch ſeinen Geiſt gehei- ſo ſolte ih-
nen freylich auch diß heilige Geſetz ein
E 5Mu-

Muſter ſeyn, wie ſie GOtt und ihren
Naͤchſten lieben ſolten. wozu ſolte es mehr
dienen? Auch ſolte
es denen Gottloſen einiger maſſen zum
Zaum dienen.
13. Lection.
Weitere Erleuterung der erſten
Verheiſſung durch die in der Wuͤſten
erhoͤhete Schlange wieder den
Gift.
Wodurch iſt die erſte Verheiſſung noch
weiter erleutert worden? Daß auch die Juͤden auf ihrer Rei-
ſe nach Canaan, wegen ihres
Ungehorſams und Unglaubens von
giftigen Schlangen gebiſſen wurden,
Sturben denn
daran welche? woran viel tauſend ſturben, und was mußten ſie thun, wenn
ſie gebiſſen worden?
eine auf GOttes Befehl von Moſes,
auf einer Stange erhoͤhete/ von Ertz
gegoſſene Schlange glaͤubig anſehen
muſten/ warum? wenn ſie an dem Gift nicht
ſterben wolten: Das ſolte ihnen abbil-
den, Was daß alle, die auf ihrer Reiſe nach
dem
liget worden: ſolte alsdenn das Geſetz keinen
weitern Nutzen haben?

dem himmliſchen Canaan von der hoͤl-
liſchen Schlange gebiſſen, mit der Suͤn-
de vergiftet worden, und den Brand
fuͤhleten, den kuͤnftig am Creutz zu er-
hoͤhenden Heyland im Glauben anſe-
hen ſolten; warum? wo ſie nicht an der Suͤn-
de des ewigen Todes ſterben wolten.
14. Lection.
Fernere Erleuterung der erſten
Verheiſſung durch den von GOtt an-
geordenten gautzen GOttesdienſt
der Juͤden.
SO waren auch Hatten die Juͤden nicht nochmehr Ge-
maͤhlde und Bilder, wodurch GOtt ihrem
Glauben das blutige Opfer ſeines Sohnes
und alle uns zu erwerbende Gnade vorſtellete? die Stifts-Huͤt-
te, und der an jener ſtatt hernach
erbauete Tempel zu Jeruſalem/ und
alles, was darinnen und darneben
war, als was waren denn im Tempel vor Bilder? die Bundes-Lade, der guͤl-
dene Leuchter, der Rauch-Altar, der
Tiſch der Schau-Brote, was war darneben und anderswo? der Brand-
Opfer-Altar, das Waſch-Faß, die
Prie-
ſolte ihnen dieſes abbilden?

Prieſter und mancherley Opfer, be-
ſonders der Verſoͤhn-Bock am Ver-
ſoͤhnungs-Feſt, der Goel, oder der Er-
loͤſende Bluts-Verwanter, die Frey-
ſtaͤdte, das waren, ſage ich, was waren dieſe Dinge vor Bilder? lauter
Bilder, von JESU CHriſto und ſei-
ner uns zu erwerbenden Gnade.
15. Lection.
Weitere Erleuterung der erſten
Verheiſſung durch die auf GOTTes
Befehl geſchehene Weiſſagung der
Propheten.
Hat nicht GOtt durch gewiſſe Leute die
erſte Verheiſſung noch naͤher erklaͤret? ES hat auch GOtt beſondere Leute
unter den Juͤden erwecket, Was war ihr Amt? die
zukuͤnftige Dinge durch GOttes Geiſt,
geweiſſaget, oder vorausgeſaget, und
Was muſten ſie mehr
thun? das Volck zugleich zur Buſſe, zum
Glauben und gottſeligen Leben ermah-
nen muſten. Wie wurden ſie genennet? Welche Propheten ge-
nennet wurden. Die haben denen
Menſchen voraus verkuͤndigen muͤſ-
ſen,

ſen/ Was haben ſie denen Menſchen verkuͤndi-
gen muͤſſen? wer der verheiſſene Weibes-
Saame ſeyn ſolte, nemlich Wer ſolte er denn ſeyn? GOttes
Sohn, wahrer GOtt und Menſch. Was mehr?
daß er wuͤrde von einer Jungfrau ge-
bohren werden. Was mehr? Wenn und wo. Was mehr?
Was er wuͤrde lehren und vor Wun-
der thun. Wasmehr? Wie er wuͤrde leben, lei-
den und ſterben/ und Was mehr? warum, Warum
denn?
nemlich, uns dadurch mit GOtt zu
verſoͤhnen, uns Gerechtigkeit, Gnade,
Vergebung der Suͤnde, den Heiligen
Geiſt, Leben und Seligkeit zu erwer-
ben. Was mehr? Wie er wuͤrde begraben wer-
den, Was mehr? auferſtehen, Was mehr? gen Himmel
fahren, Was mehr? zur Rechten GOttes ſitzen,
und fuͤr uns bitten. Was mehr? Daß er wuͤrde
den Heiligen Geiſt ausgieſſen, Was mehr? ſein
geiſtliches Reich in den Hertzen der
Menſchen aufrichten. Was mehr? Die Heyden
beruffen; Was die Juͤden aber, wegen
ihres

ihres Unglaubens eine Zeitlang ver-
werffen, und Was mehr? wie er wieder kom-
men wuͤrde zum Gericht.
II. Cap.
Von der Hiſtorie des Neu-
en Teſtaments.
1. Lection.
Das alles, was GOtt von dem
Weibes-Saamen verheiſſen, an un-
ſerm Heylande, JEſu CHriſto
erfuͤllet worden,
und zwar
Daß er zur beſtimmten Zeit gekom-
men/ gebohren und von GOtt bekannt
gemachet worden.
DA nun die von Gott beſtimmte
und zuvor verkuͤndigte Zeit kam,
Da nun die von GOtt beſtimmte Zeit
kam, was that GOtt? da ſandte Gott ſeinen Sohn, Wie ſandte er ihn? und
ließ ihn, als den verheiſſenen Weibes-
Saa-
mehr?

Saamen gebohren werden, Jſt er denn etwa durch einen Menſchen ge-
zeuget worden? durch
die Kraft ſeines heiligen Geiſtes, ohne
Mann, Von wem iſt er geboh-
ren? von einem Weibe, nemlich
der Jungfrau Maria/ Wo? zu Bethle-
hem im Juͤdiſchen Lande. Und Wie wurde ſolche Geburth
denen Menſchen bekant? ſolche
Geburth des Heylandes machte GOtt
denen Menſchen bekant Durch wen? erſtlich durch
ſeine heiligen Engel, Wie? die dieſe froͤliche
Bothſchaft denen Hirten auf dem Felde
unter Singen und Jubiliren brachten
Was muſten ſie ſagen? und dabey ſagten: Fuͤrchtet euch
nicht, ſiehe! wir verkuͤndigen euch groſ-
ſe Freude, die allem Volck wiederfah-
ren ſoll: denn euch iſt heute der Hey-
land gebohren, welcher iſt Chriſtus,
der HErr in der Stadt David. Was mehr?
Ehre ſey nun Gott in der Hoͤhe, Frie-
de auf erden, und den Menſchen ein
Wohlgefallen.
2. Le-

2. Lection.
Fernere Bekantmachung der Ge-
burth des Heylandes durch die
Weiſen.
HErnach machte auch Gott die Ge-
burth des Heylandes bekannt Durch wen machte GOtt die Geburth
des Heylandes noch mehr bekant?
durch die Weiſen aus Morgenlande,
Wie
machte GOtt denſelben die Geburth CHriſti
bekant? welchen er nicht nur durch einen be-
ſondern Stern die Geburth des Hey-
landes der Welt kund thaͤt; ſondern
Was muſten ſie darauf thun? ihnen auch einen Trieb ins Hertz gab,
daß ſie dieſem Stern muſten nachge-
hen, gen Jeruſalem reiſen, und nach
dieſem Heylande fragen, Funden ſie ihn denn? welchen ſie
auch zu Bethlehem funden. Wie war ihnen
da? Sie
freueten ſich alſo hoch uͤber ihn, beteten
ihn an, und beſchenckten ihn: Die Juͤden werden ſich doch nochmehr Die
Juͤden abeꝛ, die ſich am meinſten haͤtten
freuen ſollen, daß endlich der Heyland
gekommen, welchen ihnen GOtt von
An-

Anfang der Welt verheiſſen, worauf
ihre Vaͤter ſo ſehnlich gehoffet, und
wovon ihr gantzer Gottesdienſt ein Ge-
maͤhlde war, die freueten ſich nicht,
Sie werden ihn doch geſu-
chet haben? Sie ſuchten auch dieſen Heyland mit
den Waͤyſen nicht: Was thaͤten ſie denn? ſondern ihrer
Regenten einer, der Koͤnig Herodes
ſuchte ihn gar zu toͤdten, Wa-
rum? aus Furcht,
er moͤchte ihm nach ſeiner irdiſchen
Crone ſtehen. Und Was thaͤt er denn? weil er nicht ei-
gentlich wuſte, welches Kind der Meſ-
ſias und Heyland waͤre: ſo ließ er viel
tauſend unſchuldige Kinder ermor-
den, in Meynung, eines darunter
wuͤrde der Heyland ſeyn. Daher mu-
ſte Wie wurde
denn JEſus errettet? JEſus auf GOttes Befehl vor
dieſem Moͤrder in Egypten fliehen,
Mit wem? mit ſeiner Mutter und ſeinem Pfle-
ge-Vater Joſeph.
3. Lection.
Von der Beſchneidung und Tau-
fe des HErrn JEſu.
F1. Es
freuet haben?

Weil denn JEſus von einer Juͤdin ge-
bohren, iſt er auch beſchnitten worden? ES wurde auch dieſer Heyland,
nach Juͤdiſcher Art, am achten
Tage ſeines Alters beſchnitten, und Was kriegt er vor einen Namen?
es iſt ihm dabey, auf GOttes Befehl,
der Name JESUS gegeben, Was
bedeutet der Name? Wel-
cher einen Heyland oder Seligmacher
bedeutet. Es wird doch der
Heyland den Juͤden bald ſeyn bekannt wor-
den? Es blieb aber den mein-
ſten Menſchen dieſer Heyland verbor-
gen Wie lange? bis ins dreyſichſte Jahr ſeines
Alters, Was geſchahe da? Da er ſich von Johannes/
einem frommen Juͤdiſchen Lehrer und
Taͤufer im Jordan taufen ließ. Was begab ſich dabey? Wo-
bey GOtt durch eine Stimme vom
Himmel rief: Wie? Dies iſt mein lieber
Sohn, an dem ich Wohlgefallen ha-
be; Was
thaͤt GOtt mehr? Und ließ zugleich ſeinen Heiligen
Geiſt in Geſtalt einer Taube uͤber ihn
kommen.
4. Le-

4. Lection.
Von Johannes und JEſus
Lehr-Amt.
Was geſchahe auf JEſus Taufe? HJerauf fieng Johannes an oͤf-
fentlich von JEſu zu lehren,
und Was lehrete er von JEſu? ſagte den Leuten: Dieſer iſt der
verheiſſene Heyland, und das wahre
Lamm GOttes, welches der Welt
Suͤnde traͤget. Hat JEſus
nicht ſelbſt gelehret? Ja, JEſus trat ſelbſt
ſein Predig-Amt an, und lehrete al-
lenthalben die Menſchen, Was lehrete er denn? daß er der
von GOtt geſandte Heyland der Welt
ſey. Was mehr? Wie er muͤſſe ein Opfer fuͤr die
Suͤnden der Welt werden, leyden und
ſterben, was mehr? und am dritten Tage wie-
der auferſtehen. Was mehr? Desgleichen, wie die
Menſchen nun koͤnten und ſolten durch
ihn mit GOtt verſuͤhnet und ſelig wer-
den. Wie denn? Aber die Menſchen hingegen
muͤſten ihre Suͤnden erkennen, be-
reuen, haſſen, oder Buſſe thun, Wie mehr? und
ihn als ihr Loͤſegeld und Gerechtigkeit
F 2vor

vor GOtt im Glauben annehmen/ wie mehr?
und zugleich durch Kraft ſeines Gei-
ſtes, nach ſeiner heiligen Lehre leben,
das iſt, Wie ſolten ſie leben? in Liebe und Gehorſam gegen
Gott, und ihn, ihren Heyland, ſich
danckbar erweiſen.
5. Lection.
Von JEſus Wunder-Wercken
und Berufung der zwoͤlf Juͤnger.
Was thaͤt der Heyland noch nebſt ſeiner
Lehre? ER bewieſe ſich auch durch viele
herliche Wunder-Wercke, wie bewieß er ſich damit? als
den von Gott geſandten Heyland der
Welt, und Was be-
wieß er weiter damit? daß ſeine Lehre Wahrheit
ſey. Was thaͤt er fuͤr
Wunder? Er machte nemlich die Blinden
ſehend, die Tauben hoͤrend, die Stum-
men redend, die Lahmen gehend, die
Todten lebendig ꝛc. und Was zeigete er hiermit an? zeigete hier-
mit zugleich an, daß er ſolche Wunder-
Curen auch an unſer krancken Seelen
thun wolte; wenn man ihn als den
Seelen-Artzt im Glauben annehmen
wuͤrde.  Er erwehlte ſich auch zwoͤlf
Juͤn-

Juͤnger/ oder Schuͤler, Wie begegnete er denen? denen er ſich
als den Heyland noch naͤher offenbare-
te Unterrichtete er ſie auch? uñ unterrichtete ſie von dem Wege
des Lebens, Warum? weil ſie nach ſeinem Tode
und Himmelfahrt die Menſchen in ſei-
nem Namen lehren ſolten.
6. Lection.
Daß JEſus denen Juͤden verra-
then und von dieſen dem heydniſchen
Richter zum Tode uͤber geben worden.
Als er nun ſo ſein Lehr-Amt Wenn hat JEſus ſein Lehr-Amt gefuͤhret? die vier
letzten Jahre ſeines Lebens Wie lange? bis
ins vier und dreyſichſte Jahr ſeines Al-
ters fuͤhrete: Was geſchahe dabey beneydeten ihn die da-
malige Juͤdiſchen Lehrer, Wes-
wegen? wegen ſei-
ner Lehre und Wunder, Was thaͤten ſie mehr? laͤſterten
und verfolgeten ihn. Warum? Weil ſie ihn
wegen ſeiner Armuth und geringen
Anſehens fuͤr den verheiſſenen Hey-
land nicht erkennen wolten. Konte ihn denn GOtt nicht ſchuͤtzen? Da
kam endlich die Zeit, daß er ein Opfer
F 3fuͤr
Was thaͤt er weiter?

fuͤr die Welt zu ihrer Verſuͤhnung mit
Gott werden ſolte. Daher geſchahe
es Wenn ſolte er denn ein Opfer werden? am damaligen Oſter-Feſte, da die
Juͤden das Oſter-Lam̃ ſchlachteten, u.
wenn
ging denn eigentlich ſein Leyden an? nachdem JEſus ſelbſt es des Nachts
mit ſeinen Juͤngern gegeſſen hatte, und
an deſſen ſtatt hernach was hat
er anſtatt des Oſter-Lamms eingeſetzet? eingeſetzet
das heilige Abendmahl: was
geſchahe da? daß ihn ei-
ner ſeiner Juͤnger mit Namen Judas
Jſchariot, denen Obriſten der Juͤden
verriethe und verkauffte. was thaͤten dieſe darauf? Worauf
ihn dieſe dem heydniſchen Richter Pon-
tius Pilatus uͤberlieferten, was mehr? Jhn al-
lerley boͤſer Dinge beſchuldigten, was mehr?
und noͤthigten endlich den Richter, ob
er ihn wol vor unſchuldig erkennete/
ihn kreutzigen zu laſſen.
7. Lection.
Von der Kreutzigung Chriſti.
Was geſchahe darauf? DArauf wurde er denn zum
Creutz-Tode verdammet/ Was mehr? von
de-

denen Juͤden und heydniſchen Solda-
ten verſpottet, Was mehr? verſpeiet, Was mehr? geſchla-
gen, Was mehr? mit einer Dornen-Crone gecroͤ-
net, was mehr? nackend grauſam gegeiſſelt, was mehr?
hernach ihme das Creutz auf ſeinen
verwundeten Ruͤcken geleget, was mehr? mit
zween Moͤrdern nach dem Richt-Platz
Golgotha gefuͤhret, und mit denſelben
gekreutziget, wie gieng das zu? nemlich ſie nagelten
ihn nackend mit Haͤnden und Fuͤſſen
ans Creutz, und vergoſſen ihm alles
ſein Blut. was hat er am Creutz ge-
than? An welchem Creutz er
noch viele troͤſtliche Worte redete, was mehr?
einen der Moͤrder bekehrete, was mehr? viel
groſſe Wunder geſchehen ließ/ was ge-
ſchahe endlich? und
endlich unter der Laſt unſerer Suͤn-
den/ unter dem Gefuͤhl des Zorns
Gottes und Hoͤllen-Angſt, in tauſend
Schmertzen, als das wahre Oſter-
Lamm und Verſoͤhn-Opfer der Welt
ſturbe.
F 48. Le-

8. Lection.
Von dem, was ſich mit JESU
nach ſeinem Tode und Auferſtehung
zugetragen.
Was geſchahe nach ſeinem Tode? HJerauf wurde er begraben/ Von
wem? von
Joſeph einem vornehmen Juͤ-
den, der glaͤubig worden war. Und was geſchahe mehr?
ſtunde am dritten Tage, aller Gegen-
Anſtalten der Juͤden ohngeachtet, wie-
der auf, was geſchahe
nach ſeiner Auferſtehung? erſchiene oͤffters ſeinen Juͤn-
gern und andern Glaͤnbigen zur
groſſen Freude, was mehr? unterrichtete ſie
noch deutlicher von der Urſache und
Nutzen ſeines Leidens, Was that er endlich? Fuͤhrete ſie
endlich auf einen Berg, was thaͤt er da? Befahl ih-
nen, daß ſie nach ſeiner Himmelfahrt
ſolten ausgehen in alle Welt, und wa-
rum ſolten ſie das thun?
ihn als den Erloͤſer der Menſchen be-
kant machen, und ſagen: was ſolten ſie ſagen? wie die
Menſchen nun mit GOtt verſoͤhnet,
und Was mehr? wie ſie durch Buſſe und Glau-
ben

ben an JEſum CHriſtum koͤnten und
ſolten ſelig werden. Und Was ſolten ſie mehr thun? wer ihn
im Glauben annehmen wuͤrde/ den
ſolten ſie taufen Warum? damit ein ieder da-
durch ſowol, als durchden Gebꝛauch des
heiligen Abendmahls ſich ſeines Todes
und Auferſtehung glaͤubig und danck-
barlich erinnern moͤchte. Jndem er
dabey glauben ſolte: Was ſolte ein ieder dabey glauben? daß er gewiß-
lich an aller durch ſeinen Tod erworbe-
nen Gnade und Seligkeit theil habe,
was
ſolte aber auch ein ieder glauben, daß ſeine
Pflicht ſey? daß er aber auch in ſeiner Kraft
muͤſſe taͤglich, mit ihm, ſich ſelbſt, der
Suͤnde und Welt abſterben, Was mehr? und
auch mit ihm im Glauben zum neuen
Leben auferſtehen, und ſich ihme mit
Seele und Leib ergeben. Was that
JEſus heꝛnach? Er ſegnete
ſie hierauf, Was mehr? und fuhr am viertzig-
ſten Tage/ auf einer Wolcken gen Him-
mel/ Was mehr? und goß acht Tage hernach den
heiligen Geiſt uͤber ſie und alle Glaͤu-
bigen in groſſem maaß aus.
F 59. Le-

9. Lection.
Woher wir das Heilige Evange-
lium bekommen, und Chriſten heiſſen/
und von CHriſti Wiederkunft zum
Gericht.
Was iſt durch dieſe Juͤnger, Chriſti Befehl
zu Folge, geſchehen?DUrch dieſe Juͤnger und Apoſtel
iſt hernach die Lehre CHriſti in
aller Welt ausgebreitet/ Was mehr? und von ih-
nen in Schrifften verfaſſet worden,
welche wir nennen Wie
nennen wir diejenige Schriften? das Evangelium,
oder Neue Teſtament. Jſt dis Ev-
angelium auch zu uns gekommen? Dieſes hei-
lige Evangelium und Chriſtliche Lehre
iſt auch durch Gottes beſondere Gnade
in dieſes Land und zu uns gekommen,
Wie heiſ-
ſen wir davon? von derſelben nun und von CHriſto
heiſſen wir Chriſten oder Geſalbte.
Wo iſt ietzt unſer lieber Hey-
land? Unſer lieber Heyland iſt nun zwar
ietzt im Himmel: Jſt er nicht auch bey uns auf Erden? iſt aber auch alle-
zeit bey uns auf Erden durch ſein
Wort, Sacramente, Gnade und
Geiſt.

Geiſt. Wird er nicht wiederkommen? Er wird aber ſichtbarlich wie-
derkommen am juͤngſten, oder letzten
Tage der Welt, Wenn
ſind wir deſſen gewaͤrtig? deſſen wir alle Ta-
ge gewaͤrtiget ſeyn muͤſſen, Warum will er
wieder kommen? zu rich-
ten die Lebendigen und die Todten. Was muͤſſen nun Chriſtli-
che Kinder thun, wenn ſie am juͤngſten Gericht
nicht wollen verdammet werden?
Diejenige nun, die ihn im Glauben
annehmen, als ihre Weißheit, Gerech-
tigkeit, Heiligung und Erloͤſung, Was mehr?
ihn hertzlich lieb haben, und Was mehr?
ſeiner Lehre und Exempel nachfolgen,
Was haben die zu erwar-
ten? die wird er alsdenn mit ſich in ſein
Reich der Herrlichkeit fuͤhren, Was werden ſie da kriegen? wo
ſie ſich freuen werden mit unaus-
ſprechlicher Freude. Was
wird er aber den boͤſen Kindern thun? Die Unglaͤu-
bigen und Gottloſen aber wird er mit
den Teufeln in das ewige Feuer ver-
weiſen, Was
wird ihnen da wiederfahren? wo ſie werden ohn Ende,
gantz unbeſchreiblich gepeiniget wer-
den.
10. Le-

10. Lection.
Von der Heyls-Ordnung.
WAs nun dieſe Erloͤſung Chriſti
und ſeine uns erworbene Selig-
keit betrifft/ Wer hat ſich nun vor 1.) dieſeꝛ Erloͤſung
und erworbenen Seligkeit zu getroͤſten? derſelben hat ſich nie-
mand zu getroͤſten, als welcher I.) ſein
Elend, Verdammniß und boͤſes Hertz,
mit bußfertigen/ betruͤbten Hertzen er-
kennet, und Wer
mehr? dabey die Suͤnde, die
ihn ſo unſelich/ und JESU ſo viel
Schmertzen gemacht, haſſet. wermehr? Und
der nach Gottes Gnade in CHriſto
JEſu verlanget. Wer hat ſich vors 2.) des
Herrn Chriſti Gnugthuung zu getroͤſten? II.) Welcher zu
JEſu CHriſto mit ſeinem Elende flie-
het, Wer mehr? der ihn als ſein Loͤſe-Geld und
Gerechtigkeit im Glauben annimt/
Wer mehr? und der alſo in Vereinigung mit
JEſu bey GOtt Gnade ſuchet, und Wer hat ſich
vors 3.) des HErrn CHriſti zu getroͤſten?
welcher III.) als ein ſolcher Begnadig-
ter und mit dem Heiligen Geiſt be-
gab-

gabter gegen Gott ſeinen himmliſchen
Vater, und gegen ſeinen lieben Hey-
land ſich in Liebe und Gehorſam/ oder
mit einem gottſeligen Leben danckbar
erweiſet.
11. Lection.
Von dem Mittel, wie man in
dieſe Heyls-Ordnung
kommt.
Ein Kind hat doch von ihm ſelbſt keine
Kraft zur Buſſe, zum Glauben und gottſeligen
Leben, wo bekommet es ſolche? SOlche Gnade aber zur Buſſe,
zum Glauben und gottſeligen
Leben hat der liebe Heyland denen Kin-
dern ſchon erworben, und Jſt ſie ihnen der drey-
einige GOtt hat ſie bey der Heiligen
Taufe, wie auch im gantzen Evangelio
ihnen zu geben verheiſſen: Wem? nemlich
allen denen, die ihn darum hertzlich
bitten werden. Welches Kind alſo
gedencket von ſeinen Suͤnden und von
der Verdammniß, durch CHriſtum
errettet und ewig ſelig gemacht zu
wer-

werden, Was muß
alſo ein Kind thun, welches gedencket von ſeinen
Suͤnden und Verdammniß durch CHriſtum er-
rettet, und ewig ſelig gemacht zu werden? das muß offters von Her-
tzen alſo beten:
12. Lection.
Gebet, um in die Heyls-Ord-
nung zu kommen, und darin
zu bleiben.
HEiliger GOtt, du haſt meine erſten
Eltern weiſe, heilig, gerecht/ ſelig
und unſterblich erſchaffen und ihnen
gnugſame Kraͤfte mitgetheilet, dich zu
lieben. Aber ach! ſie ſind in dieſem ſe-
ligen Zuſtande nicht geblieben: ſon-
dern haben ſich vom Satan zum Un-
gehorſam verfuͤhren laſſen, und ſind
von dir abgefallen, daruͤber ſie dein
ſchoͤnes Ebenbild und alle Kraft zum
Guten verlohren, und hingegen das
ſchaͤndliche Ebenbild des Satans an ge-
zogen und Kinder des Todes worden.
Dieſes Verderben und erbaͤrmliches
Elend haben ſie auf ihre Nachkommen
und
nicht auch verheiſſen?

und alſo auch auf mich fortgepflantzet,
daher ich zu allem Guten untuͤchtig,
und zum Boͤſen geneigt bin.
Ach! was habe ich, ein boͤſes Hertz,
und von Jugend an viele tauſend
wirckliche Suͤnden begangen/ und
mich alſo deines Zorns und ewigen
Verdammniß ſchuldig gemacht. Dir
ſey aber, lieber himmliſcher Vater,
hertzlich Danck geſaget, daß du dich
der armen gefallenen Menſchen, und
alſo auch meiner wieder erbarmet,
und ihnen deinen eingebohrnen Sohn
zum Erloͤſer geſchencket, Jhn auch
wircklich geſendet, und uns von Suͤn-
de, Tod, Teufel und Hoͤlle erloͤſen laſ-
ſen.
Aber auch dir ſey Lob und Danck
geſaget, HErr JESU, daß du aus
Gehorſam gegen deinen Vater und
aus Liebe zu mir in dieſe Welt ge-
kommen, mein Fleiſch und Bruder
worden, und durch einen vollkomme-
Gehorſam, Leiden und Sterben fuͤr
alle meine Suͤnden vollkoͤmmlich be-
zahlet, mich von Fluch und Zorne
GOt-

GOttes, Hoͤlle und Verdammniß er-
loͤſet, und mir hingegen Gnade/ Ge-
rechtigkeit, den Heiligen Geiſt, Leben
und Seligkeit erworben. Habe
Danck, daß du auch mir zu gut gen
Himmel gefahren, dich zur Rechten
GOttes geſetzet, fuͤr mich zu bitten,
deinen Heiligen Geiſt uͤber mich aus-
zugieſſen, und mich dereinſt mit Leib
und Seele deiner Herrlichkeit theil-
hafftig zu machen.
Ja habe Danck, dreyeiniger Bun-
des GOTT, daß du in der Heiligen
Tauffe einen Gnaden-Bund mit mir
gemachet, und mir alle durch CHri-
ſtum erworbene Gnade und Selig-
keit verſprochen und verſiegelt haſt,
woferne ich wuͤrde dich um deine Gna-
de bitten, mich in die Ordnung des
Heyls ziehen laſſen, und mich als dei-
nen Bundes-Genoſſen in Liebe und
Gehorſam, und in Haß gegen die
Suͤnde bis ans Ende meines Lebens
auffuͤhren. Darum ſo bitte ich dich
denn meinen gnaͤdigen dreyeinigen
Bundes-GOtt, du wolleſt deine Ver-
heiſ-

heiſſung an mir erfuͤllen, mich in die
Ordnung der Buſſe und Glaubens
bringen, meine Suͤnden, womit ich
dich von Anfang meines Lebens an, be-
leidiget, mir um JEſu Chriſti, mei-
nes Heylandes, Bezahlung, Verdien-
ſtes und Fuͤrbitte willen vergeben,
mein gnaͤdiger Bundes-GOtt ewig
bleiben, und mich alles erworbenen
Heyls CHriſti theilhaftig machen.
Gieb mir Gnade kuͤnftig als ein treu-
es Kind vor deinem Angeſicht zu leben,
mein Elend immer beſſer zu erken-
nen, aber auch JEſum CHriſtum im
Glauben beſſer zufaſſen, verleihe mir
auch Kraft durch deinen Heiligen
Geiſt die Suͤnde immer mehr zu haſ-
ſen, und uͤber ſie zu herrſchen, damit ich
den alten Adam/ und garſtiges Sa-
tans-Bild und alle Unarten, Eigen-
liebe, Eigenſinn, Ungehorſam, Flad-
derhaftigkeit/ Traͤgheit zum Gebet
und allem Guten, Zorn, Luͤgen ꝛc.
taͤglich ablege, und hingegen in dein
ſchoͤnes Bild, mein GOtt und Hey-
land taͤglich verklaͤret werde. Hilff
Gmir

mir auch Glauben und gut Gewiſſen
bewahren/ dein Wort lieb haben, ge-
gen die Suͤnde wachen, beten und kaͤm-
pfen. Laß mich alſo Chriſtlich leben,
geduldig leiden/ ſelig ſterben, und am
Juͤngſten-Tage deiner Seligkeit mit
Leib und Seele ewig genieſſen. A-
men, um Chriſti willen.
Amen.







 