                  

        Allgemeine Auswanderungs = Zeitung.         

Organ
für
Kunde aus deutschen Ansiedlungen,
für Rath und That
zu Gunsten der fortziehenden Brüder,
sowie für
Oeffentlichkeit in Auswanderungs-
sachen überhaupt.
Erstes Semester. 



Mit
statistischen Uebersichten, Karten
und Plänen,
sowie mit einem
Jntelligenzblatte
für Bekanntmachungen von
Behörden u. Privaten.
( Mich. 1846 bis Ostern 1847. ) 



Pränumerationspreis des halben Jahrgangs bei allen
Buchhandlungen und Fürstl. Thurn und Tarischen
Postanstalten 1 1 / 6 Rl. -- 2 fl 6 Xr. 

        Nro 8.
Dienstag, 17. November 1846.

Unter Mitwirkung der Herren
Dr. Büttner, G. M. von Roß. G. F. Streckfuß
und anderer Autoritäten herausg. von G. Froebel. 


            
       Literatur.
       Rathschläge und Warnungen
für Auswanderer nach Nordamerika.
Von einem Amerikaner.
( Augsburg, 1846. Verlags= und Musikalienhandlung von C. A. Fahrmbacher. ) 
Ein kleines, aber viele nützliche Rathschläge und War-
nungen enthaltendes und darum Auswanderungslustigen zu em-
pfehlendes Schriftchen. Der Verfasser, von deutschen nach Ame-
rika ausgewanderten Eltern abstammend, hat während seines
langen Aufenthaltes in den ersten Städten der Vereinigten Staa-
ten, während der Jahre, welche er, Anfangs im Westen, darauf
im Osten und zuletzt im gesegneten ( ? ) Texas als Landmann
zubrachte, sowie auf seinen öfteren Reisen durch alle Staaten der
Union, und auf sieben Fahrten, die er über den Ocean machte,
Gelegenheit genug gehabt, um Alles genau zu beobachten, was
auf die Auswanderung nach Amerika Bezug hat. Von mehreren
Seiten aufgefordert, seine hierin gewonnenen Erfahrungen für
seine deutschen Brüder zu veröffentlichen, hat er nun dieses kleine
Schriftchen in die Welt ausgesendet mit dem Wunsche, daß die
Rathschläge und Warnungen, welche es enthält, nicht unbeachtet
gelassen werden mögen. Sein Name ist von Roß. 
Mit den meisten seiner Rathschläge sind wir ganz einverstan-
den, mit einigen und auch mit dem hauptsächlichsten Rathe können
wir es durchaus nicht sein, daher haben wir auch gleich zu An-
fang mit gutem Bedacht geschrieben: ein viele nützliche Rath-
schläge enthaltendes Schriftchen. Der Verfasser räth nämlich Jedem,
nach Teras auszuwandern, das sowohl wegen der Vorzüglichkeit
des Bodens, wegen seines Mineralreichthums und wegen seiner
günstigen Lage am Merikanischen Meerbusen, als auch wegen
der Menge ihn durchschneidender, größerer und kleinerer Flüsse
mit vollem Rechte die köstlichste Perle im ganzen Bunde zu nennen

sei. Unsere Kennntiß von diesem Lande und seinen jetzigen
Verhältnissen und besonders unser Gewissen verbietet uns, unseren
Landsleuten anzurathen, sich in Teras niederzulassen. Wir sind
nun einmal ein abgesagter Feind der Sclaverei, dieser Verhöh-
nung des Menschengeschlechts und können denen nicht beistimmen,
welche die Deutschen in Sclavenstaaten schicken wollen, und Texas
ist ein Sclavenstaat. Wir sind nun einmal dafür, daß der aus-
wandernde Deutsche da, wo er sich niederläßt, entweder sogleich
Kirche und Schule findet oder doch die Hoffnung haben kann, sie
bald zu erhalten; denn was hilft es dem Menschen, wenn er die
ganze Welt gewinnt und nimmt Schaden an seiner Seele. Jn
den östlichen und nordwestlichen Staaten der Union, besonders im
Staate Ohio, findet der Einwanderer deutsche Kirchen und deut-
schen Gottesdienst, und wo sie noch nicht sind, da ist die größte
Hoffnung vorhanden, daß sie in Bälde errichtet werden. Auf
der Reise von New = York oder Philadelphia nach dem Westen
kann der Einwanderer an jedem Sonntage, den er in einer der
bedeutenderen Städte Albany, Syrakuse, Rom, Rochester, Buf-
falo, Cleveland, Detroit, oder Lancaster, Harrisburg, Greens-
burg, Pittsburg ec. zubringt, deutsche Predigt hören. Jn Teras
ist hierin noch Alles wüste und leer, und es wird auch sobald
nicht anders werden. Von Deutschland aus ist keine oder wenig
Hülfe zu erwarten, und die südlichen Sclavenstaaten liegen zwischen
Texas und den freien Stellen, die für Ausbreitung und Fest-
stellung des Christenthums das Meiste thun. Und welcher Zu-
kunft gehen diese westlichen und nordwestlichen Staaten entgegen?
Schon jetzt können die von Liverpool ausgehenden Schiffe ihre
Ladungen an Kaufmannsgütern und Auswanderern ungehindert zu
Chicago, das im Hintergrunde des Michigan = Sees, 1547 engl.
Meilen von der Küste entfernt im Jnnern des amerikanischen
Festlandes liegt, löschen. Jst erst der Canal von St. Mary fer-
tig und der Michigan = See mit dem Mississippi durch den Jllinois-


Fluß in Verbindung gesetzt, so kann man das in diesen Thälern
erzeugte Getreide und das Kupfer und Blei direct nach Europa
verschiffen. New = York hat eine directe Eisenbahn nach dem Erie-
See gebaut. Boston lieh der Eisenbahngesellschaft, welche die
Verbindung zwischen Cincinnati und dem Erie = See herstellen will,
eine halbe Million Dollars. Die Länge dieser Bahn wird 223
engl. Meilen betragen, wovon 56 bereits vollendet sind. Die
Entfernung von Sandusky nach Buffalo beträgt nur 260 engl.
Meilen, und die Capitale ziehen sich nach dieser Richtung hin.
Man darf annehmen, daß in nicht gar zu ferner Zeit Chicago
und Boston durch eine Eisenbahn mit einander verbunden sein
werden. Die Staaten Ohio, Jndiana, Michigan und Jllinois
werden bald eine compacte Bevölkerung haben. Die bisher un-
bebaut und wüste daliegenden Ländereien Wisconsins werden
eine Masse von Erzeugnissen liefern, die entweder den Mississippi
hinab oder über die Seen nach dem Osten und Norden verschifft
werden. Wie lange aber wird es währen, ehe der Einwanderer
solche Verbindungen und Absatzwege in Texas erhält? Wir könn-
ten noch so mancherlei gegen Teras und für die freien westlichen
Staaten der Union anführen, um unser Abrathen, sich in Teras
niederzulassen, zu unterstützen, es würde uns aber bei unserem
jetzigen Zwecke zu weit führen, und wir kehren daher zu dem
Schriftchen zurück, aus ihm das zusammenstellend, was dem Aus-
wanderer vor, auf und nach der Reise zu wissen und getreulich
zu beachten nöthig ist.
„Jeder, nicht arbeitsscheue ( wir fügen noch hinzu: nüch-
terne  und ehrliche ) Mann, welcher Deutschland verläßt, weil
er nur mit großer Anstrengung seinen Unterhalt zu erwerben ver-
mag, ohne im Alter, oder im Fall einer langwierigen Krankheit
vor Noth gesichert zu sein, oder derjenige, welcher wohl für die
Dauer seines eigenen Lebens sein Auskommen in Deutschland
finden, in der Zukunft seiner Kinder aber nur Mangel erblicken
kann, wird, wenn er thätig ist, und nicht gleich vor den ersten
Hindernissen, die sich ihm entgegenstellen, den Muth sinken läßt,
in Amerika finden, was er in der Heimath vergebens zu erstre-
ben suchte; nur säume er mit der Uebersiedelung nicht, bis seine
Geldmittel mehr und mehr schwinden, oder bis seine Familie, und
mit ihr die Ausgabe für die Reise sich vermehrt.“
„Wer seine Heimath, Verwandte und Freunde verlassen
will, ohne von der Nothwendigkeit dazu getrieben zu sein, der
prüfe sich zuvor reiflich, ob er auch den Kreis der Genossen seiner
Kindheit, die Freunde des Mannesalters und das gesellige Leben
Deutschlands überhaupt hinter sich lassen könne, ohne sich jenseits
des Meeres dahin zurückzusehnen. Nur da, wo in Amerika
eine größere Anzahl Deutscher schon längere Zeit beisammen
wohnt, nur da gibt es Wirthshäuser nach deutscher Art, nur
da ertönt an Sonn= und Festtagen die Geige zum Tanze; sonst
aber ist der deutsche Ansiedler auf dem Lande auf den Kreis seiner
Familie, auf den Umgang mit einigen seiner nächsten Nachbarn
beschränkt, die vielleicht nicht einmal Deutsche sind. Wem dieses
nicht zu seiner Erholung von der Arbeit genügt, der bleibe da-
heim und denke nicht mehr ans Auswandern.“ Diesem müssen

wir noch einige Erläuterungen beifügen. Die Sonntagsfeier ist
in den Vereinigten Staaten sehr streng, und selbst da, wo eine
größere Anzahl Deutscher beisammen wohnt, wird ein Sonntags-
tanz den unter ihnen oder in ihrer Nähe wohnenden Amerikanern
sehr auffallen und Anstoß geben; also auch auf den Sonntags-
tanz muß der Einwanderer, wenn er gegen die Sitte und Ge-
setze des Landes nicht verstoßen will, Verzicht leisten. Jn den
größeren Städten werden von den Deutschen in der Woche Bälle
gegeben, auf denen es sehr vergnügt zugeht; doch dürfen keine
Jrländer und amerikanischen Wafers ( Tagediebe ) zugelassen wer-
den, sonst gibt's Scandal. Festtage hat man dort streng genom-
men nicht. Die presbyterianischen, methodistischen, baptistischen
Secten, welche die verbreitetsten sind, kennen keine Weihnachten,
keine Ostern, keine Pfingsten ec. Der größte Festtag ist der 4.
Juli, zur Erinnerung an die Unabhängigkeitserklärung. Wer
dorthin auswandert, muß sich darauf gefaßt machen, im Kreise
der Familie, wie ganz richtig bemerkt worden ist, seine Erholung
zu finden, denn nicht immer conveniren auch die deutschen Nach-
barn. Klätschereien sind nicht minder dort zu Hause, wie hier.
Von ganzem Herzen stimmen wir dem Folgenden bei:
„Zur Beförderung des geselligen Lebens, und um sich gegen-
seitig die Schwierigkeiten bei der ersten Ansiedelung erleichtern
zu helfen, ist es gut, wenn mehrere solche Familien, welche in
Amerika Ackerbau treiben wollen, sich zu gemeinschaftlicher Reise
und Niederlassung mit einander verbinden, doch stelle sich
jedes Mitglied einer solchen Gesellschaft zu dersel-
ben so, daß er dieselbe, wenn und wo er will, ohne
Opfer verlassen kann. Wer dieses versäumt, wird leicht
bereuen, unserm Rathe nicht gefolgt zu sein. Es finden sich bei
der Ankunft im neuen Vaterlande, ja oft schon während der
Ueberfahrt dahin, namentlich aber bei Auswahl der Ländereien
so viele Gelegenheiten, bei denen sich die verschiedenen Ansichten
der einzelnen Mitglieder der Gesellschaft geltend machen wollen,
daß die Verbindung sich häufig schon sehr bald wieder auflöset.“
Besonders hüte sich der Auswanderer, schon in Deutschland
Land zu kaufen und, um sich dasselbe zu sichern, einen Theil
der Kaufsumme gleich baar zu erlegen. Das gekaufte
Land, selbst wenn es vorhanden ist, entspricht sehr selten der Be-
schreibung, und der Käufer ist bitter getäuscht. Auf solche Men-
schen, die mit brillanten Plänen, mit gemalten Städten, Land-
straßen, Canälen und Eisenbahnen, die nur auf dem Papiere
stehen, herumreisen, große Versprechungen machen und so zur
Auswanderung reizen und die Leute betrügen, sollte man vor
Allem ein wachsames Auge haben.
Durch das Band der Religion zusammengehalten, eben da-
durch aber auch von aller Gemeinschaft mit der Nachbarschaft
getrennte Kolonieen gründen zu wollen, ist nach des geehrten Ver-
fassers richtiger Ansicht für Amerika die unglücklichste Jdee; sie
streitet gegen den demokratischen Geist der Amerikaner, solche Ko-
lonieen haben kein Gedeihen, wenigstens nicht auf die Dauer,
und haben sie es, nun, so wird es eben nur, wie Rapp und

Bäumler Zeugniß ablegen, durch die größte Verdummung und
den abscheulichsten Sectengeist erhalten.
Wer in Amerika fortkommen will, muß arbeiten; „wer nicht
arbeiten will, der verhungert in Amerika so gut wie in Deutsch-
land.“ Wir gehen noch einen Schritt weiter und sagen: wer
nicht arbeiten will der verhungert in Amerika eher als in Deutsch-
land; hier kann er betteln oder von Verwandten sich füttern lassen,
dort ist das Betteln eine Schande, und der Trost heißt: hilf dir
selbst; arbeite, Armuth schändet nicht. Nach Amerika übersiedelnde,
deutsche Landleute sollen bei ihrer deutschen, sorgfältigen Acker-
weise verbleiben, ohne -- und das ist wohl zu beherzigen --
die Erleichterungen, welche der praktische Sinn der
Amerikaner erfand, zu verwerfen. Wer seinem eigenen
Kopfe folgt, verliert Geld und wird ausgelacht. Wir kannten
Schweizer, die Alles nach schweizerischer Art machen ließen; das
müssen wir besser verstehen, als die dummen Amerikaner, war
ihre Entgegnung; sie verstanden es so gut, daß der eine von
Haus und Hof mußte, die übrigen auf amerikanische Weise zu
arbeiten anfangen mußten. Der Deutsche muß offene Augen und
Ohren haben, und darf nicht denken, daß er die Leute da drüben
Weisheit lehren kann, sondern muß wissen, daß er Weisheit ler-
nen muß. Die Amerikaner sind gar nicht so dumm, wie viele
Auswanderer dieselben sich vorstellen. Dasselbe gilt auch von den
Handwerkern, und wir stimmen dem Verfasser völlig bei,
wenn er schreibt:
„Deutsche Handwerker, selbst wenn sie mit hinlänglichem
Vermögen zur Errichtung eines eigenen Geschäftes versehen, lan-
den, thun wohl, erst einige Zeit als Gehülfen zu arbeiten, um
die amerikanische Arbeitsweise und die besten Quellen des rohen
Materials und zum Absatze für ihre Waare kennen zu lernen.
Anders Handelnde müssen sich fast immer die nöthige Erfahrung
durch schweres Lehrgeld erkaufen.“ ( Fortsetzung folgt ) .                   
       Das neue Project.
Das neue Project ist in sein zweites Stadium eingetreten. Wir
wissen nun, wie der Projectmacher heißt: Carl Krafft, und
wie es lautet. Es steht in No. 5. der Auswanderungs = Zeitung.
Wir haben dasselbe mit Bedacht durchgelesen, mehrere Male durch-
gelesen, sind aber keineswegs für dasselbe gewonnen worden; im
Gegentheile, wir sind in unserer Ansicht, daß es ein unglückliches
Unternehmen ist, noch mehr bestärkt worden, und müssen aber-
mals vor demselben warnen. Die Gesellschaft soll aus 60--80
Familien mit einem Capitale von 20,000 Dollars bestehen und
zusammengesetzt sein:
1 ) aus 8 wissenschaftlich Gebildeten, einem Prediger, Schul-
lehrer, Jngenieur, Arzt, Apotheker, Chirurg, Jurist und
Forstmann;
2 ) aus 20 Handwerkern, einem Bäcker, Brauer, Böttger,
Holzdreher, Gärtner, Glaser, Klempner, Maurer, Metz-

ger, Müller, Sattler, Schmied, Schneider, Schuhmacher,
Seifensieder, Stellmacher, Tischler, Uhrmacher, Ziegelbren-
ner und Zimmermann;
3 ) aus 40 Bauern oder Landwirthen.
Die Zusammensetzung liefert genügendes Zeugniß, daß der
Candidat mit den amerikanischen Verhältnissen und dem, was
noth thut, gar nicht bekannt ist. Wir wollen auf den Unsinn:
Apotheker, Jurist und Forstmann, nicht wieder zurückkommen; der
Chirurg mag nothwendig sein, denn wenn die wissenschaftlich Ge-
bildeten Bäume fällen, den Pflug führen und die Fuhrleute spie-
len, mögen Verrenkungen, Quetschungen, Wunden und dergl.
gar häufig vorkommen, kann aber ganz wegfallen, wenn der Arzt
zugleich Chirurg ist. Der Apotheker kann auch zu Hause bleiben,
da er von 80 Familien schwerlich leben kann und die Aerzte auf
dem Lande und auch in Städten selbst dispensiren. Nun die
alphabetische Zusammensetzung der Handwerker. Ein Zimmer-
mann und Ein Maurer!! Sieht denn nicht jeder Vernünftige
auf den ersten Blick, daß dieß viel zu wenig ist! 80 Familien
wollen Häuser und Ställe haben; ein Zimmermann und ein
Maurer sollen sie bauen! O heilige Einfalt! Oder sollen diese
nur anstellen und beaufsichtigen, und die übrigen die Wohnungen,
die nur Blockhäuser sein sollen, aufführen? Was soll der Bäcker
thun? An Bäcker = Kuchen und Confect ist in einer neuen An-
siedelung nicht so bald zu denken. Die Hausfrauen backen das
Brod, und welche Kuchen backen will, mag in ihrem Backofen
einige mitbacken. Eine geschickte Hausfrau oder zwei können selbst
den gemeinschaftlichen Backofen besorgen. Der Brauer? Zu-
erst das nöthige Brod, dann Verkauf der überflüssigen Producte,
um Kolonialwaaren, Stoff zu Kleidern ec. einzukaufen, und wenn
Alles hübsch in Ordnung ist, nun meinetwegen eine Bierbrauerei,
die aber, was wir voraussagen, nicht rentirt. Der Holzdreher?
den muß der Tischler mitmachen können, jener hat nicht genug
zu thun, ausgenommen, er tagelöhnert. Der Gärtner? Soll
der dem Herrn Pfarrer, Doctor, Apotheker u. s. w. die Gärten
anlegen und unterhalten? Das Gemüse wird von jedem Haus-
eigenthümer, und alle Mitglieder sollen es doch werden, in seinem
Gärtchen gepflanzt und gezogen. Die Ansiedelung müßte denn
in der Nähe einer großen Stadt geschehen, so daß der Gärtner
sein Gemüse zu Markte bringen könnte; allein was sind dann
20,000 Dollars, um in solcher Gegend für 80 Familien Land
anzukaufen. Fenster und Fensterscheiben haben ihre gewisse Höhe
und Breite, und man setzt die Scheiben selbst ein und verkittet
sie. Wozu der Glaser? der Mann muß verhungern, wenn
er für die wissenschaftlich Gebildeten nicht tagelöhnern will. Der
Metzger? Hat der Bauer ein Schwein, so schlachtet er es selbst,
oder ruft einen Nachbar zu Hülfe; das Geld muß erspart werden.
So auch der Seifensieder; eine gute Bauersfrau in Amerika
kocht ihre Seife selbst und zieht ihre Lichte auch selbst. Alle diese
Handwerker sammt dem Uhrmacher werden sehr schlecht fahren;
wandern sie ja mit aus, in zwei Jahren sitzen sie nicht mehr in
der Kolonie, und bereuen dann ihren Schritt, wenn sie nicht ohne
große Opfer haben loskommen können.


Es soll nach dem zuvor eingeholten Rathe der deutschen
Unterstützungsgesellschaft in Cincinnati ein unangebautes großes
Stück Land angekauft werden, wozu jeder zu gleichen Theilen Geld
zusammenlegt. Das Land muß im Anfange stückweise und ge-
meinschaftlich  angebaut und bewirthschaftet werden. Da wird
es oft saure Gesichter geben; der Eine arbeitet dem Andern nicht
genug; der Dritte möchte lieber nichts thun, der Vierte u. s. w.
Später wird das Land, das natürlich gleichmäßig gut ist, denn
sonst gibt's scheele Gesichter, unter die einzelnen Besitzer gleich-
mäßig ausgetheilt. Alle öffentlichen Gebäude: Kirche, Schule,
Spital und ein gemeinschaftliches Gasthaus ( ! ) mit Schießstätte
und sonstigen Anlagen werden ebenfalls durch gemeinschaftliche
Kosten und Arbeit errichtet. O über den Socialismus! Es
thut's halt nicht. Der Herr Candidat wird dieß zu spät ein-
sehen, und mit ihm diejenigen, die sich unter den festgestellten
Bedingungen in die Gesellschaft aufnehmen lassen. Wer Lust zu
dieser Gesellschaft hat, der lese den Plan noch einmal aufmerk-
sam durch und erwäge Alles genau, ehe er sich bindet. Wir
sehen nichts Vortheilhaftes an ihm, und müssen von unserm Ge-
wissen getrieben vor demselben warnen. Wer Ohren hat zu hören,
der höre!           
       Abwehr ungerechter Veschuldigungen.
( Weserzeitung ) . 
Bremen, 6. Nov. So anerkennenswerth es ist, namentlich
bei der so häufig getadelten Sorglosigkeit der meisten binnenländischen
Regierungen in Bezug auf die Auswanderung, daß die deutsche Presse
die von so zahlreichen Wechselfällen bedrohte Reise der Auswanderer, vom
Aufbruch aus dem bisherigen Wohnsitz an bis zur Ankunft an dem
Bestimmungsorte, mit scharfem Auge verfolge, und jeden Fall, wo
selbstsüchtige Speculation und betrügerische Verlockung unglücklichen
Auswanderern zu wehe gethan hat, unverhohlen zur Oeffentlichkeit
bringt, so sehr ist doch bei diesem Streben Vorsicht und genaue Prü-
fung der Quellen Noth, damit nicht, während das Jnteresse des Einen
gewahrt werden soll, das an sich ebenso berechtigte Jnteresse Anderer
leichtsinnig angetastet werde. 
Zwei neuere Fälle einer derartigen ungerechten Beschuldigung ge-
gen die Bremische Rhederei von Seiten deutscher Blätter haben wir
heute durch einfache Erzählung des Thatbestandes in ihrer völligen
Nichtigkeit aufzudecken.   
Die erste dieser falschen Anschuldigungen ist in einem Correspon-
denzartikel der „ Berliner Börsennachrichten der Ostsee “
aus Rio de Janeiro vom 4. Aug. enthalten. Darin lautet die be-
treffende Stelle:   
„ Die europäische Auswanderung auf hier nimmt zu.
Zwei Schiffe, das eine von Bremen, das andere von Antwerpen,
sind hier mit Deutschen, die nach Rio Grande wollen, angekommen.
Auch von Dünkirchen wird noch eine Anzahl von solchen erwartet.
Es thut uns leid, diese Wuth deutscher Auswanderung zu sehen, die
durch keine Verträge geschützt ist, daher denn die hiesige Regierung sich
auch nicht veranlaßt fühlt, ihr eigenes Jnteresse verkennend, irgend
eine gesunde, allgemeine Maßregel zum Wohle derselben zu treffen.
Die hier ankommenden deutschen Auswanderer sind sämmtlich betrogen.
Sie finden hier Nichts, was ihren Erwartungen entspricht. Aber es
ist ihre Schuld -- man kann kein leichtsinnigeres Volk sehen. Uebri-
gens muß zur Steuer der Wahrheit gesagt werden, daß Se. Maj. der

Kaiser die Kolonisten gnädig aufnimmt, die sich in ihrer Verzweiflung
an ihn wenden ( wie kürzlich noch, nachdem die Bremer Unter-
nehmer  sie nach Rio Grande zu befördern versprochen, sie aber hier
sitzen ließen ) und ihnen, wenn auch nur kleine Ländereien, in Pe-
tropolis in Pacht gibt, oder sie weiter befördern läßt. Wenigstens
spricht dieß für das gute Herz des Kaisers. Unsere deutschen
Regierungen sollten sich beeilen, die Auswanderung
durch Verträge zu schützen, um so ein Uebel, dessen
sie nicht mehr Meister sind, dem Vaterlande unschäd-
licher zu machen. -- Aber in Deutschland, wo die Lang-
samkeit zu Hause ist, scheint die Gegenwart alle Ge-
danken der Regierungen in Anspruch zu nehmen, und
keine Voraussicht für kommende Zeiten zu gestatten.“
So weit die „Börsennachrichten“; jetzt die Facta: da nur ein
Schiff mit Auswanderern von Bremen aus nach Rio de Janeiro
in diesem Jahre abgegangen ist, nämlich das ausgezeichnet schöne dänische
Barkschiff „Faedrenesminde“, Capt. Uwe Bleiken, so kann der in obigem
Artikel angeführte Fall sich nur auf dieses Schiff beziehen. Es wa-
ren 4 Familien, zusammen 30 Personen, welche mit der „ Faedre-
nesminde “ durch die Vermittlung der hiesigen achtbaren Kaufleute und
Rheder Louis F. Kalkmann &amp; Comp. befördet wurden; die Familien-
väter hießen: Valentin Kuhn. Georg Fleck und Bernhard Bauer aus
Dorgbach und Marcus Müller aus Bengershausen, und bedienten sich
des Herrn C. Ziegler in Kunzelsau, Regierungsbezirk Trier, um sich
die Schiffsgelegenheiten zu sichern. Aus den uns vorgelegten Papieren
geht hervor, daß diese Leute nur für Rio de Janeiro angenom-
men wurden, ohne irgend weitere Verpflichtung oder be-
stimmte Versprechungen hinsichtlich einer Weiterbeförderung von
Seiten der Agenten. Dem Franz Edelwein wurde selbst noch ein
Theil des Passagegeldes erlassen, da er und seine Mitauswanderer
ganz mittellos blieben. -- Mit Proviant für eine Reise von vier
Monaten versehen und in jeder Hinsicht ganz nach den Vorschriften
der hiesigen Behörde sicher gestellt, ging das Schiff am 1. Juni in
See, und traf nach 56 tägiger Reise in Rio de Janeiro am 26. Juli
ein. Den Einwanderern sollte Land in Petropolis angewiesen wer-
den, und sie würden auch in den Genuß der übrigen Erleichterungen
für die Zukunft eingetreten sein, hätten sie nicht gewünscht, wenn
möglich nach Rio Grande do Sul gebracht zu werden. --
Dieß gelang ihnen auch durch den Einfluß des Herrn Kalkmann ( Chef
des obengenannten Hauses, der sich zufällig zur Zeit der Ankunft der
„Faedrenesminde“ in Rio de Janeiro befand ) unterstützt von der bra-
silianischen Regierung am 11. Aug. nach Porto Alegre befördert
zu werden, nachdem sie noch 14 Tage an Bord der „Faedrenesminde“
von dem nur für die Reise bestimmten Proviant gezehrt hatten. --
Aus dieser Darstellung, welche aus den Acten selbst geschöpft ist,
möge man beurtheilen, wie viel von den „betrogenen“ Deutschen des
Stettiner Blattes überbleibt.   
Ein ähnliches Beispiel von „blindem“ Eifer für die Jnteressen
angeblich hintergangener Auswanderer veranlaßte vor längerer Zeit
einen hiesigen Correspondenten der „ Magdeburger Zeitung “
zu einem ungerechten Ausfall gegen die Expedienten des Bremer Schiffes
„ Diana “ Capt. Kuhlmann, welchen wir hier nicht näher zu spe-
cificiren brauchen, da die „Magdeburger Zeitung“ bald nachher selbst
durch eine Erklärung ( die sich auf die eidlichen Aussagen des betref-
fenden Schiffsmäklers und die bündigsten Angaben der Rheder stützte )
den voreilig Angeklagten zu ihrem Rechte verholfen hat. Wir erwäh-
nen diesen Fall nur, weil auch er zeigt, wohin einseitige Parteinahme,
gleichviel für welchen Theil, führen kann.   
Anders verhält es sich mit einem dritten, von der „ Aachener
Zeitung “ zur öffentlichen Kunde gebrachten Falle. Dieses Blatt
entlehnt dem Newyorker „Courrier“ folgenden Artikel, welcher die
Ueberschrift führt: „Schändliches Benehmen der Antwerpner Auswan-
derungsagenten.“


„ Capitain Stangrafi, von der Bremer Brigg „Roland“, und
seine Kajüten = Passagiere kamen gestern hier an und bitten uns, Fol-
gendes bekannt zu machen: Am 28. Juli sprachen sie auf der Höhe
von Goodwin Sands die Barke Cäsar, Capitän Reighter, welche vor
drei Tagen von Bremen nach Rio Janeiro ausgelaufen war. Capi-
tain Reighter benachrichtigte sie, daß, als er den Proviant von 151
Passagieren untersuchte, er nur Vorrath für 70 Tage an Bord ge-
funden habe. Die Agenten hätten die Passagiere für Geld betrogen
und die Passagiere hätten auf folgende Rationen gesetzt werden müssen:
ein viertel Pfund Mehl und ein halbes Pfund Fleisch für jeden Er-
wachsenen auf 24 Stunden, nächsten Tag ein halbes Pfund Erbsen.
Für Kinder unter 12 Jahren kein Fleisch.“
Daß dieser Artikel, abgesehen von den gewöhnlichen Namensver-
hunzungen, manches Dunkle enthält, bemerkt die „Aachener Ztg.“ selbst;
es ist von Antwerpner Agenten die Rede, und dann soll das Schiff
wieder von Bremen ausgelaufen sein. Die Sache verhält sich folgen-
dermaßen: Der Capitain der genannten Bremer Brigg „Roland“
heißt Steengrafe; der Capitain der preußischen Bark „ Cäsar “
-- denn diese ist offenbar gemeint -- heißt Richter; diese Bark
„ Cäsar “ ist nicht von Bremen aus nach Rio Janeiro gesegelt, sie
hat allerdings im vorigen Jahre eine Reise von hier nach Baltimore,
und im Februar d. J. eine Reise von hier aus nach Charleston S. C.
gemacht; von dort aus aber segelte sie nach Antwerpen, wo sie
am 25. Juni ankam. Jhre dortigen Correspondenten waren die Herren
J. E. Lemm é &amp; Comp. Das „Journal de Commerce d'Anvers“ vom
11. Juli enthält eine Anzeige der Antwerpener Schiffsmäkler C. Gri-
saer und W. S. Marsely des Jnhalts, daß die Stettiner Bark
„ Cäsar “ Capt. Richter, zur Einnahme von Frachtgütern und
von Passagieren nach Rio Janeiro bereit liege. Auskunft
ertheilen genannte Schiffsmäkler und Herr H. Serigiers. Am 27.
Juli ist das Schiff wirklich von Vließingen aus in See gegangen. 
Jn diesem letzten Falle ist demnach weder von einem brem. Schiffe
noch von bremischen Erpedienten die Rede, noch auch ist Bremen der
Abfahrtsplatz gewesen; in den beiden ersteren Fällen hat man dem
bremischen Namen -- sei es aus Voreiligkeit, sei es aus anderen
Motiven -- einen Makel anheften wollen, welcher vor der einfachen
trocknen Darstellung der Thatsachen in Nichts zerfällt. Wir wollen
hoffen, daß die bremische Flagge nie Anschuldigungen anderer Art
treffen mögen als die hier erwähnten.              
       Die hessischen Auswanderer aus Großzimmern.
( Amtliche Erwiderung. ) 
       Den aus der „Newyorker Schnellpost“ auch in Jhre Zeitung
übergegangenen schweren Beschuldigungen kann entweder nur eine hä-
mische Absicht oder eine crasse Mystification zu Grunde liegen. Das
Unwahrscheinliche, Unglaubliche, ja wahrhaft Abgeschmackte des Jnhalts
dieser Artikel punktweise zu argumentiren, behalten wir uns noch vor,
und wollen hier nur Einiges besonders hervorheben.   
Die Gewährsmänner der „Schnellpost“, Johann Obmann und
Heinrich Brücher beschweren sich hauptsächlich über die schlechte Behand-
lung auf den Schiffen, und darüber, daß sich in Amerika Niemand vor-
fand, der sich ihrer annahm, und ihnen Obdach, Nahrung ec. reichte, und
daß man ihnen die in dieser Beziehung gemachten Zusicherungen nicht
gehalten habe. -- Also kaum nachdem diese auf Gemeindekosten über-
siedelten Leute an das Ufer getreten, beschweren sie sich und verdäch-
tigen Behörden, Gemeinderath ec. ec. des Vaterlandes! Grund genug,
um solche Klagen wenigstens mit Vorsicht aufzunehmen! Um so mehr,
als Johann Obmann selbst von sich sagt, daß er seine Mobilien im
Vaterlande für 6 fl. an Zahlungsstatt gegeben habe, dieser also ge-
wiß nichts durch den Wechsel der Heimath verloren hat. Wenn wir  

nun weiter bemerken, daß dieser Johann Obmann dahier ein ganz
arbeitsscheuer Mensch war, daß er stets vagabundirte, das von seiner
Familie schwer verdiente Geld durchbrachte, oft als Vagabund aufge-
griffen und mit Gensd'armen nach Hause transportirt wurde, und daß
er wegen Mein=Eid's drei Monate im Correctionshause gesessen,
so werden seine Angaben und der Werth seines Erbietens zum Eide
schon in das gehörige Licht gestellt sein. Dieser Obmann beschwert
sich, daß auf dem Dampfschiffe in Gernsheim nur Brod und Wasser
zum Frühstücke gegeben wurde; er war empört ( ! ) , weil „am Bord
des Dampfschiffes keine Vorbereitungen zum freundlichen Empfang der
Leute, der ihnen den Abschied von der Heimath hätte erleichtern können,“
getroffen waren! -- Also Triumphbogen erwartete Obmann? Klagen
über schlechte Behandlung auf den Schiffen und über Gewaltthaten
würden am besten bei den amerikanischen Gerichten vorgebracht worden
sein. Jst die Sache, wie Obmann und Brücher angeben, so muß
ihnen dort Recht werden. Den Schiffsaccord haben sie in der Hand.
Warum suchten sie dort nicht Gerechtigkeit, und warum perdächtigen
sie die Behörden des Vaterlandes? Diese waren nicht vermögend, die
Auswanderer auf den Schiffen unmittelbar gegen Rechtsverletzungen
in Schutz zu nehmen. Jst wirklich, was wir nicht glauben, einem
Mädchen Gewalt angethan worden, so ist es unbegreiflich, daß die
große Zahl der „arbeitskräftigen“ Menschen sich ihrer nicht schon auf
dem Schiffe annahm. -- Schande über Diejenigen, welche solches
ruhig geschehen ließen! Und warum fordert diese „Newyorker Schnell-
post “ nicht zunächst die Gerechtigkeit ihres Vaterlandes gegen Capi-
tän und Matrosen auf? warum verdächtigt sie die hiesigen Behörden?
Wir können uns nur den einzigen Grund denken, daß ihr Streben
mehr darauf gerichtet ist, ihre Spalten mit aufregenden Artikeln zu
füllen, als Anderer sich wirksam anzunehmen. Wie gesagt, wir glau-
ben nicht, daß ein solcher Erceß vorfiel, weil wir Grund haben, zu
vermuthen, daß kein Theil es bis zu einer wirklichen Gewalt wird
h ben kommen lassen; allein wenn es vorkam, so ist dieß ein Ereig-
niß, dem wenigstens wir und unsere Behörden ( etwa durch eine Clausel
im Schiffsvertrage? ) nicht vorbeugen konnten.   
Die amerikanische Schnellpost sagt: „ Es ist noch einige
Hoffnung vorhanden, daß das Verfahren der Schiffsmannschaft
einer gerichtlichen Untersuchung unterworfen werden wird.“
Wenn dieses der Fall, wenn nur „noch einige Hoffnung“ vor-
handen ist, daß solche Gewaltthaten, die sich so leicht erweislich ma-
chen lassen, mit Capitalstrafen belegt werden, dann hatte die Schnell-
post weit mehr Grund, über Gesetzgeber, Staatsbehörde, Gesetze, Ge-
richte und Richter Amerika's ihre tiefste Verachtung auszusprechen, als
ihr Veranlassung war, die Behörden Hessens zu verunglimpfen. Hier
würde man Den, welcher eine solche „Hoffnung“ äußerte, anspeien,
weil ein solcher Mangel an Vertrauen zu der Gerechtigkeit nicht we-
niger verdient, und weil es uns an Gelegenheit gefehlt hat, für eine
solche Niederträchtigkeit eine Strafe im Gesetze vorzusehen. Wir haben
übrigens das Vertrauen zu den amerikanischen Behörden, daß, wenn
ein Verbrechen der Art vorgekommen sein sollte, die Schuldigen der
verdienten Strafe nicht entgehen werden.   
Es liegen uns Briefe mehrerer unserer Auswanderer vor, in
welchen sie das heitere Leben auf der Rheinreise, die gute Bewirthung
in den Gasthäusern zu Rotterdam, und die reichliche Verköstigung auf
den Seeschiffen schildern. Einer dieser Briefe schließt mit den Wor-
ten: „Jch wollte wünschen, der Johannes N. N. hätte das Brod,
und Butter und Käse und Fleisch, was wir nicht haben essen können.“
Jn diesem hier erwähnten Artikel der Schnellpost können wir
überhaupt nichts erblicken, als die Mißlaune von Taugenichtsen,
welche weder hier noch dort arbeiten wollen, welche, auf ihre Armuth
pochend, sorgenfreies Leben verlangen und in Amerika sich ein Eldo-
rado vorstellten, und sehr überrascht waren, als sie hörten, daß auch
in der neuen Welt der Ausspruch gelte: Jm Schweiße Deines An-
gesichts sollst Du Dein Brod essen. Wer empfängt sonstige Auswan-  


derer am Ufer und verschafft ihnen Unterkunft und Nahrung? Und
mit welchem Rechte wollen Leute wie Obmann und Brücher ein sol-
ches verlangen?   
Großzimmern, 2. Nov. 1846.
Der Bürgermeister: Dressel. Der Gemeinderath: Ernst Pull-
mann. Balth. Breitenbach. Hein. Brücher. Just Breiden-
bach. Phil. Dietrich. Ant. Angermeyer. Joh. Dressel. Joh.
Breidenbach. Joh. Gans. Joh. Hottes. Peter Hottes.              
       Darstellung.
Großzimmern hatte unter seinen 3500 Einwohnern weit mehr
ganz arme und gänzlich nahrungslose Leute, als nach Verhältniß irgend
ein anderer Ort des Großherzogthums Hessen.   
Die nächste Veranlassung dazu liegt in dem Umstande, daß Groß-
zimmern früherhin unter drei Landesherrrn vertheilt war, was die Auf-
nahme brodloser Ortsfremden sehr erleichterte. Dieses Mißverhältniß
steigerte sich im Laufe der Zeit, und insbesondere wurde durch die
Theuerung der letzten Jahre die Gemeinde so sehr in Anspruch ge-
nommen, daß eine Fortdauer dieses Zustandes für die Folge unmög-
lich erschien. Einwohner aus Großzimmern, welche sich in Amerika
angesiedelt hatten, schilderten in Briefen ihren Verwandten und Be-
kannten den behaglichen Zustand in jenem Lande und regten schon
dadurch bei sehr Vielen den Wunsch auf, ebenfalls sich dort nieder zu
lassen. -- Die Armen beklagten ihre Armuth, welche ihnen dieses
Mittel, durch eigenen Fleiß sich Wohlstand zu erwerben, abschneide;
und bestürmten endlich den Gemeinderath mit Bitten um Zuschuß aus
der Gemeindekasse zur Ueberschiffung nach Amerika. „Wenn wir nur
einmal dort sind, so wollen wir uns durch Fleiß schon weiter schaffen,“
hörte man bei jeder Gelegenheit sich äußern. Dadurch, und nur da-
durch wurde der erste Gedanke zur Uebersiedlung der Armen auf Ge-
meindekosten hervorgerufen. Mitleid mit dem Zustande armer Mitbür-
ger, welche allerdings, auch bei ausdauerndem Fleiße, im Vaterland
voraussichtlich nicht zu sorgenfreier Eristenz gelangen konnten, war die
erste Triebfeder. Auf der andern Seite erwog man allerdings, daß
die sehr beträchtliche Ausgabe, welche der Gemeindekasse aufgebürdet
würde, durch Ersparung der bedeutenden jährlichen Unterstützungen all-
mälich aufgewogen werden könne, und daß der zurückbleibenden Ge-
meinde auch in anderer Beziehung wesentlich genützt werde, weil die
Menge brodloser und zum Theil arbeitsscheuer Leute und deren jähr-
liche Vermehrung einen nachtheiligen Einfluß auf die Verhältnisse, na-
mentlich die Moralität der übrigen, haben mußte. --
Dieses waren im Wesentlichen die Beweggründe, welche den Orts-
vorstand bestimmten, der mehrfach und dringend an ihn gerichteten
Bitte endlich nachzugeben, und die Darschießung der Mittel zur Ueber-
siedelung nach Amerika zu bewilligen. Ein Eingennutz, namentlich der
Reicheren, hat nicht influirt, und konnte dieses um so weniger, als
im Gemeinderathe die verschiedenen Gradationen des Besitzes repräsen-
tirt werden.   
Wenngleich Großzimmern ein nicht unbedeutendes Gemeinde=Ver-
mögen hat, so ist doch kein Einwohner im Besitze irgend eines All-
mendgrundstücks. Der ganze Genuß des Ortsbürgerrechts beschränkt
sich auf den Bezug einer unbedeutenden jährlichen Holznutzung von 6
bis 7 Gulden Werthes. An eine Theilung des Gemeindevermö-
gens ist, zumal solches zum größten Theile in Wald besteht, nie ge-
dacht worden und kann nie gedacht werden. Erwägt man, daß die
Gemeinde die zur Auswanderung verwendeten circa 50,000 fl. verzin-
sen und rückerstatten muß, so ergibt sich, daß durch die Zinszahlung
der Gemeindekasse sogar ein jährliches nicht unbedeutendes Deficit er-
wächst. Kein einziger Einwohner wurde zur Auswanderung über-
redet. Jm Gegentheile suchte man solche, für welche ein Forkommen
hier zu hoffen war, von dem Unternehmen zurückzuhalten, indem man
ihnen vorstellte, daß sie dort wie hier arbeiten mußten und indem  

einzelne Orts = Angehörige für längere Zeit ständige Arbeit zusicher-
ten. Vielen andern wurde das Gesuch um kostenfreie Uebersiede-
lung abgeschlagen. Unter diesen befand stch auch der in der „deutschen
Schnellpost“ als Gewährsmann aufgeführte Heinrich Brücher. Er
hatte so viele Schulden, daß er nicht entlassen werden konnte. Er
bat, ja er drohte seinen Gläubigern, namentlich dem Johann Hiemenz
zu Dieburg mit Feuer und Mord, wenn sie seinem Abzuge sich länger
widersetzen würden. Und auch hier siegten Mitleid und Wohlwollen
über alle anderen Rücksichten. Die Gläubiger wurden zur Nachgiebig-
keit bestimmt und der Gemeinderath bewilligte auch für ihn die Mittel.   
Der Abschluß des Vertrags zur Ueberschiffung hatte große Schwie-
rigkeiten, sowohl durch den bekannten in diesem Jahre eingetretenen
Mangel an Schiffsgelegenheit, als auch die Theuerung der Lebens-
mittel. Endlich wurde er mit Kaufmann Gandenberger in Darmstadt
abgeschlossen, welcher eine Caution von 10,000 fl. wegen dessen Er-
füllung stellte.   
Jn diesem Vertrage war auf alle Lebensbedürfnisse der Auswan-
derer auf's reichlichste Bedacht genommen, ja sogar Spital = und Ar-
mengeld, welches in Amerika zu entrichten ist, für sie bezahlt. Zur
Bekleidung Vieler sowie zur Unterstützung bei ihrer Ankunft in New-
York hatte der Gemeinderath noch außerdem circa 6000 fl. bewilligt.
So weit nöthig wurden die Leute mit neuen Kleidern und Weißzeug
versehen, und die Geld unterstützung in Wechseln auf New=York mit-
gegeben, eine Vorsicht, die gegen leichtsinniges Vergeuden auf der
Reise schützen sollte. Nicht blos 79 Cents per Kopf, wie in Nro.
297 behauptet wird, sondern je nach Bedürfniß 10 bis 25 fl. per
Familie betrug diese Unterstützung; gewiß genügend, um die nächsten
Bedürfnisse zu bestreiten, zumal Alle noch mehr oder weniger Mittel aus
der Heimath mitnahmen. Für mehr konnte man nicht sorgen, was
auch in Amerika, einem Lande, wo jede Arbeit gut belohnt werden
soll, nicht erforderlich war, da die Auswanderer gesunde und arbeits-
fähige Leute waren. Die beiden Geistlichen des Orts unterließen
nicht, in entsprechenden zu diesem Zweck eigens gehaltenen Vorträgen
die Auswanderer auf die Wichtigkeit ihres Vorhabens und auf die
Wechselfälle, die sich möglicherweise daran knüpften, aufmerksam zu
machen, und Dank ihrer Fürsorge wurden zugleich viele Familien mit
Bibeln versehen. Die Gemeinde stellte Wagen zum Transporte nach
Gernsheim. Von hier ging die Reise per Dampfschiff, unter Beglei-
tung eines Mitglieds des Gemeinderaths bis Rotterdam, und von
dort über England. Anfangs war solche nach Baltimore beabsichtigt,
was auf den Wunsch der Auswanderer geändert und New=York be-
stimmt wurde. Vor dem Einsteigen in Gernsheim wurden Alle
durch die Freigebigkeit der sie Begleitenden auf's reichlichste mit Nah-
rungsmitteln versehen, und zwar so reichlich, daß Obmann von Gerns-
heim aus das ihm überflüssige Brod nach Großzimmern schickte. Dieser
Ueberfluß veranlaßte, daß bei dem zweiten Transporte vorgezogen
wurde, ein warmes Frühstück für Alle im Voraus zu bestellen, damit
nicht Excesse vorfallen konnten.   
Vor dem Abgange in Großzimmern las der großh. Kreisrath
die vom großh. Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten erlassenen
Empfehlungsschreiben an die Consuln zu Rotterdam, London und
New=York, worin diese aufgefordert wurden, den Auswanderern allen
möglichen Vorschub zu leisten, öffentlich vor. Die vorher schon be-
kannten Bedingungen des Schiffs = Accords wurden Allen wiederholt
eröffnet, damit Jeder wisse, wo er im Nothfalle sich hinwenden solle,
und was er zu fordern berechtigt sei. Jene Schreiben wurden dem
Konrad Buchsbaum, welchen man für den Zuverlässigsten der Aus-
wanderer hielt, eingehändigt. Abschriften des Schiffcontracts erhielten
Viele, namentlich auch Johann Obmann und Heinrich Brücher. Eine
Lüge ist, daß der Ortsvorstand versprochen, daß ein Bevollmächtigter
der Gemeinde diese Auswanderer in Amerika erwarten und dort für
ihr weiteres Fortkommen sorgen werde, sowie, daß der großh. Kreis-
rath dieses bestätigt habe. Es sollte nicht mehr geleistet werden als  


kostenfreie Ueberfahrt. Mehr hatte Keiner verlangt oder auch
nur erwartet. Es geschah dennoch mehr, indem man ihnen noch in
New=York die oben erwähnte Unterstützung auszahlte. Sehr viele
Menschen, welche bisher aus Deutschland auswanderten und auf ihre
Kosten reis'ten, hatten nicht mehr, als gerade genügte, um die Ueber-
schiffung zu bestreiten.   
Jndem wir hiermit unser Verhalten vorgelegt haben, halten wir
es für eine angenehme Pflicht, noch beizufügen, daß alle Behörden,
namentlich der großh. Kreisrath sich möglichst bemüheten, für das
Wohlergehen dieser Auswanderer zu sorgen, und daß eben diese Für-
sorge sowie überhaupt die ganze Auswanderungs = Angelegenheit ihm
und dem Gerichte unsägliche Mühe und Arbeit veranlaßte. ( Folgen
die Unterschriften, wie oben ) .   
Die unterzeichneten Ortsgeistlichen von Großzimmern, welche der
in Rede stehenden Auswanderung schon nach ihrem Standpunkte be-
sonderes Jnteresse schenken mußten, haben von der obigen Darstellung
Notiz genommen. Jhre Amtspflicht fordert sie auf, den Jnhalt der-
selben in allen Theilen zu bestätigen, aber auch ihr tiefes Bedauern
auszudrücken, daß diese Angelegenheit, bei welcher Ortsvorstand und
Behörden nichts unterließen, was Menschlichkeit und Nächstenliebe ge-
bot, so wie sie überhaupt nur von edlen Motiven geleitet wurde,
Gegenstand von eben so unbegründeten als gehässigen Angriffen werden
konnte.   
Happel,
d. Z. Specialvicar der ev. Pfarrgemeinde Großzimmern.
 Krebs,
Pfarrer der kath. Gemeinde.                   
                   Vermischte Nachrichten.       
       Aus See. „ Element“ von Hamburg mit Auswanderern
( alle wohl ) nach Galveston, wurde durch die in Liverpool angekommene
„Jsabel“ auf 26° N. Br. 47° L. gesprochen.              
       Newyork, 15. Oct. Vorgestern hatten wir so einen furcht-
baren Sturm, als man seit vielen Jahren sich nicht erinnert erlebt
zu haben. Man befürchtet traurige Nachrichten von der Küstenstrecke.              
       Dr. Seidensticker wird dem Vernehmen nach die Redaction
einer deutschen Zeitung in Philadelphia, des „Demokraten“ übernehmen.              
       Der Herold, eine gehaltvolle „ Wochenschrift für Poli-
tik, Literatur und öffentliches Gerichtsverfahren “,
herausgegeben von Karl Biedermann, hat neuerdings eine Reihe
höchst interessanter Briefe aus Teras von A. H. Sörgel mitgetheilt,
die wir allen Teromanen zur Beherzigung empfehlen. Einige Proben
daraus werden demnächst in diesen Blättern folgen.              
       Großzimmerer. Die vom Hrn. Landrichter Reh in Aus-
sicht gestellte officielle Ermittelung der Wahrheit wird vornehmlich fol-
gende Fragen zu beantworten haben: 1 ) Hat der Kaufmann Gan-
denberger  in Darmstadt sich in seinem Contracte der Gemeinde
gegenüber verpflichtet, die Auswanderer von Gernsheim über Ant-
werpen  oder Rotterdam nach Baltimore zu schaffen, zu dem
Preise von 71 fl. für jeden Erwachsenen und von 56 fl. für Kinder
unter 10 Jahren? 2 ) Mit welchem Rechte hat er, falls dieß im
Contracte stand, die Einschiffung nach Liverpool und die Ausschiffung
nach Newyork verlegt? 3 ) Hat er die Passage und Kost der Aus-
wanderer von Liverpool bis nach Newyork zu dem Spottpreise von
33 fl. per Kopf bedungen?, und hatte er, dem Contracte nach, freie

Hand, die Auswanderer   à tout prix   wegzuschaffen? 4 ) Wer hat
den Contract mit dem Kfm. Gandenberger abgeschlossen, und geschah
dieß mit oder ohne Befragung der Auswanderer selbst? -- Erst nach
sicherer Auskunft über diese Punkte wird man beurtheilen können, auf
wessen Seite die Verschuldung liegt; wenn aber die Gesetze den Schul-
digen nicht erreichen können ( denn es ist leicht möglich, daß im juri-
stischen Sinne kein Fehler vorliegt ) , so möge er wenigstens durch eine
unumwundene officielle Darstellung der Thatsachen dem Urtheile der
öffentlichen Meinung überantwortet werden. ( Wes. Ztg. )                
       Die Großh. Hessische Zeitung versichert, der Kreisrath des
Kreises Dieburg sei lediglich, um den Sitzungen des Recrutirungs-
rathes beizuwohnen, nach Darmstadt berufen gewesen.              
       Bentheim, 30. Oct. ( Berichtigung. ) Die Einwohner hie-
sigen Fleckens haben sich sehr gewundert, in den Zeitungen die be-
trübende Nachricht zu finden, daß 400 ihrer Mitbürger sie verlassen
und binnen kurzer Zeit nach Amerika auswandern würden; zum Trost
kann der Einsender dieses glaubhaft versichern, daß hier freilich eine
Auswanderung von vier, nicht aber von 400 Personen vorbereitet
wird. -- Ein in bedrängten Umständen lebender Zimmermann hat sich
nämlich entschlossen, mit seiner Familie das Glück in der Ferne zu
versuchen; sonst wird hier Niemand auswandern. Ebenso wandern
im ganzen, etwa 10,000 Seelen fassenden hiesigen Amtsbezirke jähr-
lich kaum 8 -- 10 Personen aus! -- Auch sind einzelne Grundstücke
so wenig, wie ganze Ländercomplere hier zu Spottpreisen käuflich;
das Grundeigenthum steht vielmehr augenblicklich sehr hoch im Preise,
sowie überhaupt unsere Grundbesitzer sowohl als deren Heuerleute im
Allgemeinen wohlhabend, größtentheils sogar in beneidenswerther Lage
sind, und derjenige, welcher das Glück hat, ein Stück des Erdbodens
benutzen zu können, nicht auf Auswanderungsgedanken kommt. --
Ebensowenig ist von den gemeldeten großartigen Auswanderungen un-
serer Grenznachbarn ( der Einw. der Kreise Borken ec. ) hier etwas
bekannt, weshalb jene Angaben in dieselbe Kategorie we die von
Bentheim zu gehören scheinen. ( Wes. Z. )              
       Rheinländer in Algier. Ein Brief aus Oran berichtet,
daß die aus Rheinpreußen eingewanderten Kolonisten, im Ganzen etwa
100 Familien, in den Dörfern Sdenia bei Mostaganem und
Sidi Mogref bei Arsew angesiedelt sind und in wenig Monaten
ihre Häuser erbaut haben werden. Doch war ihre Zahl durch häufige
Todesfälle, namentlich der Kinder, außerordentlich gelichtet, was man
den vor der Ankunft von ihnen ausgestandenen Beschwerden zuschreibt.              
       R. Es kommt sehr häufig vor, daß von Deutschland aus an
Ansiedler in Nordamerika gerichtete Briefe wegen unvollständiger
Adresse unbestellt bleiben. Um dieses zu verhüten, ist es nöthig
daß die Aufschrift nicht allein den Namen des Empfängers und die
Stadt, oder den Stadtbezirk nennt wo er wohnt, sondern ebenfalls
die Grafschaft und den Staat, z. B. 
 Herrn N. N. in Belleville ( Stadt und Stadtbezirk. )
 St. Clair - County: -- Illinois -- N. A.
 ( Grafschaft. )  ( Staat. )  ( Nordamerika. )                                  


           Briefkasten. Beiträge: „Verpflegung“ der Herren B. &amp; M. in H.
Bevor wir dieselbe mittheilen, wünschen wir noch Angaben über das Gewicht der
Portionen zu erhalten, weil nur dann erst eine empfehlende Vergleichung angestellt
werden kann. -- „v. R. in M., Erwiderung auf Nr. 7.“ -- Offerten: „Der Ber-
liner Unterstützungs = Verein für nach Vrasilien gehende Auswanderer. Von A. S.“
Willkommen. -- „Von der Port = Natal = Agentur in Zürich.“ Jhr gefälliger
Auftrag wird promt besorgt. -- Schriften: „ Dr. Scherr, die Auswanderungs-
frage. Stuttgart, bei Franckh.“ -- „A. Hopf, die deutschen Auswanderer auf der
Mosquito = Küste.“ „ Dessen Spickaal als Beherrscher der Mosquitoküste. Char-
lottenburg, bei Bauer.“ -- „v. Roß, die Colonie St. Maria. Augsburg, Fahrm-
bacher.“ -- „ Glaßbrenner, Lied der deutschen Auswanderer. Hamburg, Ver-
lagscomtoir.“           


                       Jntelligenzblatt zur Auswanderungs = Zeitung.

Jnsertionsgebühr 4 1 / 2 Xr. pr. Zeile oder Raum aus Petitschrift. Alle hierher gehörigen Zusendungen werden franko erbeten.            

       
                    Gerichtliche Bekanntmachung.
[ 1 ] Publicandum. Der im Jahre 1833 nach Ame-
rika ausgewanderte Fridolin Gerke, ältester Sohn des verstorbenen
Cammeraths Gerke hierselbst, hat seit dem Jahre 1836 keine Nach-
richt von sich gegeben. Auf Antrag des Curators desselben, Landrent-
meisters Pustkuchen hieselbst, wird demnach genannter Frid. Gerke
gemäß den Bestimmungen der §§. 6 und 7 der Verordnung wegen To-
deserklärung des Abwesenden vom Jahre 1786 hiermit aufgefordert,
so gewiß in termino den 28. April 1847,
auf hiesiger Canzleistube zu erscheinen, oder bis dahin sichere Kunde
von seinem Leben und Aufenthalte zu geben, als er widrigenfalls für
todt erklärt und das Vermögen desselben seinen Jntestaterben über-
wiesen werden soll.   
Detmold, den 22. October 1846.
 Fürstl. Lippische Justiz = Canzlei.
 ( unterz. ) Ballhorn Rosen.                

       Privat = Anzeigen.
[ 2 ] Bereits von mehreren Seiten ist an den Herausgeber der Ausw.
Zeitung die Aufforderung ergangen, mit diesem Organ für Oeffent-
lichkeit auch ein Jnstitut zur Vermittelung solcher Aus-
wanderungsangelegenheiten, welche sich weniger zur
Veröffentlichung eignen, zu verbinden, und da ihm die hier-
zu dienlichen Kenntnisse, Mittel und Wege hinlänglich zu Gebote stehen,
auch seine Agentur für Beförderung der Passagiere über Hamburg
oder Bremen nach jedem beliebigen Reiseziele in laufendem Jahre
sehr lebhaft benutzt und eine Reihe von Schiffs = Contracten zu beider-
seitiger Zufriedenheit mit ihm abgeschlossen worden ist, so entspricht
derselbe obiger Aufforderung mit Vergnügen, und bittet Alle, die mit
ihrem Vertrauen ihn beehren wollen, unter der Adresse: „An das 
Auswanderungsbüreau
von G. Frocbel in Rudolstadt.“
in frankirten Briefen sich an ihn zu wenden. Jm Jnteresse der
Herren Transportunternehmer, der Eisenbahn- und Dampf-
schiffahrts=Directionen  wird es liegen, diese Anstalt stets mit
den neuesten, ebenfalls franko einzusendenden Notizen über Passage-
preise  und sonstige Bedingungen zu versorgen. Durch prompte
und gewissenhafte Erledigung aller ihm anvertraut werdenden Geschäfte
hofft er die Zufriedenheit der Betheiligten in immer höherem Grade
zu erwerben.                  

       Für Auswanderer:
[ 3 ] Fertige Seegras=Matratzen, wollene Decken, weiße und
bunte fertige Hemden, Hüte, Kappen, Unterziehkleider,
Bett- und Handtücher, Reisesäcke und Parfümerien em-
pfiehlt               G. Mayer, am Grasmarkt Nr. 7,
Bremen.nahe am Dom.                

       [ 4 ] ☞ Briefe von deutschen Ansiedlern,
an die Redaction dieser Zeitung eingesendet, werden nach daraus ge-
machten Auszügen, den Einsendern mit Dank zurückgegeben. Es ver-
steht sich von selbst, daß die Benutzung mit größter Gewissenhaftig-
keit und Discretion stattfindet.                             

       Für Auswanderer!!
       [ 5 ] Jm Verlage der Buchner' schen Buchhandlung in
Bayreuth ist so eben folgendes, allen Auswanderern
nach Amerika gänzlich unentbehrliches Werk in
vierter durchaus vermehrter Auflage erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben: 
Neues vollständigstes
Hand- und Reisebuch 
Für Auswanderer
aller Klassen und jeden Standes
nach den Vereinigten Staaten
von
Nord = Amerika,
Ober= und Unter = Canada, Neu - Braun-
schweig, Neu = Schottland, Texas, Santo
Thomas in Guatemala und den
Mosquitoküsten.
Von
Traugott Bromme.
Vierte vermehrte und verbesserte Auflage.
Mit einer Karte.
28 Bogen stark. Preis geb. 2 fl. 6 kr. oder 1 Thlr. 5 Sgr.                  

       [ 6 ] Ferner ist daselbst erschienen: 
Der kleine amerikanische Dollmetscher.
Leichtfaßliche Anleitung für auswandernde Gewerbs= und
Landleute, sich die nöthige Kenntniß der englischen Sprache
anzueignen, um sich bei der Ankunft in Amerika verständ-
lich machen zu können. 4te Aufl. 5 Sgr. od. 18 kr. rhl.                                

       [ 7 ] Jn der Verlagsbuch= und Musikalienhandlung von C. A.
Fahrmbacher in Augsburg ist so eben erschienen, und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen: 
Die Colonie St. Maria
in Pennshlbanien, N. = A.,
und
die bedenklichen Aufnahmebedingungen in dieselbe,
beleuchtet von
George von Roß aus Nordamerika.
Broschirt 5 Kreuzer.                            


Diese Zeitung erscheint, wöchentlich einen halben bis einen Bogen stark, im Verlage der Hofbuchdruckerei in Rudolstadt.                                   