                

         Allgemeine Auswanderungs = Zeitung.         

Organ
für
Kunde aus deutschen Ansiedlungen,
für Rath und That
zu Gunsten der fortziehenden Brüder,
sowie für
Oeffentlichkeit in Auswanderungs-
sachen überhaupt.
BREMEN:
C. Schünemann's Buchhandlung 



Mit
Karten, Plänen und
Jllustrationen,
sowie mit einem
Jntelligenzblatte
für Bekanntmachungen von
Behörden u. Privaten.
NEW-YORK:
Helmich &amp; Co., 421 Broadway, für die Ver.
Staaten Nord=Amerika's.
William Radde, 322 Broadway. 



Pränumerationspreis des halben Jahrgangs bei allen
Buchhandlungen und Fürstl. Thurn und Tarischen
Postanstalten 1 1 / 6 Rl == 2 fl 6 Xr. 

         Nro 20.
Montag, 15. Mai 1848.

Unter Mitwirkung der Herren
Dr. Büttner, G. M. von Roß, G. F. Streckfuß
und anderer Autoritäten herausg. von G. Froebel. 



Jnhalt: Winke über den Gewinn, welchen Speculation auf Steinkohlen = Ausbeute
in Süd=Brasilien in Aussicht stellt, von Rehm. -- Literatur: Englisches Lehr-
und Handbüchlein. -- Die Ausfälle des Darmstädter „Auswanderers“. -- Bremer Neue
Verordnung ( Schluß ) . Ende der Negersclaverei in den französischen Kolonieen. -- Großer
Verkauf von Congreßland im Norden des Staates „Michigan“, ausgeschrieben durch den
Präsident der Ver. Staaten.   

                            Rio Grande do Sul.
( Brief des Hrn. Kaufmann Rehm an Hrn. Berggeschwornen
G. A. Netto in Freiburg. ) 
Jndem ich Jhnen in gedrängter Kürze die Verhältnisse dieser
Provinz auseinandersetze, erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß
dieselbe Jhre ganze Aufmerksamkeit verdienen dürfte. Der Ver-
brauch von Steinkohlen nämlich ist sehr bedeutend hier, da die
Dampfschifffahrt sich mit jedem Jahre vermehrt und auch andere
Verbrauchsquellen sich eröffnen, und da dieses Product zum größ-
ten Theil von Hamburg, Bremen und England direct und über
Rio de Janeiro hier eingeführt wird. Die Zufuhren sind jedoch
nicht immer hinreichend, um dem Bedarf zu entsprechen, dieses
ruft denn natürlich von Zeit zu Zeit bedeutende Fluctuationen in
den Preisen hervor. Augenblicklich notiren wir solche 22 -- 24
Milreis pr. Tonne von 2240 P. englisch, gleich ca.16 1 / 2 -- 18
Rl. pr. Ct. Jn letzterer Zeit hat man zwischen Pellotas und
Pajé und an anderen Orten bedeutende Steinkohlenlager ent-
deckt, die nur der Ausbeutung bedürfen, um einstens reichlichen
Nutzen und vielen Händen Beschäftigung zu gewähren, zumal
die Einwanderung Deutscher in dieser Provinz vom Gouvernement
begünstigt wird, und wir auch bereits eine bedeutende Kolonie
Deutscher ( S. Leopoldo, ca. 30 Meilen von hier, die ca. 10
bis 12,000 Köpfe zählen soll ( ? ) ) besitzen, in der Nähe von
Porto Alegre, die Handel, Viehzucht und Ackerbau treiben und
sich ohne Ausnahme im Wohlstande befinden sollen. Das Klima
dieser Provinz ist gemäßigt und besonders den nördlichen euro-
päischen Naturen angemessen. Schnee und Eis sind unbekannte
Dinge hier, und werden durch die Regenzeit ersetzt. Der sogen.

Winter währt hier vom Mai bis October. Die Hitze im Sommer
ist durchaus nicht übermäßig groß. Die Bewohner dieser Pro-
vinz sind Eingeborene ( Brasilianer ) , Portugiesen, Spanier, Jta-
liener, Franzosen, Deutsche; besonders sind von Montevideo wäh-
rend des Krieges viele Spanier und Franzosen auf hier emigrirt.
Die herrschende Sprache ist die portugiesische, doch wird auch viel
spanisch und französisch gesprochen. Handel und Gewerbe sind
sehr im Flor und fehlt es nur an Händen, um diese Provinz zu
einer der reichsten von Brasilien zu machen.
Da ich nun weiß, daß Sie bereits früher mehrere Reisen
unternahmen, deren Zweck Mineralogie zum Grunde lag, so dürften
Sie vermöge Jhrer früheren Verbindungen mit bedeutenden Ca-
pitalisten es dahin bringen können, eine großartige Jdee ins Leben
zu führen und somit zwei schöne Zwecke verbinden, nämlich erstens,
unsere darbenden Landsleute einer besseren und glücklicheren Hei-
mat zuzuführen, und zweitens, diese Provinz mit einem Product
zu versorgen, dessen es in Menge und ohne Nutzen besitzt, und
dessen Ausbeutung dereinst für Sie sowohl als für Andere reich-
lichen Gewinn geben würde. Die Terrains, worauf sich Stein-
kohlenlager befinden, die, nebenbei gesagt, von vorzüglicher Qua-
lität sein sollen, gehören zum Theil der Regierung und zum Theil
Privatbesitzern, die solche, da sie keinen Nutzen davon zu ziehen
wissen, zu Spottpreisen weggeben würden. Auf diese Weise
würde man den Neuangekommenen einen Theil der Urbar-
machung einräumen. Der Boden soll im Allgemeinen sehr
ergiebig und des Anbaues aller zum Lebensunterhalte nöthi-
gen Gemüse fähig sein. Viehzucht ist die Hauptbeschäftigung
der Eingeborenen und es gibt Orte, wo man 30 bis
40,000 und mehr Stück Hornvieh zählt und Chacqueaden,
wo täglich 2 -- 500 Stück getödtet werden. Häute, getrocknetes
Fleisch ( carna secca ) , Haare, Klauen, Hörner, alles dient zum
Erport. Daß unter so bewandten Umständen das Fleisch äußerst


billig ist und als Hauptnahrungsmittel aller Classen dient, liegt
auf der Hand. Zwischen Bremen und diesem Platze existiren
regelmäßige Schiffsgelegenheiten, die immer Passagiere mitbringen,
als Kolonisten, Handwerker ec. Letztere finden in den Städten
immer Beschäftigung und sehr guten Lohn.
Die Zwischendeck=Passage beträgt gewöhnlich 50 -- 60 preuß.
Thaler für eine erwachsene Person, für Kinder unter 14 Jahren
die Hälfte, Säuglinge sind frei. Soeben Gesagtes hängt indessen
gänzlich von der Uebereinkunft des Verfrachters mit dem Be-
frachter ab. Sollten Sie näher auf meine Jdeen eingehn, so
wäre es vorerst nöthig, daß Sie in Europa die Schritte thäten,
worauf ich oberflächlich hingewiesen habe, und dann eine Reise
auf hier machten, um sich persönlich von der Sachlage zu über-
zeugen und nöthigenfalls die Terrains gleich zu contratciren.
---
Her Berggeschworner G. A. Netto, dessen Verhältnisse
ihm nicht gestatten, der Aufforderung seines Freundes Folge zu
leisten, übergibt den vorstehenden Brief der Oeffentlichkeit in der
Hoffnung, daß vielleicht Jemand sich veranlaßt finden könnte,
Gebrauch davon zu machen, und erklärt sich bereit, auf portofreie
Anfragen dasjenige mitzutheilen, was ihm sonst noch bezüglich
dieser Angelegenheit bekannt ist.                    
                  Literatur.      
Der deutsche Auswanderer nach Amerika. Lehr-
und Handbüchlein, sich in kurzer Zeit hinreichende
Kenntniß der englischen Sprache zu erwerben, um diese
bald zu verstehen und in ihr sich ausdrücken zu können.
Nebst nützlichen Fingerzeigen für Auswanderer, und
Notizen über Münzen, Maaße und Gewichte. Kreuz-
nach 1848. R. Voigtländer. Preis 1 / 3 Rl. 
Schon zu verschiedenen Malen haben wir darauf aufmerk-
sam gemacht, wie vortheilhaft, wie fast dringend nothwendig es
für den nach Amerika auswandernden Deutschen ist, der englischen
Sprache wenigstens in so weit mächtig zu sein, um sich in ihr
verständlich machen zu können und so der Gefahr zu entgehen,
in die Hände jener in allen amerikanischen Hafenstädten, und hie
und da auch im Jnlande lebenden deutschen Mäkler ( runners ) 
zu fallen, die, mit äußerst wenigen Ausnahmen, die schändlichsten
Betrüger sind. Doch nicht bei der Landung allein, auch auf der
Reise und bei der Ansiedelung wird der, welcher einige Kenntniß
der englischen Sprache besitzt, unendlich viel vor dem derselben
nicht kundigen voraus haben. Jst es nun auch den meisten Aus-
wanderern nicht möglich, die englische Sprache gründlich zu er-
lernen, so sollte doch keiner von ihnen unterlassen, in müssigen
Stunden und auf der Seereise ein Werkchen wie das vorliegende
zur Hand zu nehmen, in welchem so deutlich wie möglich die
Aussprache und die Hauptregeln nebst erläuternden Beispielen
angegeben sind. Wer sich mit der Aussprache vertraut gemacht
und sich die Grundregeln der englischen Grammatik eingeprägt

hat, der wird mit Hülfe der angegebenen Gespräche, welche vom
Wetter, vom Frühstück, Mittag = und Nachtessen, von der Ein-
schiffung, Ueberfahrt, Landung, Ansiedelung ec. handeln, sich recht
gut durchhelfen und dankend des Büchleins gedenken, welches ihm
manche Verlegenheit und manche Ausgabe ersparte. Die im
Anhange gegebenen Rathschläge ec. empfehlen wir ebenfalls der
Beachtung des Auswanderungslustigen. R.                     
       Die Ausfälle des Darmstädter „Auswanderers “.
Unlängst erst  Vgl. Nr. 9, S. 135.D. Herausg.haben wir deutlich erklärt, daß das Allg.
Ausw. Bureau in Rudolstadt die Beförderung von Aus-
wanderern nach Nordamerika und Landverkäufe vermittelt, daß
Hr. G. Froebel, der Chef dieses sich mit Recht des größten
Zutrauens erfreuenden Bureau's der Verleger unserer Zeitung ist,
daß wir aber zu dem Bureau ebensowenig in irgend einer Be-
ziehung stehen, wie zu irgend einer andern Branche des Geschäfts
des Hrn. Froebel. Diese Erklärung war so deutlich hingestellt,
daß selbst der kön. bayer. Handelsconsul in Havre, Hr. Meinel,
der sonst doch von einer ganz besondern, krankhaften Streitlust
beseelt ist, nichts gegen sie vorzubringen im Stande war; dem
„ deutschen Auswanderer “ aber ist sie noch nicht deutlich
genug gewesen. Dieses Blatt, welches sich seit einiger Zeit darin
gefällt, gegen unsere Zeitung und deren Mitarbeiter aufzutreten,
indem es jene begeifert, diese verdächtigt oder bestiehlt und sie dann
„keiner Antwort würdig“ erklärt, was eine ebenso bequeme wie
feige Vertheidigungsart ist, gibt sich in seiner No. 17 vom 22.
April selbst das testimonium paupertatis, indem es, den Verleger
der Allg. Ausw. Ztg. mit der Zeitung selbst verwechselnd, sagt,
die letztere beschäftige sich mit Landspeculationen. Auf diese Aeuße-
rung können wir nichts anderes erwiedern, als was die oben
wiederholt abgegebene Erklärung sagt. Hat der „deutsche Aus-
wanderer “ die Erklärung nicht verstanden, so sind wir die Ersten,
die ihn aufrichtig bemitleiden; hat er sie nicht verstehen wollen,
war es ihm nur darum zu thun, uns zu verdächtigen, so diene
ihm zur Nachricht, daß seine niedrigen Angriffe uns bereits zur
Empfehlung gedient haben, wofür sich Beweise in unsern Händen
befinden, und daß sie uns auch ferner nur empfehlen können.       Die Red. der Allg. Ausw. Ztg.

                     Die Blockade der Elbe und Weser
hat bis jetzt noch keinen beunruhigenden Charakter für die Auswan-
derer angenommen, indem überhaupt bis zum 10. Mai kein Schiff
mit Auswanderern von dänischen Kriegsschiffen angehalten worden ist, und
nach diesem Termine nur deutsche Schiffe aufgebracht werden, alle andern
aber, namentlich holländische, amerikanische und englische frei aus-
und einpassiren sollen, so daß die Bremer und Hamburger Schiffsmäkler
durch Benutzung jener Flaggen außer aller Verlegenheit sind. Dänemark
sehnt sich übrigens zu sehr nach Frieden, als daß die Blockade von langer
Dauer sein könnte.              


       Neue Bremer Verordnung.
( Schluß. ) 
      §. 21. Der Capitän darf bei Vermeidung einer Geldbuße
bis zu 100 Thalern nur solche Passagiere, welche auf dem Verzeich-
nisse gleich Anfangs namhaft gemacht oder in den gedachten besonde-
ren Fällen unter Abgebung der erwähnten Erklärung nachträglich
hinzugefügt sind, mit dem Schiffe befördern.
Eine gleiche Geldbuße trifft jeden Andern, welcher die ihm dem
Obigen nach obliegende eidliche Erklärung in Ansehung eines oder
mehrerer mit dem Schiffe beförderter Passagiere unterlassen hat.        
§. 22. Ferner gelten für jedes Schiff, für welches wenigstens
fünfundzwanzig Cajüts = oder Zwischendeckspassagiere zur Ueberfahrt nach
einem überseeischen Hafen angenommen worden sind, hinsichtlich der
Zahl der zu verschiffenden Passagiere, der Tüchtigkeit des Schiffs, der
Verproviantirung, der zu beschaffenden Assecuranz, sowie der Erlangung
und Einreichung der erforderlichen Bescheinigungen und sonstigen Docu-
mente die folgenden Vorschriften der §§ 23 bis 37.
§. 23. Jn Ansehung der Zahl der zu verschiffenden Passagiere
bedarf es zwar für die nach einem Hafen der Vereinigten Staaten
von Amerika zu expedirenden Schiffe für jetzt keiner Vorschriften, da
schon durch die dortigen Gesetze einer Ueberfüllung der Schiffe genügend
vorgebeugt ist. Dagegen wird in Betreff der nach andern Häfen bestimmten
Schiffe hierdurch festgesetzt: a) die Zahl der mitzunehmenden Passa-
giere richtet sich nach dem Tonnengehalt des Schiffes und darf in
keinem Falle mehr als Eine Person auf zwei Tonnen gerechnet be-
tragen; Diese Bestimmung hat in Nr. 47 der Ausw. Ztg. vor. J. bereits
eine scharfe Beleuchtung erfahren. b) ist für das Schiff ein amerikanischer Meßbrief vorhanden,
so wird die darin angeführte Tonnenzahl zum Grunde gelegt, sonst
aber wird die Messung nach den in den Vereinigten Staaten von
Amerika geltenden Vorschriften vorgenommen, und danach die nicht
zu überschreitende Zahl der Passagiere berechnet; c) bei dieser Be-
rechnung der Zahl der Passagiere wird zwischen Erwachsenen und
Kindern, so wie zwischen Cajüts = und Zwischendecks = Passagieren
kein Unterschied gemacht; d) die Nachweisung wegen des Tonnengehalts
des zur Einnahme von Passagieren bestimmten Schiffes ist, bevor Letz-
tere an Bord gehen, der Jnspection der Mäkler einzureichen. 
§. 24. Der Rheder oder Correspondent des Schiffes ist ver-
pflichtet: a) dafür zu sorgen, daß das Schiff in einem für die be-
absichtigte Reise und den gedachten Zweck völlig tüchtigen Zustande
sich befinde und vorschriftsmäßig mit gesundem, haltbaren und hin-
reichenden Proviant versehen werde, und b) sich mit den erforderlichen
Bescheinigungen zu versehen, und solche der Jnspection der Mäkler zu
rechter Zeit einzuliefern. 
Jst das Schiff von dem Rheder oder Correspondenten einem
Dritten mittelst eines Befrachtungscontracts im Ganzen oder doch für
sämmtliche damit zu verschiffende Passagiere zur Disposition gestellt,
so treffen diese Verpflichtungen den Befrachter.   
§. 25. Jn Ansehung der Einrichtung der zur Passagierfahrt
bestimmten Schiffe wird noch besonders festgesetzt: a) in Schiffen
ohne feste Zwischendeckbalken ist das Zwischendeck so einzurichten, daß
es unter den Balken mindestens eine Höhe von 5 Fuß 6 Zoll hat;
b) in den übrigen Theilen des Schiffes ist für das Passagiergut so
viel Raum anzuweisen, daß das Zwischendeck durch Letzteres nicht über
Gebühr beengt wird; c ) wird das Zwischendeck zur Beförderung von
Frachtgütern oder anderweitig als für die Passagiere oder deren Gut
auf der betreffenden Reise benutzt, so ist dafür eine entsprechende An-
zahl Passagiere abzusetzen. 
§. 26. Wenn gleich nach der bisherigen Erfahrung von den Bremi-
schen Schiffserpedienten bei der Verproviantirung der Schiffe in Ansehung
der Güte und des Betrags der Lebensmittel für die Passagiere, im
Allgemeinen mit gewissenhafter Sorgfalt verfahren wird, so ist doch,

besonders um für die Hauptartikel einen festen Maßstab zu haben,
eine deßfallsige nähere Bestimmung gewünscht, und wird daher fest-
gesetzt: 1 ) die Verproviantirung muß, sofern das Schiff nach einem
Hafen der Ver. Staaten von Amerika bestimmt ist, wenigstens für
eine Zeit von dreizehn Wochen, bei anderen Bestimmungshäfen aber
nach diesem Verhältnisse für einen von der Jnspection für genügend
erachteten Zeitraum geschehen. 2 ) Zur Verproviantirung muß, was
die Hauptartikel betrifft, außer dem Proviant für die Schiffsmannschaft
wenigstens mitgenommen werden, und zwar im Durchschnitt für jeden
Passagier ohne Unterschied des Geschlechts und des Alters.   
a) an Wasser: ein Orhoft für die Zeit von dreizehn Wochen;
ist das Schiff jedoch nach Neworleans oder einem Hafen von Texas
bestimmt,1 1 / 4 Orhoft; b) an Fleisch:2 1 / 2 P und an Speck, wenn es
gesalzen ist, 1 P oder, wenn es geräuchert ist, 3 / 4 P für die Woche,
oder, sofern in einzelnen Fällen ein anderes Verhältniß zwischen Fleisch
und Speck vorgezogen werden sollte, nach dem Maßstabe, daß 1 P
Fleisch gleich 3 / 4 P gesalzenem oder 1 / 2 P geräuchertem Specke geachtet
wird, ohne daß übrigens bei diesen verschiedenen Gewichtsbestimmungen
die Pökel in Anschlag gebracht werden darf; c) an Brot: 5 P. für
die Woche; d) an Butter: 3 / 8 P. für die Woche; e) an Mehl, Bohnen,
Erbsen, Scheldegerste, Reis, Pflaumen, Sauerkohl für 13 Wochen:
34 P.; f) an Kartoffeln für 13 Wochen:1 1 / 2 Viertel. Werden weniger
Kartoffeln mitgegeben, so ist das sub e ) erwähnte Quantum verhältniß-
mäßig zu erhöhen; g) an Syrup für 13 Wochen:1 1 / 2 P.; h) an
Kaffee für 13 Wochen:1 1 / 2 P.; i) an Cichorien: 1 / 4 P.; k) an Thee,
1 / 5 P.; l) an Essig: 2 Quart; m) für Kranke und Kinder an Sago,
Wein, Zucker, Pflaumen, Grütze, Medicamenten ein hinreichendes
Quantum nach Verhältniß der Anzahl der Passagiere. 
§. 72. Hinsichtlich der Nachweisung des Vorhandenseins des Pro-
viants in genügender Menge und Güte behält es zwar dabei sein Bewenden,
daß die bisher üblichen Declarationen auch künftig der Jnspection der Mäkler
einzureichen sind; zu noch größerer Sicherstellung der Passagiere und
dem eigenen Wunsche vieler Rheder und Correspondenten entsprechend,
sowie um jeden Jrrthum und jegliches Versehen möglichst zu beseitigen
oder sofort unschädlich zu machen, wird indessen die Anordnung ge-
troffen, daß vor dem Abgange des Schiffs das Nachsehen des Pro-
viants von einer der damit beauftragten, im § 29 gedachten Personen
in der Weise erfolgen muß, daß derselben die Proviantliste und der
Proviant vorzuzeigen ist, und sie von Letzterem den einen oder den
anderen Artikel nachsicht, aber auch berechtigt und nach Beschaffenheit
der Umstände verpflichtet ist, die Vorräthe genauer zu prüfen und
nachwägen zu lassen, auch die Verbesserung und Ergänzung etwaiger
Mängel zu verlangen. 
§. 28. Der Abgang des Schiffes ist nicht eher gestattet, als
bis die im §. 27 gedachte Nachsehung des Proviants stattgefunden,
ein genügendes Resultat ergeben hat und darüber sowie über die
Tüchtigkeit des Schiffs die vorschriftsmäßigen Bescheinigungen erlangt
worden sind. 
§. 29. Um die eine wie die andere Bescheinigung zu erlangen,
haben sich die Betheiligten bis auf Weiteres an den Oberlootsen Hermann
Graue oder an den Schiffscapitain Diedrich Sammann, und
zwar hinsichtlich der in Bremerhaven liegenden Schiffe zu ihrer eigenen
Bequemlichkeit an den Oberlootsen Graue, sonst aber an den Schiffs-
Capitain Sammann zu wenden, und dieselben zu den erforderlichen
Schritten und zur Ertheilung der nöthigen Bescheinigungen hinsichtlich
des Schiffs und des Proviants zu veranlassen. Jn Verhinderungs-
fällen der oben gedachten Personen wird die Jnspection der Mäkler
andere dazu bestimmen. 
§. 30. Den im §. 29 gedachten Personen ist für die Ausstellung
solcher Bescheinigungen einschließlich der Vergütung für ihre vorgän-
gigen Bemühungen zu bezahlen: wegen der in Bremerhaven liegen-
den Schiffe: für eine Bescheinigung wegen Tüchtigkeit des Schiffes,
1 Rl. 36 Gr., für eine Bescheinigung wegen des Proviants, 1 Rl.


36 Gr.; sonst aber der doppelte Betrag dieser Summe. Sollte in-
dessen das Nachsehen und Nachwägen des gesammten Proviants erfor-
derlich werden, wozu der Capitain die nöthigen Mittel zu beschaffen
hat, so wird dafür eine größere, von der Jnspection der Mäkler nöthigen-
falls festzusetzende Vergütung bezahlt.   
§. 31. Die Bescheinigungen über die Tüchtigkeit des Schiffes
und über den Tonnengehalt desselben, so wie die bisher üblichen, im
§. 27 erwähnten Declarationen wegen des Proviants müssen, bevor
die Passagiere an Bord gehen, die übrigen Bescheinigungen aber binnen
8 Tagen, von der Expedition des Schiffs an gerechnet, der Jnspection
der Mäkler eingereicht werden. 
§. 32. Der Rheder oder Correspondent eines zur Beförderung
von mindestens 25 Passagieren nach einem überseeischen Hafen bestimmten
Schiffs hat der Jnspection der Mäkler nachzuweisen, daß für den Fall,
da dem Schiffe auf der Reise vom Abgangsplatze bis zu erfolgter Lan-
dung am Bestimmungsorte ein Unglück zustoßen sollte, wodurch dasselbe
an der Fortsetzung der Reise verhindert oder die Reise unterbrochen
werden sollte, das Passagegeld sämmtlicher Passagiere und außerdem eine
auf achtzehn Thaler für Jeden derselben sich belaufende Summe zur
Verwendung stehe, um damit zunächst die Kosten der Rettung der Passa-
giere und ihrer Effecten und die Kosten ihres einstweiligen Unterhalts,
so wie die zu ihrer Weiterbeförderung nöthigen Passagegelder zu be-
streiten, sodann auch wegen aller den bremischen Behörden für alle
wegen der Passagiere in Folge des Unglücksfalls gemachten Auslagen,
wofür sonst der Rheder oder Correspondent persönlich denselben ver-
haftet ist, Ersatz und Sicherheit zu leisten, sodann aber den Passa-
gieren erweisliche Verluste, soviel thunlich, nach Verhältniß zu ersetzen. 
§. 33. Diese Verbindlichkeit des Rheders und Correspondenten
tritt auch dann ein, wenn in Folge eines Befrachtungscontracts das
Schiff für die in Frage stehende Reise einem Andern überlassen ist. 
§. 34. Zur Erfüllung der in §§ 32 und 33 erwähnten Ver-
bindlichkeit hat der Rheder oder Correspondent den im § 32 erwähnten
Betrag bei einer der hiesigen Assecuranzcompagnieen oder bei zwei hie-
sigen soliden Privatassecuradeurs, welche dann solidarisch für die Ver-
sicherungssumme verhaftet sind, versichern zu lassen, und mittelst Ein-
lieferung der Versicherungspolice der Jnspection der Makler für den
im §. 32 erwähnten Fall zur Disposition zu stellen. Ereignet sich
demnächst ein, Unglücksfall der angegebenen Art, so ist die Verwendung
jenes Betrags, nach Maßgabe der Bestimmungen §. 32, zu bewerk-
stelligen, und daß solches geschehen, der Jnspection darzulegen, widri-
genfalls die Jnspection ermächtigt ist selbst den Versicherungsbetrag zu
erheben und zu verwenden. 
§. 35. Die Nachweisung wegen der Versicherung und die Ein-
lieferung der Police muß spätestens vor Ablauf von acht Tagen nach
Expedition des Schiffs geschehen. Bis dahin, daß sie erfolgt ist,
bleiben der Rheder oder Correspondent für den erwähnten Betrag
persönlich verhaftet. 
§. 36. Die Uebertretungen der in vorstehenden §§ 22 bis 35
einschließlich enthaltenen Vorschriften ziehen folgende Strafen nach sich:
a) die Ueberschreitung der vorgeschriebenen Zahl der Passagiere für
jeden zu viel verschifften Passagier eine Geldstrafe vom einfachen bis
zum dreifachen Betrage des durchschnittlichen Passagepreises; b) die Ver-
säumung der in den §§. 24 bis 28 enthaltenen Verpflichtungen wegen
Tüchtigkeit des Schiffs und wegen vorschriftsmäßiger Verproviantirung
desselben, so wie wegen Erlangung der erforderlichen Bescheinigung eine
Geldstrafe bis zu 500 Thalern; c) die Versäumung der rechtzeitigen
Einreichung der nach §§. 19 bis 35 erforderlichen Bescheinigungen,
Declarationen und der Versicherungspolice, eine Geldstrafe bis zu 50
Thalern; d) die Nichtbeachtung der Vorschrift des §. 25 wegen Ein-
richtung des Schiffs eine Geldstrafe bis zu 50 Thalern. 
§. 37. Die Bestimmungen der gegenwärtigen Verordnung gelten
nicht nur für alle Seeschiffe, welche mit Passagieren von Bremerhaven
oder Vegesack abgehen, sondern umfassen auch, soweit sie sich nicht

speciell auf diese Plätze beziehen, diejenigen Fälle, wo die Annahme und
Beförderung der Passagiere mit einem bremischen Schiffe oder von
einem bremischen Expedienten geschehen ist, die Einschiffung für die
Seereise aber nicht in den genannten Häfen, sondern anderswo er-
folgen soll. Auch finden in diesen letzteren Fällen, sofern die Ein-
schiffung nicht auf der Weser, sondern in einem entfernteren Hafen
geschehen soll, die Vorschriften der §§. 32 bis 35 wegen des Versiche-
rungsbetrags ebenmäßig auf die Fahrt von der Weser bis nach jenem
Hafen Anwendung, so daß also namentlich die Versicherung nicht blos
auf die Seereise, sondern auch auf diese Fahrt sich beziehen muß.   
§. 38. Die Jnspection der Mäkler ist beauftragt, die genaue
Befolgung dieser Verordnung zu beachten, die zu deren Aufrechthaltung
in eiligen Fällen nöthigen vorläufigen Verfügungen zu treffen und bei
etwanigen Uebertretungen erforderlichen Falles das Einschreiten der zu-
ständigen Behörden zu veranlassen, wie auch Differenzen, die hinsichtlich
der Ueberfahrt zwischen einzelnen Auswanderern selbst und zwischen
diesen und den Expedienten, den Schiffsmaklern oder sonstigen Per-
sonen entstehen sollten, so viel thunlich, in gütlichem Wege auszugleichen. 
§. 39. Alle bisher publicirten Vorschriften sind, soweit sie die
Auswanderer und die Beförderung von Passagieren betreffen, aufgehoben. 
§. 40. Alle Schiffsexpedienten und Schiffsmäkler werden hierdurch
aufgefordert, falls sie sich bei ihrem Geschäftsbetriebe wegen der Aus-
wanderer auswärtiger Agenten bedienen, diese von dem Jnhalte der
gegenwärtigen Verordnung unverzüglich in Kenntniß zu setzen und
ihnen die gute Beachtung der sie berührenden Bestimmungen zur Pflicht
zu machen.                         
Beschlossen Bremen in der Versammlung des Senats am 12. und
publicirt am 21. Mai 1847.         
             Vermischte Nachrichten.               Zwei Monate nach Bekanntmachung des betreffenden Regierungs-
Decretes muß in allen französischen Kolonieen die Negerscla-
verei aufhören. Die körperlichen Züchtigungen und die Käufe und
Verkäufe von Sclaven sind sofort einzustellen. Alle Besitzer von Sclaven
werden vom Staate entschädigt. Jeder Sclav, der künftig den Boden
der französischen Kolonieen betritt, ist frei. Franzosen dürfen selbst in
fremden Ländern weder Sclaven besitzen, noch selbe kaufen oder ver-
kaufen, widrigenfalls sie sonst ihr französisches Bürgerrecht verlieren. --
Eine ruhmvolle und ebenso weise als gerecht erlassene Verfügung, die
aber in den Sclavenhaltenden Staaten selbst mit ebensogroßer Besorg-
niß auf der einen, wie mit Jubel auf der andern Seite aufgenommen
worden ist. Auf den Antillen z. B. befürchtet man, daß die Neger
wie früher ihre Brüder auf St. Domingo unter ähnlichen Umständen
gegen ihre Herren aufstehen möchten. Die nächste Folge davon wird
sein, daß die Einwanderung freier Arbeiter in fernen Welttheilen noch
mehr als bisher begünstigt und die Arbeitskräfte überhaupt zu einem
höhern Capitalwerthe steigen werden.                
       Jn Folge der neuesten Zeitereignisse haben sich viele Bewohner
Mannheims zur Auswanderung entschlossen. Sie wollen im Staate
Missouri eine Gemeinde „Neu = Mannheim“ gründen und Anfangs
August abreisen.                
       Am 6. Mai sollte von Bremen die „Anna Elise“, Cpt.
Schweichel, mit Auswanderern nach Newyork absegeln: allein es wei-
gerten sich unerwartet mehrere Matrosen, wegen der jetzigen kriegerischen
Verhältnisse, mitzugehen; es werden nun erst andere Matrosen engagirt.                
       Zwei wichtige Gesetze: 1 ) die Bill für bessere Verpflegung der
Auswanderer auf den Schiffen ( Vgl. No. 17. S. 263 dies. Zeit. )
und 2 ) das Gesetz zum Schutze der Einwanderer gegen Betrug ( s.
No. 6. S. 92 ) sind im Repräsentantenhause zu Washington angenom-
men worden ( 7. April ) und werden demnach schon der diesjährigen Aus-
wanderung zu gute kommen.                                    


                       Jntelligenzblatt zur Auswanderungszeitung Nro 20.

Jnsertionsgebühr 4 1 / 2 Xr. pr. Zeile oder Raum aus Petitschrift. Alle hierher gehörigen Zusendungen werden franko erbeten.      

                                             [ 1 ] Congreß = Landverkauf in Michigan ( Nord = Amerika ) . 

 Vorbemerkung.
Die von der nordamerikanischen Regierung nachstehend ausge-
botenen Staatsländereien befinden sich sämmtlich auf der amerikanischen
Seite des Lake superior, in einer äußerst gesunden, aber bis jetzt
noch wenig bevölkerten Gegend. Die ganze Gegend ist mineralreich,
hauptsächlich reichhaltig aber an Kupfer, Blei und Silber; daher auch
der Name „Mineral=Region“ der Vereinigten Staaten. Die Regierung
der Union, welche den Bergbau nicht unter ihre Vorrechte zählt, bietet
diese Ländereien zum Verkauf aus. Nach der Reichhaltigkeit der freilich
nur oberflächlich untersuchten Mineralgänge soll das Land zu 5 Doll.,
2 1 / 2 Doll. und zum Minimum = Preis von1 1 / 4 Doll. pr. Acker ver-
steigert werden. Fremde können dadurch Landeigenthümer in den Ver-
einigten Staaten werden, daß sie im Namen eines dort ansässigen
Bürgers den Rechtstitel, für sich selbst aber die Nutznießung besitzen. 
Eine Township oder Stadtschaft besteht aus 63 engl. Quadrat-
meilen. Jede Quadratmeile bildet eine Section, und jede Section
besteht aus 640 Acker Landes.   
Anerbietungen möge man gefälligst an die Expedition dies. Bl.,
oder direct an den     Honorable Richard M. Joung,   
Commissioner of the General-Land-Office.
 Washington
D. C.
United Staates of Amerika.
einsenden. 
               Durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Jn Gemäßheit einer Congreßacte, den ersten Tag des
März 1847 genehmigt und betitelt: „Eine Acte zur Er-
richtung eines Landamtes im nördlichen Theil von Michi-
gan, und für den Verkauf der Mineralländereien im Staate
Michigan Vorkehrungen zu treffen,“ thue ich, James K.
Polk, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika,
hiermit kund und zu wissen, daß zu Sault Ste. Marie,
dem Landamte für den „Superiorsee Land=District“, ein
öffentlicher Verkauf abgehalten werden wird, anfangend
am Montag, den einunddreißigsten Tag des nächsten Juli,
für den Verkauf der öffentlichen Ländereien innerhalb der
unten genannten Townships und Theilen von Townships,
in der Superiorsee Mineralregion, zwischen dem Chocolate-
und Carp=Flusse gelegen, nämlich:
Nördlich von der Grundlinie und westlich von dem
Hauptmeridian.
Die Theile von Townships 38 und 39, westlich von der Little
Bay de Noquet und dem Esconawbyflusse, von Reihe 22.
Theile von Townships 37, 38, 39 und 40, westlich von der
Little Bay de Noquet und dem Esconawbyflusse, von Reihe 23.
Township 46 und Theile von Township 47, auf dem Haupt-
lande, von Reihe 24.
Townships 46 und 47, Theile von Townships 48, 49 und 50,
einschließlich „Middle“ und „Granite“ Jnseln, von Reihe 25.
Townships 46, 47 und 48, Theile von Townships 49, 50
und 51, auf dem Hauptlande, und der „Maniton“ Jnsel, in Town-
ship 58, von Reihe 26.
Theile von Townships 51, 52, 58 und 59, sämmtlich auf dem
Hauptlande, von Reihe 27.
Township 51 und Theile von Townships 52, 58 und 59,
sämmtlich auf dem Hauptlande, von Reihe 28.
Township 51, Theile von Township 52, auf dem Hauptlande,
die Huron = Jnseln, in den Sectionen 27, 28, 29 und 34 gelegen,  

enthaltend124 1 / 2 Acker in Township 53, und Theile von Townships
57, 58 und 59, auf dem Hauptlande, von Reihe 29.
Township 51 und Theile von Townships 52, 53, 56, 57, 58
und 59, auf dem Hauptlande, von Reihe 30.
Theile von Townships 51, 52, 53, 54, 55 und 56, auf dem
Hauptlande, Township 57, und Theile von Township 58, auf dem
Hauptlande, von Reihe 31.
Theile von Township 65, auf „Jsle Royall“, von Reihe 34.
Auf demselben Platze, anfangend am Montag, den 14. Tag
des nächsten August, für den Verkauf der öffentlichen Ländereien inner-
halb folgender Townships, und Theilen von Townships, in der Supe-
riorsee Mineralregion gelegen, wie oben nämlich:   
Nördlich von der Grundlinie und westlich von dem
Hauptmeridian.
Theile von Townships 51, 52, 53, 54 und 55, Township 56
und Theile von Townships 57 und 58, sämmtlich auf dem Haupt-
lande, von Reihe 32.
Theile von Townships 51, 53, 54, 55, 56 und 57, sämmt-
lich auf dem Hauptlande, von Reihe 33.
Townships 53 und 54 und Theile von Townships 55 und 56,
auf dem Hauptlande, von Reihe 34.
Townships 52, 53, 54, und Theile von Townships 55 und 56,
auf dem Hauptlande, von Reihe 35.
Townships 52 und 53 und Theile von Townships 54 und 55,
auf dem Hauptlande, von Reihe 36.
Townships 51 und 52, und Theile von Townships 53 und 54,
auf dem Hauptlande, von Reihe 37.
Townships 51 und 52, und Theile von Township 53, auf
dem Hauptlande, von Reihe 38.
Townships 51 und Theile von Townships 52 und 53, auf dem
Hauptland, von Reihe 39.
Theile von Townships 51 und 53, auf dem Hauptlande, von
Reihe 40.
Theile von Township 51, auf dem Hauptlande, von Reihen 41,
42, 43 und 44.
Auf demselben Platze, anfangend am Montag, den dritten Tag
des nächsten Juli, für den Verkauf des Agriculturlandes innerhalb der
unten bezeichneten Townships und Theilen von Townships, östlich von dem
Chocolate= und Esconawbyflusse und der Little Bay de Noquet gelegen, als:   
Nördlich von der Grundlinie und östlich von dem
Hauptmeridian.
Theile von Townships 41 und 42 einschließlich der ausgemessenen
Jnseln, Township 43 und Theile von Township 44, Township 45
und Theile von Townships 46 und 47, ( ausgenommen die nördliche
Hälfte des letzteren auf dem Hauptlande ) einschließlich eines Theils
von Sugar= und andern ausgemessenen Jnseln, und Theile von Town-
ship 48, auf Sugar=Jnsel von Reihe 1.
Theile von Township 41, einschließlich der ausgemessenen Jnseln,
Townships 42 und 43 und Theile von Townships 44, 45, 46, 47
und 48, einschließlich der Theile von Sugar, Sailor und anderen
vermessenen Jnseln, von Reihe 2.
Theile von Townships 41, 42, 43, 44 und 45, einschließlich
der ausgemessenen Jnseln von Reihe 3.
Theile von Townships 41, 42 und 43, einschließlich der aus-
gemessenen Jnseln von Reihe 4.
Theile von Townships 41, 42 und 43, einschließlich der Theile
von Drummond = und anderen ausgemessenen Jnseln, von Reihe 5.


Theile von Townships 41, 42 und 43, einschließlich der Theile
von Drummond= und anderen ausgemessenen Jnseln, von Reihe 6.
Theile von Townships 41, 42 und 43, auf Drummond's Jnsel,
von Reihe 7.
Theile von Townships 41 und 42, auf Drummond's = Jnsel
von Reihe 8.
Nördlich von der Grundlinie und westlich von dem
Hauptmeridian.
Theile von Townships 41 und 42, einschließlich Marquette und
anderer ausgemessenen Jnseln, Townships 40, 43, 44, 45 und 46,
und Theile von Township 47, auf dem Hauptland ( ausgenommen
Theile von Sectionen 1 und 2 in letzterem ) , von Reihe 1.
Auf demselben Platze, anfangend am Montag, den 17. Tag des
nächsten Juli, für den Verkauf des Agriculturlandes innerhalb der
unten bezeichneten Townships, östlich von dem Chocolate = und Esco-
nawbyflusse und der Little Bay de Noquet gelegen.   
Nördlich von der Grundlinie und westlich von dem
Hauptmeridian.
Theile von Townships 41 und 42, einschließlich der ausgemessenen
Jnseln, und Townships 43 und 44, von Reihe 2.
Theile von Townships 40, 41 und 42, einschließlich eines Theils
der St. Martins Jnsel, und Townships 43 und 44, von Reihe 3.
Theile von Townships 40 und 41 auf dem Hauptlande, und
Townships 42 und 43, von Reihe 4.
Die St. Helena Jnsel, in Theilen von Townships 40, Theile
von Townships 41, und 42 auf dem Hauptlande, und Township 43,
von Reihe 5.
Theile von Township 42, auf dem Hauptlande, und Townships
43 und 44, von Reihe 6.
Theile von Township 42, einschließlich der kleinen ausgemessenen
Jnsel in Section 8, und Townships 43 und 44, von Reihe 7.
Theile von Township 42, einschließlich der kleinen Jnsel in Section
3, Theile von Township 43, auf dem Hauptlande, und Township 44,
von Reihe 8.
Die Big Beaver Jnsel im Michigansee, welche Theile von Town-
ships 37, 38 und 39 umfaßt, von Reihe 10.
Theile von Townships 37 und 38, von Reihe 11.
Theile von Township 41, auf dem Hauptlande, von Reihen 11,
12, 13, 14, 15 und 16.
Townships 44, 45 und 46, und Theile von Townships 47 und
48, einschließlich eines Theils von Grand Jsland, auf dem Hauptlande,
von Reihe 18.
Townships 44 und 45, und Theile von Townships 46, 47 und
48, einschließlich eines Theils von Grand Jsland und der vermes-
senen Jnseln von Reihe 19.
Townships 44, 45 und 46, und Theile von Township 47, auf
dem Hauptlande und den kleinen vermessenen Jnseln, in Theilen von
Townships 47 und 48 eingeschlossen, von Reihe 20.
Theile von Townships 38 und 39, östlich von Little Bay de
Noquet und dem Esconawbyfluß gelegen, und Theile von Township
40, von Reihe 22.
Theile von Townships 39 und 40, östlich vom Esconawbyfluß
gelegen, von Reihe 23.
Alle Ländereien in den oben angeführten Townships und Theilen
von Townships, von denen berichtet ist, daß sie Kupfer=, Blei= und
andere werthvolle Erze enthalten, werden in Viertel = Sectionen zu
nicht weniger als fünf Dollars per Acre angeboten, ausgenommen
solche Sectionen, die ganz oder theilweise von Minen = Pachtverträgen
eingenommen sind, und über welche an dem zum öffentlichen Verkauf
festgesetzten Tage noch nicht verfügt ist; alle Ländereien die nicht, wie eben
bemerkt, berichtet sind, werden in gleicher Weise wie andere Ländereien zum
Verkauf unter dem gegenwärtig für den Verkauf der öffentlichen Ländereien  

in Kraft stehenden Gesetze angeboten, ausgenommen die Section 16 in
jedem Township, die für den Gebrauch von Schulen und Ländereien,
die für Militär und andere öffentliche Zwecke zurückgehalten werden.   
Der Verkauf der oben genannten Ländereien wird an den be-
zeichneten Tagen beginnen und damit in derselben Weise, in welcher
sie angezeigt sind, mit aller möglichen Schnelle fortgefahren werden,
bis das Ganze zum Verkauf gekommen und derselbe geschlossen ist.
Allein kein Verkauf darf länger als zwei Wochen dauern und kein
Privatanerbieten auf irgend eines dieser Ländereien ist vor Ablauf
dieser zwei Wochen gestattet.   
Gegeben unter meiner Hand, in der Stadt                    Washington, den
27. Januar, im Jahre unsers Herrn 1848. James K. Polk,
 Durch den Präsidenten: Richard M. Young, 
                     Commissionär des General = Landamtes.                   
       An das Publicum.
Die in vorgehender Proclamation eingeschlossenen „ Mineral-
ländereien “ umfassen den größten Theil von Keweena Point und
die südliche Küste des Superiorsees im Norden von Michigan, und
sind durch die unerschöpflichen Minen von Kupfer und andern Erzen,
die darin gefunden werden, ungemein werthvoll.   
Ein bedeutender Theil dieser Minen ist bereits in den Trapreihen,
die an den Superiorsee gränzen, und wenige Meilen davon entdeckt
worden; und nach dem geologischen Charakter des Landes und den bereits
gemachten Untersuchungen kann es nicht bezweifelt werden, daß andere
ebenso, wenn nicht weit werthvollere Minen durch diese ganze „ Mine-
ralregion “ aufgefunden werden können.   
Jn einigen der gegenwärtig bearbeiteten Minen wird beinahe
reines Kupfer gefunden; und in der That gibt das einheimische Kupfer
und die Erze größere Procente, als irgend ein anderes bis jetzt in der
Welt entdecktes. Silber wird ebenfalls in bedeutenden Quantitäten gefunden.   
All das zur Erbauung von Schmelzöfen nothwendige Material
und Holz zum Schmelzen ist im Ueberflusse und in der unmittelbaren
Nachbarschaft der Mineralien vorhanden, und die Oberfläche des Landes
ist der Art, daß die Minen nur wenig, wenn überhaupt, Anlagekunst
verlangen, sie sind deßhalb mit großem Vortheil zu bearbeiten.   
Das Klima im Winter, obwohl kalt, stört die Bearbeitung der
Minen nicht; im Gegentheil wird diese Jahreszeit als der Bearbeitung
ungemein günstig angesehen.   
Die Nähe dieser Mineralländereien zu der Küste des Superior-
sees, an welchem sich mehrere sichere und ausgezeichnete Häfen befinden,
so wie die Communication zu Wasser von da aus über Sault Ste.
Marie, Huronsee, Eriesee u. s. w. gewähren hinlängliche Transpor-
tationsmittel für die Producte dieser Ländereien nach den vorzüglichsten
Märkten der Vereinigten Staaten mit sehr geringen Kosten.   
Aus Berichten an diese Office geht ebenfalls hervor, daß die
Agriculturländereien von guter Qualität sind, daß sie die gewöhnlichen
Küchengewächse und Gras im Ueberfluß erzeugen, und daß sie ohne
Zweifel, wenn der Boden gehörig bebaut wird, dem Fruchtbau sehr
günstig sind. Holz, hinreichend für die gewöhnlichen Zwecke, und an
vielen Plätzen im Ueberflusse, weiße und gelbe Tanne, Zuckermaple,
gelbe Birke ec., und durch ihren üppigen Wachsthum geben deutlichen
Beweis von dem Reichthum des Bodens, dessen Erzeugnisse durch die
Nähe der Minen, die immer einen guten Markt gewähren, einen an-
gemessenen Preis bringen werden.   
Karten, auf welchen die Localitäten der Minen und andere werth-
volle darauf bezügliche Nachrichten angegeben sind, bei einer geologischen
Vermessung ec. aufgenommen, die in dieser kurzen Nachricht nicht an-
geführt werden können, werden vorbereitet und bei den Beamten des
Landamtes zu Sault. Ste. Marie sobald als möglich und vor dem
Beginne des öffentlichen Verkaufes zur Einsicht niedergelegt.   
Richard M. Young, Commissionär des General = Landamtes.                                     


                  Gerichtliche Bekanntmachung.
[ 2 ] Vorladung. Die Ehefrau des Handelsmannes Friedrich
Pfeiff, Henriette geb. Dau, von Darmstadt, welche gegen Ende
des Jahres 1846 angeblich nach Nordamerika von hier abgereist und deren
jetziger Aufenthalt hierorts unbekannt ist, wird hiermit öffentlich geladen,
binnen Sechs Monaten, ( vom Datum dieser Ladung an gerechnet ) bei unter-
zeichnetem Gerichte persönlich oder durch einen gehörig beglaubigten Bevoll-
mächtigten sich auf die von ihrem Ehemanne wegen böslicher Verlassung gegen
sie erhobene Ehescheidungsklage zu erklären, widrigenfalls sie des Klagegrundes
für geständig erachtet, mit Einreden ausgeschlossen und nach Maßgabe des
hierdurch sich ergebenden Rechtsverhältnisses Erkenntniß ertheilt, jede weitere
Bekanntmachung in diesem Verfahren aber lediglich durch Anschlag an hiesigem
Rathhause vollzogen werden würde. 
Darmstadt, den 19. April 1848.
 Großherzogl. Hessisches Stadtgericht.
 Strecker.                  

       Privat=Anzeigen.
         [ 3 ] Special -Agentur 
der                                  Postschiffe                                             zwischen                          
LONDONUNDNEW - YORK
Concessionirt durch die betr. deutschen Regierungen.
Diese Linie besteht aus den folgenden 16 schnellsegelnden gekupferten ame-
rikanischen Postschiffen von 800 bis 1000 Tonnen Gehalt, nämlich: Yorktown,
London, Devonshire, Independence, American Eagle, Prince Albert, West-
minster, Sir Robert Peel, Margaret Evans, Northumberland, Gladiator,
Switzerland, Mediator, Victoria, Wellington und Hendrick Hudson, welche
regelmäßig den 6., 13., 21. und 28. eines jeden Monats im Jahr von
London nach New=York absegeln. 
 Das Nähere ertheilt auf frankirte Briefe der Unterzeichnete


Mainz, im April
1848.                     
G. H. Paulsen,
Spezial = Agent besagter Postschiffe.                    


        [ 4 ] Regelmässige Packet-Schifffahrt 
zwischen  
Antwerpen und New = York  
am 1. und 15. jeden Monats für Cajüten= und Zwischendeck = Passagiere,
sowie für Waarentransport.   
Näheres über die Preise der Plätze und Frachten bei   Strecker,
Klein &amp; Stöck   in Antwerpen, bei den Agenten u. den Unterzeichneten.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJos. Stöck 
 in Mainz. in Bingen. in Creuznach.                    

      [ 5 ] Regelmäßige Postschiffe 
zwischen  
HAVRE UND NEW - YORK.  
Durch Uebereinkunft mit den Herren Joseph Lemaitre &amp; Comp.
in Havre, den Spezial = Agenten der ausgezeichneten amerikanischen
Postschiffe: 
         St. Nicolas,           Cpt.           Eveleigh,             von 800 Tonnen,                Abfahrt 16. März,                    
           Baltimore,                                   „                      Conn,           „ 650 „           „ 16. April,                  
           Oneida,                                   „                      Willard,           „ 800 „           „ 16. Mai,                  
           St. Denis,                                   „                      Howes,           „ 1000 „           „ 16. Juni,                       
können Einschreibungen auf dieselben bei den Unterzeichneten und ihren
Agenten genommen werden.   
Dr. G. StreckerAnt. Jos. KleinJoseph Stöck
 in Mainz.in Bingen.in Creuznach.                    

       6 ] Reisegelegenheitlb/&gt;      über Hamburg nach N.-Amerika.       
Regelmäßige Packet = Postschiffahrt nach Newyork
durch nachstehende Schiffe, welche, wie folgt, abgehen:   
         Washington,             Capt.                Matzen,                groß                300                Kfm.                Lasten.                    
Brarens,           „           Sleeboom,           „           400           „           „                 
Miles,           „           Jacobs,           „           250           „           „                 
Franklin,           „           Roluffs,           „           250           „           „                 
Guttenberg,           „             Flor,                „                460                „                „ neues Schiff.                    
Howard,           „           Paulsen,           „           450           „           „                 
Newton,           „           Niemann,           „           320           „           „                 
Leibnitz,           „           Nienburg,           „           310           „           „                 
Herschel,           „           Wienholtz,           „           450           „           „                      
Nach New = Orleans
1. und 15. September und 1. und 15. October.
Nach Quebec
15. Mai, 1. Juni, 15. Juni, 1. Juli. 
Zur Annahme und Beförderung von Passagieren und Auswanderern
mit den oben erwähnten, seit Jahren rühmlichst bestehenden, mit hohen, ge-
räumigen Zwischendecken und eleganten Cajüten versehenen Packet=Postschiffen,
deren Capitäne sich so sehr durch gute und menschenfreundliche Behandlung
der Passagiere einen wohlverdienten Ruf erworben haben, und deren Anzahl
durch zwei der schönsten und größten Schiffe Hamburgs, um den gesteiger-
ten Bedürfnissen zu genügen, vermehrt worden ist, sind nur die Unterzeich-
neten von dem alleinigen Eigenthümer dieser Schiffe, Hrn. R. M. Sloman,
ermächtigt und erlauben wir uns daher, bei dem bekannten billigen Passage-
gelde, diese Gelegenheit nach New=York, New=Orleans und Quebec,
unter Zusicherung der gewissenhaftesten und besten Beförderung, allen Rei-
senden angelegentlichst zu empfehlen.   
Nähere Nachricht ertheilen auf portofreie Briefe die Unterzeichneten, sowie
unsere Herren Agenten. Hamburg, im April 1848.
         Knorr &amp; Janssen.                     

       [ 7 ] Nach Port Adelaide 
( Süd = Australien ) 
wird den 20. Mai expedirt 
und bietet wegen des geräumigen und hohen Zwischendecks den Auswanderern
eine besonders schöne Gelegenheit dar   
Capt. Benningsen, führend das kupferbodene schnellsegelnde Hamburger
Fregattschiff Cesar Godeffroy, groß über 700 Tons Brit. Register. 
Die Anmeldungen der Zwischendecks = Passagiere sind zu machen bei den
Rhedern des Schiffes:   
 Herren J. C. Godeffroy &amp; Sohn in Hamburg,
oder auch bei Herrn Eduard Delius in Bremen.                    

       [ 8 ] Jn der Palm' schen Verlagsbuchhandlung in Erlangen ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben: 
Thümmel, Dr. A. R., Mexiko und die
Mexikaner in physischer, socialer und
politischer Beziehung; ein vollständiges Ge-
mälde des alten und neuen Mexiko mit Rücksicht
auf die neueste Geschichte; nach deutschen, englischen,
französischen und amerikanischen Quellen dargestellt. --
gr. 8. geh. 1 Rl. 12 Gr. oder 2 fl 30 Xr. 
Mexiko hat durch die letzten Ereignisse die Aufmerksamkeit von ganz
Europa in hohem Grade auf sich gezogen. Es wird daher gewiß Vielen
erwünscht sein, wenn wir sie auf obiges Werk, -- das eine getreue und
ausführliche Beschreibung dieses eigenthümlichen Landes und Volkes enthält,
-- aufmerksam machen.                      


       [ 9 ] Ganz besonders zu empfehlende 
         Gelegenheit für Passagiere nach Newyork.
Am 15. Mai 
segelt das neue, für Auswanderer besonders eingerichtete Hamburger Schiff  
Brasilien, Capt. J. Hinrichsen,
mit Passagieren nach obiger Bestimmung ab.
Nähere Auskunft über Passage, im Zwischendeck sowohl, wie in der Cajüte, ertheilt auf portofreie Anfrage
                    
Hamburg, 1848.                   
M. Valentin,
 Johannis=Bollwerk Nr. 2.                   



      [ 10 ] Länderei = Verkauf. 
Die in Nr. 3. und 10. der Ausw. Z. näher beschrie-
benen größtentheils zur Ansiedelung für Gesellschaften
ausgezeichnet gelegenen und auch sonst in jeder Hinsicht sich
empfehlenden Ländereien in Texas ( wobei 50000
Acres à 1 Dollar in einem Strich! ) ist fortwährend par-
cellenweise zu veräußern beauftragt, und wollen sich Kauf-
liebhaber wenden an
das Allg. Auswanderungs - Bureau in Rudolstadt.                      

      [ 11 ] Bekanntmachung. 
Der Königl. Baierische und der Großherz. Hessische Consul, die Herren
H. Meinel und Rosenlecher in Havre, haben eine Warnung an das deutsche
auswandernde Publikum ergehen lassen, daß, in Folge der politischen und
commerziellen Revolution in Frankreich, eine große Arbeitslosigkeit in Havre
herrsche und mehr denn 1000 Deutsche, theils in Havre, theils in dessen
Umgegend brodlos herumirrten und bei den ohnehin höher gestellten Fahr-
preisen nicht im Stande seien, sich eine billige Ueberfahrt von Havre nach
den vereinigten Staaten zusichern zu können.   
Diese Warnung, welche die fraglichen Consulate in Havre schon unter
dem 31. März veröffentlichten, wurde von ihnen jedenfalls in der human-
sten Absicht gegeben. Es hat aber den Anschein, als wolle die Concurrenz,
welche Auswanderer über andere Seehäfen befördert, diese Warnung als
Mittel zur Jrreleitung des auswandernden deutschen Publikums ausbeuten,
indem sie alle möglichen Vorwände erfindet, um die Beförderung über Havre
zu verdächtigen.   
Die Herren Consuln in Havre bezweckten mit ihrer Warnung nicht mehr
und nicht weniger, als blos arme deutsche Auswanderer davon abzuhalten,
aufs Gerathewohl nach Havre zu reisen, welche mit dem Gedanken umgehen,
daselbst eine Zeitlang Arbeit zu suchen und mit dem zu verdienenden Tag-
lohne sich einen Zuschuß zu verschaffen, vermittelst dessen sie alsdann ihre
Ueberfahrt nach den vereinigten Staaten bewerkstelligen könnten. So viel
über die Absicht, welche die fragliche Warnung der Herren Consuln in Havre
eigentlich bezwecken sollte.   
Was aber die Beförderung solcher Auswanderer betrifft, welche mit
festen Schiffsverträgen für die Postschiffe zwischen Havre und New = York
nach jenem Hafen ankommen, so kann von einer Gefahr für solche Auswan-
derer nicht im Entferntesten die Rede sein.   
Dem deutschen Auswanderer, welcher mit dem Unterzeichneten oder dessen
Agenten einen Accord abschließt, ist sein Platz auf den Postschiffen im Voraus
gesichert, und ist deshalb auch eine in fraglicher Warnung angedeutete Ge-
fahr für den Auswanderer nicht denkbar.   
Mainz, den 3. Mai 1848.
Washington Finlay,
 Specialagent der Postschiffe zwischen Havre und New=York.                    


       [ 12 ] ( Entliehen aus dem schwäbischen Merkur Nr. 123 vom 3. Mai 1848. ) 
Württemberg.
Havre. ( Anzeige für Auswanderer. ) Die unterzeichneten
Consulate haben von hiesigen Herren Washington Finlay &amp; Comp.,
J. Barbe &amp; Warische und Jos. Lemaitre &amp; Comp. die Anzeige
erhalten, daß diejenigen Auswanderungslustigen, welche mit den Agenten
der genannten Häuser in Deutschland und den französischen Grenzstädten
für Abfahrten von Havre nach Nordamerika spätestens bis zum 31. Mai d. J.
mittelst Vorausbezahlung des ganzen Ueberfahrtspreises Vorausabschlüsse
machen wollen, mit den bis Mitte Mai's hier noch erwarteten amerikanischen
Schiffen auf ihre Beförderung durch die genannten Häuser rechnen können.
Dagegen bleibt ihre Warnung vom 31. März * ) noch in Kraft, daß ohne
dergleichen Vorausabschlüsse für's Erste kein Auswanderer auf Gerathewohl
hierherkommen möge. 
Jm Laufe des Monats Mai wird eine neue consularische Beurtheilung
veröffentlicht werden, ob Vorausabschlüsse nach dem 31. Mai rathsam sind
oder nicht. ** ) 
Den 14. April 1848.
 Königl. Württembergisches, Großh. Badisches u. Hessisches Consulat:
J. G. Rosenlecher.
 Königl. Baierisches Consulat: H. Meinel.
* ) Siehe Ausw. Z. Nr. 16, S. 252.D. Herausg. 
** ) Die Specialagentur der Postschiffe hat bereits schon alle Vorkehrungen
getroffen, daß auch nach dem 31. Mai und zwar unausgesetzt alle 8 Tage große
gekupferte Dreimasterschiffe erster Classe von Havre nach New=York absegeln werden. 
 D. Eins.                         

                 [ 13 ] Bekanntmachung. 
Wir zeigen hierdurch an, daß wir unsere derzeit von Hrn. C. T. Hagen
in Lobenstein vertretene Agentur zur Annahme von Passagieren nach
Amerika eingezogen haben und ersuchen alle Diejenigen, welche mit unseren
Schiffen zu reisen wünschen, sich an unsere zunächst liegende Agentur Hrn.
G. Froebel in Rudolstadt zu wenden.   
Hamburg im April 1848.
         Knorr &amp; Janssen.                        

       [ 14 ] Von den Herren Knorr &amp; Janßen wurden seit dem 15. April
folgende Schiffe expedirt: 
Nach Newyork: Howard, Cpt. Paulsen, mit 109 Passagieren; Emma
Heyn, Cpt. Schmeer, mit 233 Pass.; Bremen, Cpt. Kooper, mit 92 P.;
Herschel, Capt. Wienholtz, mit 240 Pass.; Christine, Capt. Waerneß,
mit 136 Pass.; Zaida, Cpt. Chapmann, mit 110 Pass. -- Nach Quebek:
Chieftain, Cpt. Workington, mit 120 P.; Paragon, Cpt. Bell, mit 115 P.   
Die letzten 5 Schiffe sind zwischen den 3. und 5. d. M. glücklich in
See gekommen, und, wie die Nachrichten lauten, von dänischen Kriegsschiffen
nicht angehalten worden.                      

       [ 13 ] Notiz. Um den fortwährend stattfindenden Nachfragen nach
unentgeltlicher Ueberfahrt auf kürzestem Wege zu begegnen, erklärt
hiermit den Bewerbern, daß für jetzt keine dergl. Gelegenheit vorhanden ist, 
das Allg. Auswanderungs = Bureau
 in Rudolstadt.                    


Druck und Verlag der Hofbuchdruckerei in Rudolstadt.                                     
                         