     

        Allgemeine Auswanderungs = Zeitung.        

Organ
für
Kunde aus deutschen Ansiedlungen,
für Rath und That
zu Gunsten der fortziehenden Brüder,
sowie für
Oeffentlichkeit in Auswanderungs-
sachen überhaupt.
BREMEN:
C. Schünemann's Sortiments = Buchhandlung. 



Mit
Karten, Plänen und
Jllustrationen,
sowie mit einem
Jntelligenzblatte
für Bekanntmachungen von
Behörden u. Privaten.
NEW-YORK:
Helmi ch &amp; Co., 438 Broadway, für die Ver.
Staaten Nord=Amerika's.
William Radde, 322 Broadway. 



Pränumerationspreis des halben Jahrgangs bei allen
Vuchhandlungen und Fürstl. Thurn und Tarischen
Postanstalten 1 1 / 6 Rl. == 2 fl 6 Xr. 

         Nro 8.
Montag, 21. Februar 1848.

Unter Mitwirkung der Herren
Dr. Büttner, G. M. von Roß, G. F. Streckfuß
und anderer Autoritäten herausg. von G. Froebel 



Jnhalt. Alexander Conze's Leyer und Schwert. -- Brief aus Bloff bei Columbus.
-- Dr. Köster, über Texas ( Schluß ) . -- Passagierbeförderung über Antwerpen und
London im vor. J. -- Vermischte Nachrichten. -- J. H. Buschmann's, in Bremen,
Bedingungen der Ueberfahrt. 

                    Alexander Conze.
Jm deutschen „Milwaukee=Banner“, einer Wisconsin=Zeitung,
erschien im Jahr 1846 folgender Aufruf:
       Frisch auf, nach Oregon!

        Frisch auf, des Westens Söhne,
Die ihr das Feld nicht sä't,
Die ihr als freie Schützen
Ein ruhig Loos verschmäht;
Der Wand'rung Strom aus Osten
Dringt nah und näher schon,
Es schwinden eure Wälder, --
Drum auf, nach Oregon!           
             Und ihr, nach Abenteuern
Begierig und nach Streit,
Nach Jagen und nach Wagen,
Nach Waldes Lustbarkeit:
Herbei aus allen Staaten
Der weiten Union!
Prärie und Berg', sie leben!
Es lebe Oregon!             

       Wohl tausend stark wir sammeln
Uns an Missouri's Fluth,
Der Nied're und der Hohe,
Ob reich, ob arm an Gut.
Die tausend Herzen bindet
Jn eins ein einz'ger Ton,
Begeisternd schallt die Losung:
Frisch auf, nach Oregon!
         Unübersehbar vor uns
Blüht, duftet die Prärie,
Die Urwaldswipfel rauschen
Jn wilder Poesie.
Und über Fels und Schluchten
Zieh'n muthig wir davon,
Des Sternes Banner pflanzen
Wir auf in Oregon!         

      O, dieß sind nicht die Herzen,
Die zittern vor'm Gefecht,
Die, wenn Monarchen drohen,
Entsagen ihrem Recht.
Als Freie zieh'n sie westwärts,
Und, nach errung'nem Lohn,
Als Freie auch behaupten
Sie glorreich Oregon!                      
Der Dichter war A. Conze, aus Bückeburg gebürtig, und
seit mehreren Jahren eingewandert. Er hatte bis 1843 in Jena
und Leipzig studirt, wo er wegen seines Edelmuthes und seiner
echten, deutschen Gesinnung allenthalben geachtet und verehrt wurde.
Da brachten uns die Zeitungen im vorigen Herbst die Trauer-
kunde, S. Ausw. Z. Nr. 41, S. 316.          daß in der Schlacht von Buena=Vista u. A. auch

ein wackerer Deutscher, Alex. Conze aus Bückeburg, gefallen sei,
„weil er sich nicht ergeben wollte.“ Er konnte also seinen, in
obigem schönen Gedicht ausgesprochenen Wunsch, eine Gesellschaft
kühner Abenteurer, gleich den Helden der „Astoria“, über die
Wüsteneien und Gipfel des Felsengebirges zu führen, nicht durch-
setzen; sein Feuer riß ihn nach dem Südwesten, in die Reihen
der Freiwilligen.
Die Amerikaner haben seine vortrefflichen Eigenschaften all-
gemein anerkannt. Sie sammelten Beiträge zu Unterstützungen
für seine arme Mutter in Bückeburg, und sein Zeitgenosse Nath.
Niles rief schmerzlich aus: „nie habe ein edleres und tapfereres
Herz auf dem Schlachtfelde ausgehaucht.“
Conze hat daher für alle Deutsche in der Union, so zu sagen,
die Märtyrerkrone errungen, er war gewiß ein ehrenvoller Reprä-
sentant unserer Nation, er hat derselben durch sein edles Wirken
im fremden Lande Achtung und Ansehen verschafft; und sämmt-
liche Deutsche, ob in fremden oder heimathlichen Gauen, müssen
sich verpflichtet fühlen, sein Andenken durch eine liebevolle Er-
innerung an ihn stets zu erhalten und nach Gebühr zu ehren.
Z.       
 Fragmente aus Briefen.
Bloff bei Columbus ( Texas ) , den 12. Mai 1847.
Mein Schreiben von Galveston wird Euch von meiner glücklichen
Herüberkunft in Kenntniß gesetzt haben. Dort lernte ich unter den vielen
ankommenden Deutschen einen jungen Oekonomen v. K....k kennen
und wurde mit ihm einig, zusammen für ein Jahr eine Farm zu
renten, damit wir uns vor Schaden beim Ankauf hüten und Kosten
sparen könnten. Wir mietheten zu diesem Zwecke ein Paar Leute
( die Eheleute Reckeweg aus Todtenhausen bei Minden, zwischen 40
und 50 Jahren ) die mit K...k auf einem Schiffe gekommen waren.
Sie bekommen für dieses Jahr Kost und zusammen 5 Dollar pr. Monat.
Wir kauften eine Tonne Weizenmehl, ( ein Barrel gleich einer Leintonne )
für 6 Dollar, für 2 Dollar Kaffee ( 22 P ) , eben so viel Zucker, für
1 Dollar Salz, eine Kornhandmühle für 5 D. und für 8 D. Hand-
werkszeug, die an K...ks Aussteuer fehlten, und fuhren am Tage nach
Weihnachten mit dem Dampfschiffe nach Houston. Die Fahrt ging


langsam und in der Galvestonbai saß das Schiff dreimal stundenlang
im Modder Provinzialismus, bedeutet Schlamm. fest. Das ist etwas Gewöhnliches. Jm Buffalo Bayon
füllte der große Kasten mit 2 Dampfmaschinen fast die ganze Breite
des Flusses aus. Der Preis der Ueberfahrt ist à Person 3 Dollar,
gut Essen, eine Matratze für die Nacht und alles Gepäck frei. Jn
Houston angekommen, war ich Willens, sogleich den jungen K....r
auf seiner Farm am Springcreek aufzusuchen; doch erfuhr ich mit Be-
dauern vom Kaufmann Birkemeier, daß er durch seine Unvorsichtigkeit
in der Versäumung, seinen Besitztitel zu berichtigen, von dem früheren
Besitzer wieder vertrieben sei und nur sein Rindvieh durch Forttreiben
gerettet habe; er habe solches an den Adelsverein verkauft und sei
bis Columbus zurückgekommen, woselbst er sich noch jetzt aufhalte.
Unser Reiseplan war nun wieder ungültig, und mein Vorschlag, nach
Columbus zu gehen, wurde angenommen, 2 Pferde (à 25 und 30
Doll.) gekauft und 3 Tage vor Neujahr abgeritten. Unsere Sachen
überließen wir Hrn. Birkemeier bis auf weitere Ordre zur Besorgung
und unsere Leute beschieden wir, mit Fuhrgelegenheit bis St. Felipe
nachzufolgen. Der Weg von H. nach Columbus war trocken und gut
gebahnt, und wir ritten die 90 engl. Meilen sehr bequem in 3 Tagen.
Wir stiegen beim deutschen Gastwirth ( Columbus Hotel ) in Columbus
ab und fanden K..r als den Associé des Deutschen Gieseke im Brannt-
weinstore. Gieseke hat den K..r nun auch wieder um den größten
Theil seines noch übrigen Vermögens geholfen und letzterer hat nun
in Columbus ein Haus gekauftt, worin er mit einem andern Deutschen
( Siebenmann, ein Cigarrenmacher ) sich der Cigarren=Fabrikation wid-
met. Ob dieses nun bestehen wird, weiß ich nicht zu beurtheilen, es ist je-
doch zu hoffen; denn Siebenmann soll solider sein, als ich ihn damals
bei meinem 12 tägigen Aufenthalte in Columbus kennen gelernt habe. 
Von Columbus aus sahen und frugen wir nach zu verkaufendem
und verrentendem Lande umher. K....r kannte hierselbst nur wenig
mehr, als das Städtchen, doch setzte er uns von dem allgemeinen Wahn,
ein Neuankommender müsse tüchtig übervortheilt werden, in Kenntniß,
und stimmte insofern dem Gerede Aller bei, daß ein Deutscher hier
nicht eher anfange zu verdienen, als bis alle mitgebrachte Habe zer-
stäubt sei. Jch merkte mir dieses wohl und faßte den festen Vorsatz,
von dieser Regel eine Ausnahme zu machen.   
Am 12. Jan. zahlten wir dem Gastwirth Keßler seine Zeche
für uns und unsere Pferde mit 51 Doll., und da wir nichts Annehm-
bareres fanden, so renteten wir für dieses Jahr meinen jetzigen Aufent-
haltsort, die Farm desselben Gastwirths zur Hälfte. Die Bedingung
ist der hier übliche Preis für cultivirtes Land, nämlich ein Drittheil
der Ernte abzugeben. Die andere Hälfte ist unter gleicher Bedingung
in den Händen des früheren Webers und Färbermeisters Gieseke
aus Klausthal. Wir kauften in Columbus die nöthigsten Küchengeräth-
schaften, sowie für 5 Doll. Mundvorrath zum Anfang, womit ich zur
Farm abging. K...k ritt nach St. Felipe, um unsern Leuten Nach-
richt zu geben. Er kam nach 2 Tagen zurück und einige Tage später
auch der Arbeitsmann; die Frau blieb noch 4 Wochen zurück, denn
sie hatte, der englischen Sprache unkundig, auf passende Fuhrgelegen-
heit schlecht Obacht geben können. Jetzt war unsere erste Sorge, das
uns zur Wohnung angewiesene Blockhaus ohne Fenster etwas dicht
zu machen, einen Fußboden hinein zu schaffen und Bettstellen zu bauen.
Mein Mitbewohner Gieseke hatte seit Juni v. J. in einem eben so
schlechten Hause noch seine Betten auf der bloßen Erde liegen; der
Wind wehte in seiner Wohnung fast ebenso stark, als im Freien,
und das Dach gewährte kaum Schutz gegen die Sonnenstrahlen,
geschweige gegen Regen. Die Frau des Gieseke ist sammt einem neu-
gebornen Kinde bei der Ankunft in Galveston gestorben. Er hat
einem seiner jüngeren Söhne, einem Knaben von 11 Jahren, die Küche
übergeben, der selten Brod und Fleisch gar gekocht auf die Tafel bringt.
Bei alledem kann G. nun nicht begreifen, woher es kommt, daß die  

Betten rotten, die Wäsche stockt und fast die ganze Familie mehr oder
weniger am Fieber gelitten hat. Ebenso erging es der Familie D.
aus Klausthal ( verwöhnte Leute, die in Deutschland einen großen Gast-
hof besessen ) . Bei diesen war ebenfalls kein Gedanke an Sorgfalt
für ihre Wohnung und Kleidung und ihre Speisen wurden aus bloßer
Faulheit abscheulich zubereitet. Sie sind fast nie vor Mittag aufge-
standen, denn sie glaubten, wie noch mehrere Deutsche, ein Dutzend
in der Prärie wild umherlaufender Kühe und Kälber würden sie im
Schlafe reich machen. Sie haben wochenlang, aus Vorurtheil gegen
den Geschmack des gesunden Maisbrodes, sowie aus Faulheit sich andere
Speisen zu schaffen, von auswendig angebranntem Weizenteig gelebt,
und dann ebenso lange von geschmortem Schweinefleisch und darin ge-
backenen Eiern ohne Brod; in einer anderen Periode aßen sie nur mit
Wasser aufgekochte Milch. Letzteres war der Fall, wenn sie eins von
ihren Kälbern gefangen, und dauerte so lange, bis das Kalb verhungert
war und die Kuh nicht wiederkam. Diese Familie ist außer einer
Tochter, die bei einem benachbarten Farmer lebt, sämmtlich von Fiebern
heimgesucht worden, dagegen ist ein deutscher Arbeiter, der, so lange
Keßler hier wohnte, bei diesem zu Tische ging, völlig gesund geblieben;
derselbe schlief aber auch nicht auf bloßer Erde, sondern auf dem Boden
des hier befindlichen Mühlhauses. Fast verliere ich mich zu weit von
meinem Thema, Euch Nachricht von dem Lande und mir selbst zu geben.
Jch wollte nur durch die Beispiele sagen, was ich von der letztjährigen
Fieberkrankheit denke. ( Forts. folgt. )            
              Dr. Theodor Köster, über Texas.
( Schluß. ) 
Texas ist bekanntlich jetzt der Union einverleibt. Nach den auf Gleich-
stellung aller Staatsbürger basirten Jnstitutionen regiert das Volk, in-
dem dasselbe alle Beamten, sogar das Staatsoberhaupt wählt, und
zwar immer nur auf eine bestimmte Zeit, verschieden lang nach den
verschiedenen Aemtern; die Postofficianten jedoch werden vom Präsi-
denten angestellt. Die Wahl eines Beamten wird von den Oberrich-
tern des County 10 Tage vor dem bestimmten Tage durch einen
schriftlichen Anschlag bekannt gemacht. Wer nun Lust hat, die Stelle
anzunehmen, macht sich als Bewerber durch Zeitungen oder durch An-
schlag bekannt. Sind die Stellen von Wichtigkeit oder sehr einträg-
lich, so wird dann alles Mögliche aufgeboten, indem nun entweder
die Bewerber selbst zugegen sind und Reden an die Wähler halten,
worin sie ihre Grundsätze darlegen, oder sie haben ihre Unterhändler,
die auf alle mögliche Weise den Wählenden tickets, d. h. Zettel,
worauf der Name des Candidaten steht, in die Hände zu schieben
suchen. Das Wählen geschieht, indem ein jeder persönlich erscheinen
muß vor den Wahlrichtern, deren drei nebst zwei Schreibern sind;
man gibt alsdann das Papier, worauf man den Namen des gewünsch-
ten Candidaten geschrieben hat, zusammengefaltet ab, und nennt seinen
eigenen Namen, der dann in die Liste eingetragen wird, während der
Zettel, mit einer Nummer versehen, in einen verschlossenen Kasten un-
eröffnet geworfen wird. Dieß Wählen dauert von Morgen 10 bis
Mittags 4 Uhr; dann wird die Liste geschlossen, der Kasten eröffnet,
die Stimmen gezählt und dem versammelten Volk das Resultat pro-
clamirt. Auf diese Art werden alle Aemter besetzt und auch über ganz
besondere, das ganze Volk angehende Staatsangelegenheiten abgestimmt;
z. B. über den Anschluß von Texas an die Union mußte ein jeder
seine Stimme abgeben. Freilich ist nichts auf dieser Erde vollkommen,
und so wird auch bei dieser Wählart manche Jntrigue gespielt, und
natürlich desto mehr, je tiefer die Wähler in politischer Ausbildung,
Gemeinsinn und Patriotismus stehen. Daß aber ein Volk dazu heran-
gebildet werden kann, beweisen gerade die Bewohner der nordameri-
kanischen Freistaaten, welche unter solchen freiesten Jnstitutionen heran-
gewachsen, unter allen Völkern der Welt sich durch den vernünftigsten
Gebrauch der Freiheit auszeichnen, obgleich sie im vollsten Besitz der-


selben sind, also den größten Mißbrauch damit treiben könnten. Ganz
anders ist es aber mit den meisten unserer noch nicht lange hier ein-
gewanderten Deutschen, wie ich schon oben bemerkt habe. Diese haben
sich erst zu diesen Nationaltugenden heranzubilden, und darin wie in
mancher anderen Beziehung bei den freien Amerikanern in die Schule
zu gehen, welche das Gesetz achten und lieben, ohne daß eine Masse  

von Polizeibeamten, Soldaten, Feldschützen und dergleichen mehr, wie
in Europa, nöthig seien, um das Volk in Furcht und Schrecken zu
erhalten. Kommt dann der Mensch aus so strenger Zucht, so miß-
braucht er leicht die Freiheit, deren Neuheit ihn berauscht, und so
mancher nur durch Zwang zurückgehaltene Unmuth und Uebermuth bricht
um so ärger hervor.   
         
      UEBERSICHT        
der im Jahre 1847 von Antwerpen und London nach NORDAMERIKA expedirten Schiffe, und der damit
beförderten deutschen Auswanderer.      

1 ) von Antwerpen a ) nach Newyork. 
                    Namen der Schiffe, und ihrer                                   Abgang.                                   Passa-gierzah                                   Reise-Tage.                            
Capitäne.                                                                        Mrz.                                       
           Harriet, Cpt. Loones...                                   2                                   110                                   49                            
           Louis, Cpt. Audiens....                                   10                                   124                                   34                            
           Casilda, Cpt. Wittels...                                   14                                   100                                   37                            
           Jos. Boormann, Cpt. Peterson                                   14                                   177                                   43                            
           Emma, Cpt. Mussche...                                   18                                   137                                   31                            
           Epervier, Cpt. Farwell..                                   18                                   103                                   31                            
           Newhampshire, Cpt. Chase.                                   18                                   232                                   35                            
           Edwina, Cpt. West....                                   19                                   220                                   24                            
           Shakspeare, Cpt. Porter..                                   20                                   296                                   29                            
           Cotton Planter, Cpt. Pratt.                                   24                                   201                                   46                            
           Aurora, Cpt. Jörgensen..                                   30                                   150                                   52                            
Falconer, Cpt. Dennison..           30           101           45                                       Apr.                                       
           Infatigable, Cpt. Ten Eyck.                                   3                                   125                                   47                            
           Orion, Cpt. Mathiesen...                                   5                                   111                                   42                            
           America, Cpt. Hauschild..                                   8                                   123                                   47                            
           Morgenstern, Cpt. Apel..                                   8                                   96                                   59                            
           Mert, Cpt. Richardson...                                   8                                   159                                   48                            
           Jean v. Eyk, Cpt. Lüttgens.                                   11                                   112                                   42                            
           Frithiof, Cpt. Bornhelm..                                   11                                   147                                   40                            
           Marie Louise, Cpt. Moelenbrock                                   11                                   131                                   36                            
           Carolina, Cpt. Cullberg...                                   14                                   159                                   44                            
           Wilhelm, Cpt. Schulz...                                   14                                   137                                   64                            
           Catharina, Cpt. Seidenwall.                                   16                                   101                                   60                            
           Phenomêne, Cpt. Petersen.                                   16                                   206                                   58                            
           Waternymph, Cpt. Falcus..                                   19                                   92                                   60                            
           Plato, Cpt. Holmes....                                   19                                   107                                   45                            
           Stadt Antwerpen, Cpt. Gooverts                                   19                                   157                                   35                            
           Albion, Cpt. Fritsch....                                   20                                   146                                   39                            
           Louis de Geer, Cpt. Lund.                                   24                                   158                                   40                            
           Kronprinz v. Hanover, C. Mennen                                   29                                   184                                   32                            
           Bengal, Cpt. Cowle....                                   30                                   121                                   38                            
Rovers Bride, Cpt. Farren.           30           109           38                                       Mai                                                  
           Earl of Liverpool, Cpt. Davidson                                   1                                   153                                   45                            
           Einigkeit, Cpt. Schottey..                                   2                                   78                                   49                            
           Eolus, Cpt. Schörnberg..                                   5                                   137                                   57                            
           Sylphiden, Cpt. Elliger...                                   6                                   147                                   50                            
Waldemar, Cpt. Schmitz..           7           137           31                      

                    Namen der Schiffe, und ihrer                                   Abgang                                   Passa-gierzahl.                                   Reise-Tage.                            
Capitäne.                                                                        Mai                                                  
           Commerce, Cpt. Steene..                                   7                                   74                                   33                            
           Amalia, Cpt. Visser....                                   8                                   133                                   37                            
           Olof, Cpt. Sweucon....                                   8                                   231                                   51                            
           Cecrops, Cpt. Wildfang..                                   10                                   180                                   36                            
           Elisabeth, Cpt. Hugy...                                   -                                   145                                   47                            
           Fried. Franz, Cpt. Vollmer.                                   -                                   168                                   47                            
           Fritz, Cpt. Fiörnberg...                                   -                                   150                                   45                            
           Jupiter Cpt. Iverson...                                   -                                   121                                   41                            
           Greiff, Cpt. Schmitt....                                   13                                   136                                   44                            
           Cath Stewart Forbes, C. Watson                                   15                                   187                                   44                            
           Herrmann, Cpt. Bole...                                   16                                   104                                   39                            
           Sylvester, Cpt. Schulz...                                   17                                   107                                   50                            
           Magdalena, Cpt. Deetzen..                                   20                                   90                                   47                            
           Neread, Cpt. Escott....                                   22                                   210                                   33                            
           Cate, Cpt. Gargenwich...                                   23                                   163                                   36                            
           Hebe, Cpt. Lund.....                                   23                                   134                                   38                            
           Albertina, Cpt. Feght...                                   23                                   105                                   60                            
           Victoria, Cpt. Harthorne..                                   26                                   204                                   24                            
           Sharon, Cpt. Lucas....                                   26                                   113                                   29                            
Amphion, Cpt. Trapp...           31           157           37                                       Juni                                                  
           Duc de Brabant, Cpt. Schmitt                                   1                                   206                                   39                            
           Hertfordshire, Cpt. Richardson                                   2                                   525                                   35                            
           Ocean, Cpt. de Ruyter...                                   10                                   129                                   46                            
           Coromandel, Cpt. Watts..                                   15                                   240                                   37                            
           Columbus, Cpt. Meyer...                                   17                                   150                                   42                            
           Wm. Larrabee, Cpt. Larrabee                                   17                                   100                                   37                            
           Charles Quint, Cpt. Mussche.                                   24                                   178                                   44                            
           Jean Key, Cpt. Lechere..                                   24                                   144                                   41                            
Anna Welsh, Cpt. Magna.           27           150           35                                       Juli                                                  
           Courrier, Cpt. Cordier...                                   2                                   84                                   39                            
           Federico, Cpt. Girovii...                                   9                                   124                                   47                            
           Vierge Marie, Cpt. Brock.                                   10                                   128                                   41                            
           Louvre, Cpt. Allyn....                                   16                                   148                                   38                            
           Martha, Cpt. Wise....                                   18                                   116                                   32                            
           Anversois, Cpt. Moelenbrock.                                   19                                   120                                   32                            
           Epervier, Cpt. Farwell...                                   24                                   106                                   37                            
           Augusta, Cpt. Dannberg..                                   27                                   136                                   45                            
Louis, Cpt. Audiens....           29           120           40                      

                    Namen der Schiffe, und ihrer                                   Abgang                                   Passa-gierzahl.                                   Reise-Tage.                            
Capitäne.                                                                        Aug.                                       
           Medora, Cpt. Borland...                                   2                                   164                                   31                            
           Echo, Cpt. Schörnberg...                                   11                                   120                                   44                            
           Ontario, Cpt. Holmes...                                   22                                   210                                   29                            
Philadelphia, Cpt. Dunn..           22           212           21                                       Spt.                                       
           Shakspeare, Cpt. Porter..                                   6                                   298                                   29                            
           Rideout, Cpt. Brown...                                   7                                   167                                   33                            
           Thomas Bennet, Cpt. Bennet                                   20                                   167                                   35                            
           Aurora, Cpt. Jörgensen..                                   23                                   84                                   41                            
Edwina, Cpt. West....           24           216           28                                       Oct.                                       
           Mayflower, Cpt. Hitchcock.                                   1                                   206                                   30                            
           Cotton Planter, Cpt. Pratt..                                   10                                   183                                   31                            
           Rio Grande, Cpt. Freemann.                                   12                                   181                                   31                            
           Globe, Cpt. Theobald...                                   22                                   143                                   42                            
           Attica, Cpt. Mac Lellan                      23           145           37                                       Nov.                                       
St. Antwerpen, C. Govarls..           18           146                                                  Dec.                                       
           Louvre, Cpt. Allyn..                                                                      148                                                               
           Luconia, Cpt. Hamilton..                                   18                                   69                                                               
           b ) nach Neworleans.                                                                                                                                     
           John Parker, C. Cummings Febr.                                   25                                   125                                   58                            
           Charlemagne, Cpt. Falcs März                                   24                                   297                                   49                            
           Olbers, Cpt. Exter April                                   11                                   190                                   52                            
           Mauran, Cpt. Williams Sept.                                   3                                   101                                   59                            
           Hartley, Cpt. Lord... „                                   24                                   161                                   39                            
           Elisa, Cpt. Wight... „                                   28                                   111                                   48                            
           Mary Ellen, Cpt. Griffeth Oct.                                   24                                   97                                                               
           General Green, Cpt. Snow „                                   24                                   98                                                               
           Empire, Cpt. Hall Nov.                                   19                                   108                                                               
           Moselle, Cpt. Somersby Dec.                                   11                                   125                                                               
c ) nach anderen Plätzen .                                                                        Mai                                                  
           Ferax, Cpt. Walson, n. Boston                      23           105           41                                       Juni                                                  
City of Derry, C. Pugh, n. Queb.           2           325           35                      
In Summa 17,832 auf 106 Schiffen.

2 ) von London nach Newyork.
( befördert durch G. H. Paulsen, Special - Agent für die London - und Newyorker Postschiffe, in Mainz. )  
                    März 16. Toronto.... 78                                   Mai 26. Diana.... 118                                   Juli 29. Mediator.... 107                                   Oct. 16. Gladiator... 18                            
           „ 23. Switzerland.. 111                                   „ 28. Prince Albert.. 176                                   Aug. 7. Quebec.... 114                                   „ 23. Westminster.. 63                            
           „ 30. Mediator... 160                                   Juni 3. American Eagle. 250                                   „ 13. Victoria.... 208                                   Nov. 4. Northumberland. 29                            
           April 10. Quebec.... 172                                   „ 10. Gladiator... 94                                   „ 21. Independence.. 111                                   „ 10. St. James... 111                            
           „ 17. Victoria.... 259                                   „ 19. Westminster.. 88                                   „ 31. Hendrik Hudson. 89                                   „ 14. Toronto.... 46                            
           „ 24. Independence.. 223                                   „ 30. Hargrave... 181                                   Sept. 8. Wellington... 127                                   „ 22. Switzerland.. 50                            
           Mai 4. Hendrik Hudson. 225                                   Juli 3. Northumberland. 192                                   „ 21. Margaret Evans. 160                                   „ 28. Mediator.... 26                            
           „ 9. Wellington... 189                                   „ 9. St. James... 135                                   „ 27. Prince Albert.. 43                                   Dec. 26. Victoria.... 11                            
           „ 19. Sir Robert Peel. 231                                   „ 14. Toronto.... 135                                   Oct. 6. American Eagle. 76                                                               
           „ 20. Margaret Evans. 226                                   „ 21. Switzerland.. 133                                   „ 11. Sir Robert Peel. 42                      Total 4,837.                      
Von Liverpool sind im vor. J. 134,524, im Jahre 1846 nur 74,913 Auswanderer befördert worden. 


       Vermischte Nachrichten.
       Berichtigung. ( Einges. ) Jn No. 4 Jhres Bl. ist ein Artikel
des Hrn. A. H. Sörgel über den Verein zum Schutze deutscher Ein-
wanderer in Teras enthalten, worin gesagt wird, daß die General-
Agentur in Deutschland die Entlassung des Hrn. v. Meusebach als
General=Commissair in Teras nach dorten verfügt, ohne daß sie Kennt-
niß davon gehabt habe, daß Hr. v. M. abzutreten wünsche. Dieß ist
falsch und bedarf der Berichtigung: Hr. v. M. schrieb an Hrn. Cappes,
welcher damals in Texas war, daß er unter keiner Bedingung mehr
die Direction fortführen und sogleich nach Deutschland abreisen würde.
Dieser Brief wurde von Hrn. Cappes der Direction eingesandt und
hierauf dem Hrn. Dressel von derselben durch die Generalagentur
erst die Weisung gegeben, die von hier aus für einen solchen Fall
mitgenommene Vollmacht Hrn. Cappes zu überreichen und, im Fall dieser
nicht da sein sollte, an Hrn. Spieß, was, da Hr. Cappes bereits ab-
gereist war, denn an letzteren geschehen ist.            
           Darmstadt, 6. Febr. Ueber den in zweiter Auflage begriffenen
„Nationalverein für deutsche Auswanderung und An-
siedelung “ bringt die Oberpostamtsztg. einige Angaben, welche auf
eine erfolgreiche Thätigkeit der diese Sache betreibenden Gesellschaft schlie-
ßen lassen. Die nöthige Summe zur Bestreitung der ersten Kosten bringt
sie durch 40 Actien auf, deren größter Theil ( 30 ) schon gezeichnet ist.
Durch sie angeregt, sind ähnliche Vereine in München, Karls-
ruhe  und Würzburg mit ihrer Constituirung beschäftigt, und mit
diesen bildet sie als Zweigverein den neuen „Nationalverein für deutsche
Auswanderung und Ansiedelung.“ Eben mit den letzten Schritten zur
Vollendung seiner Einrichtung begriffen, glaubte der hessische Zweig-
verein die Ausschußmitglieder des bestehenden älteren zur Theilnahme
einladen zu müssen, da es ihm nur darum zu thun war, der großen
Sache, welcher er sich weiht, recht viele Freunde zu gewinnen. Ander-
weitiges Jnteresse konnte er dabei nicht haben, denn höchstgestellte Staats-
beamte befinden sich auf der Liste der Actionäre, deren Zahl zu com-
pletiren ihm auch leicht wäre, wenn er nicht auf die Personen sähe
und nur auf das Geld. Diese Einladung erfolgte. Jn der darauf
abgehaltenen Versammlung der Ausschüsse beider Vereine erklärte jedoch
der des älteren, mit 4 Stimmen gegen 8 ( unter denen die des Vor-
sitzenden ) , daß der ältere Verein die im Nov. v. J. anberaumte Ge-
neralversammlung zuvor abhalten und sich in derselben als todt er-
klären müsse. Wozu diese Todeserklärung nach seit bereits erfolgtem
Tode noch dienen soll, will nicht recht einleuchten. ( W. Z. )            
       Gesellschaft zum Schutze der Auswanderer. Der Zweck
dieser Anstalt, welche unter specieller Aufsicht der französischen Regie-
rung steht ( ? ) , ist, Auswanderern auf das Gewissenhafteste mit Rath
und That beizustehen, und solche auf dem vortheilhaftesten,
billigsten und sichersten Wege an den Ort ihrer Bestimmung zu
befördern. „Die Direction in Havre „verpflichtet sich in allen auf
den Vertrag bezüglichen Streitigkeiten den Ausspruch von dem Ge-
richte in dem Wohnorte der Auswanderer anzunehmen; auch
übernimmt sie die weitere Verpflichtung, wenn der Auswanderer
den im Seeplatze angestellten Consul seiner Regierung zum Schieds-
richter erwählt, sich dem Ausspruche desselben unter Verzichtleistung
auf jede weitere Rechtsmittel zu unterwerfen, und denselben
ohne allen Verzug zu vollziehen. Die Direction darf aber hoffen,
daß durch die Redlichkeit und Menschlichkeit ihrer Agenten sie niemals
in die peinliche Nothwendigkeit versetzt werden werde, von dieser Ver-
bindlichkeit Gebrauch zu machen.“ Die Vortheile, welche die Ge-
sellschaft verbürgen will, sind: „1 ) daß jeder Contract von der betr.
Behörde confirmirt werden soll; 2 ) daß unter keinem Vorwande
von dem Auswanderer noch etwas verlangt werde, außer der im Con-
tracte bestimmten Summe; 3 ) daß der Auswanderer nicht länger als
5 Tage im Seehafen verweilen darf, da die Abfahrten unver-

änderlich bestimmt sind; 4 ) daß er von den Ufern des Rheins bis
an den Ort der Einschiffung von einem speciellen Agenten der Gesell-
schaft begleitet wird. Letzterer darf ihn bis dahin nicht einen Augen-
blick verlassen; 5 ) bei seiner Ankunft im Ort der Einschiffung hat der
Auswanderer ein Protokoll zu unterschreiben und zu bescheinigen, daß alle
in seinem Contracte übernommenen Pflichten erfüllt worden sind, und hat
er etwaige Klagen, so muß er sie auch im Protokoll aufnehmen lassen;
Copie von diesem Protokoll wird an jede Agentur zugeschickt, wo jeder
Berechtigte davon Einsicht nehmen kann; 6 ) bei seiner Ankunft in
Newyork findet der Auswanderer einen Agenten von der Gesellschaft,
der ihm alle mögliche Auskunft zu seiner Richtschnur und Wohlfahrt
ertheilen wird ec. “ Die Agenten der Gesellschaft sind in Paris:
Mayer frères, rue d'angoulème du temple No. 12; Hauptagent
für Deutschland: A. Mayer sen. Professor zu Bockenheim; in Frank-
furt a. M.: W. Helm, Neue Kräme No. 1. -- Weitere Bericht-
erstattung behalten wir uns vor. Es fragt sich zunächst: Jst diese
Gesellschaft mit dem S. 41, No. 6 dieser Z. erwähnten Central-
bureau  in Havre identisch?            
           Die Auswanderung aus dem Großherzogthume Hessen betrug
im verflossenen Jahre 4773 Personen. Nach Nordamerika begaben
sich 4611 Personen, 1 nach Südamerika. 1 nach Südrußland, 54
nach Ungarn, 106 nach Algerien. Von der Gesammtzahl der Aus-
gewanderten gehörten fast ein Drittheil dem Stande der Ackerbauer,
weit mehr als ein Drittel dem der Handwerker, die Uebrigen dem der
Taglöhner an. ( G. H. Z. )            
       Jn Folge der religiösen und kirchlichen Verwickelungen und der
Nahrungsverhältnisse haben wieder mehr als 400 Personen in der
Gegend von Liegnitz und Goldberg beschlossen, im künftigen Früh-
jahre über Bremen nach Südaustralien auszuwandern. Die Briefe
mehrerer dort angesiedelten Schlesier von ihrem glücklichen Zustande mö-
gen mit dazu beigetragen haben. Die armen Mitglieder erhalten von
den Bemittelten und schon in Australien lebenden Schlesiern Vorschüsse
zur Deckung der Reisekosten. ( Spen. Z. ) 
Bei den Wahlen für das canadische Parlament kam es
zwischen den Parteien zu Gewaltthätigkeiten; die Truppen mußten
unter die Waffen gerufen werden, die Stadt Montreal befand sich
in großer Gährung. Der Führer der Revolutionspartei Papineau
wurde einstimmig zum Vertreter der niedercanadischen Grafschaft St.
Maurice gewählt.            
           Aus Tampico wird gemeldet, daß die Jndianer in der
Nachbarschaft von Huajutla sich gegen die dort stehenden amerika-
nischen Truppen und die weiße Bevölkerung erhoben und in dem ent-
standenen Kampfe die Oberhand behalten hätten. Oberst Gates
hatte am 30. Nov. zwei Compagnieen von Tampico gegen sie abge-
sendet. ( D. A. Z. )          
       Der neue Statthalter des Caplandes, Sir Harry Smith
ist am 1. Dec. dort angekommen und mit großen Ehren empfangen worden. 
Abermals ist ein Segelpacketboot der Newyork = Havrer Linie zu
Grunde gegangen; die „ Duchesse d'Orleans “ scheiterte auf ihrem
Rückwege nach Havre bei Sandy=Hook.                     

       Briefkasten.
       Beiträge: „Correspondenz aus Breslau, von M. u. L.“ Fernere dergl. Zu-
schriften erbitten wir uns, gleich für den Abdruck eingerichtet, stets mit directer Post; die
vorliegende soll für Nr. 9 redigirt werden. Auch die Mittheilung des deutschen Volks - Ca-
lenders und des hübschen Gedichtes kam uns sehr erwünscht. -- „Bericht aus Calumet,
Wisconin, von Bruno Büttner. “ Eine allgemeine Beschreibung dieses Territoriums
brachten wir bereits in Nr. 9 von 1846; den zweiten Theil Jhres interessanten Berichtes
aber legen wir für eine unserer nächsten Numern bereit. Die gewünschte Auskunft geben
wir Jhrem Hrn. Bruder.                
             Verkehr. Die von --st. offerirten Auszüge werden wir, wie immer, mit verbindlich-
stem Danke willkommen heißen.Die Red.                       


                                 Jntelligenzblatt zur Auswanderungszeitung Nro 8.

Jnsertionsgebühr 4 1 / 2 Xr. pr. Zeile oder Raum aus Petitschrift. Alle hierher gehörigen Zusendungen werden franko erbeten.      
                                [ 1 ] Bedingungen der Ueberfahrt
von Bremen nach den Vereinigten Staaten von Nord = Amerika,
unter denen
der zur Annahme der Auswanderer und Expedition der Seeschiffe von Seiten der Regierung angestellte und beeidigte Schiffsmakler
J. H. Buschmann in Bremen
Passagiere annimmt und mit guten Schiffen befördert.                 

      1 ) Die Beförderung der Passagiere geschieht mit solchen Schiffen, die
zum Transport von Auswanderern geeignet und von obrigkeitlicher Behörde
zur Reise tüchtig befunden sind. 
2 ) Während der Reise erhalten die Passagiere freie Be-
köstigung, so wie solche am Bord der Seeschiffe üblich ist, bestehend in
gesalzenem Ochsen = und Schweinefleisch, Erbsen, Bohnen, Mehlspeise, Grütze,
Reis, Kartoffeln, Sauerkraut, Pflaumen u. s. w.; ferner Schiffsbrod, Butter,
Trinkwasser, so wie Morgens und Abends Kaffee und Thee u. s. w., alles
von bester Beschaffenheit. Jn Krankheitsfällen werden dem Kranken dien-
liche Speisen, und die erforderliche Medicin, wozu eine vollständig ausreichende
Kiste mitgenommen wird, gereicht. -- Damit auch bei einer langen Reise
kein Mangel auf dem Schiffe entstehe, so werden die benannten Lebensmitel
so wie das zur Bereitung derselben erforderliche Brennmaterial in einer über-
flüssigen Quantität, nämlich für eine Reise von 13 Wochen berechnet, an-
geschafft, und zwar, laut obrigkeitlicher Verordnung, im Durchschnitt für
jeden Passagier, ohne Unterschied des Alters: circa 33 P Fleisch, 13 P
Speck, 65 P Brod, 5 P Butter, 1 bis1 1 / 4 Orhoft Wasser und eine hin-
reichende Quantität Gemüse; hierüber muß der obrigkeitlichen Behörde vor
Expedition des Schiffs Nachweisung ertheilt werden. -- Aus diesem Grunde
und zur Verhütung von Unordnungen kann eine Selbstbeköstigung der Pas-
sagiere nicht Statt finden, doch ist es Jedem erlaubt, für sich besonders
einige Lebensmittel mitzunehmen. 
3 ) Das gewöhnliche Reisegepäck der Passagiere geht frachtfrei mit über;
für jede Person rechnet man eine Kiste von circa 20 Cubikfuß; es kommt
hierbei blos auf die Größe, nicht aber auf die Schwere der Kisten an.
Jeder hat auf seine Sachen selbst zu achten. 
4 ) Die Schlafstellen im Zwischendeck ( Cojen ) werden den Passagieren
gehörig eingerichtet, doch haben dieselben für Betten oder Strohsäcke selbst
zu sorgen, ebenso auch für Löffel, Messer und Gabel, Eß =, Trink = und
Waschgeschirr. 
5 ) Das Passagegeld beträgt für die Ueberfahrt im Zwischendeck
nach Baltimore, New=York oder Philadelphia für Familien, näm-
lich Eltern mit Kindern unter 12 Jahr alt, 28 Zu diesen Preisen ist nur selten noch anzukommen. Unter 6 Louis-
d 'or nach Newyork, und 7 Louisd'or nach New=Orleans, pr. Kopf bei Fa-
milien mit kleinen Kindern, gibt es schon im März keine Gelegenheit mehr.
Vom 1. April an werden selbst die billigsten Expeditionen ohne Zweifel 1
Louisd'or à Person höher gehen.D. Herausg. bis 33 Thaler
Gold oder 56 bis 66 Gulden rheinisch, nach New=Orleans 33 Zu diesen Preisen ist nur selten noch anzukommen. Unter 6 Louis-
d 'or nach Newyork, und 7 Louisd'or nach New=Orleans, pr. Kopf bei Fa-
milien mit kleinen Kindern, gibt es schon im März keine Gelegenheit mehr.
Vom 1. April an werden selbst die billigsten Expeditionen ohne Zweifel 1
Louisd'or à Person höher gehen.D. Herausg. bis 38
Thaler Gold oder 66 bis 76 Gulden rheinisch, für jeden Kopf im
Durchschnitt, selbst für den Säugling, da nach den Gesetzen der Ver-
einigten Staaten ein jedes Schiff nur eine gewisse, durch seine Größe be-
dingte Anzahl von Passagieren überführen darf, und hierbei Kinder den
Erwachsenen gleich gerechnet werden, und weil nach hiesigen Gesetzen für
jeden Kopf, ohne Unterschied des Alters, das oben bestimmte Quantum
Lebensmittel angeschafft werden muß. -- Für Familien ohne Kinder unter
12 Jahr oder für einzelne erwachsene Personen ist der Preis 1 bis 2 Thaler
oder 2 bis 4 Gulden à Person höher, als für Familien mit Kindern unter
12 Jahr. -- Die Ueberfahrtspreise richten sich nach der jedesmaligen An-
zahl von Schiffen und Passagieren, und können bei einem Mangel an Schiffen,
so wie durch starkes Eintreffen von Passagieren noch steigen, anders aber auch
fallen. Bei Abschließung der Ueberfahrtsverträge wird der Preis möglichst
billig gestellt. 
6 ) Die Cajüts=Passage ist für eine erwachsene Person gewöhnlich
70 bis 80 Thaler Gold; für Familien mit Kindern unter 12 Jahr alt ver-

hältnißmäßig billiger; dafür erhält man Beköstigung am Tische des Capitains
hat sich jedoch Luxus = Artikel, als Wein u. dergl., wie auch Bett und Hand-
tücher selbst anzuschaffen. -- Jn den Dampfschiffen nach New=York
beträgt dieselbe 195 Thaler Gold.   
7 ) Das Commutations = und Hospital=Geld oder der Beitrag zur Armen-
und Kranken = Casse, welches die Regierung der Vereinigten Staaten für die
ankommenden Einwanderer fordert, haben die Passagiere außer dem Passage-
gelde hier vor der Einschiffung zu entrichten, und zwar diejenigen, welche
sich nach Baltimore einschiffen, mit 2 Thaler Gold oder 4 Gulden
für jede Person über 10 Jahr; dagegen haben die nach New=York und
Philadelphia reisenden 3 Thaler Gold oder 6 Gulden für jeden Kopf,
selbst für den Säugling zu zahlen. -- Eine etwa eintretende Erhöhung dieses
Armengeldes, welches stets eine auf die Passagiere lastende Abgabe ist, muß
von diesen getragen werden. 
8 ) Das Alter der Kinder muß durch Geburtsscheine bewiesen werden,
und jeder Passagier mit einem Passe fürs Ausland lautend, versehen sein. 
9 ) Nur gesunde, mit keinem körperlichen Gebrechen behaftete Personen
werden zur Ueberfahrt angenommen, und haben diejenigen, welche wegen
Gebrechlichkeit, ansteckender Krankheit, Unreinlichkeit u. dergl. von der Auf-
nahme in's Seeschiff ausgeschlossen werden müssen, so wie diejenigen, welche
wegen Mangel an Legitimation an der Abfahrt verhindert werden oder die
Abfahrt des Schiffs versäumen, die Folgen davon selbst zu tragen und sind
zu keinerlei Ansprüchen berechtigt. -- Verbrecher und Sträflinge werden
durchaus nicht aufgenommen. 
10 ) Die Schiffserpedienten sind obrigkeitlicher Verordnung gemäß ver-
pflichtet, den Betrag der gezahlten Passagegelder, so wie außerdem noch
eine auf 18 Thaler Gold per Kopf sich belaufende Summe durch Assecuranz
zu sichern, um solche für den Fall, daß dem Schiffe auf der Reise ein Un-
glück zustoßen sollte, wodurch dasselbe zur Fortsetzung derselben unfähig
würde, zur Bestreitung der Kosten der Rettung und des einstweiligen Un-
terhalts der Passagiere, so wie die zu Weiterbeförderung derselben zu verwenden. 
11 ) Sobald sich Passagiere eine Ueberfahrtsgelegenheit im Zwischendeck
fest sichern wollen, haben sie für jeden Kopf ein Handgeld von 5 Thaler
Gold oder 10 Gulden einzusenden, oder an die bevollmächtigten Agenten
des Unterzeichneten zu zahlen, wogegen ihnen Quittung oder Annahmeschein
ausgestellt wird. -- Das Handgeld wird vom Passagegelde wieder abgerech-
net und ist der Rest desselben, nebst dem Armengelde, hier vor der Einschiffung
an den Unterzeichneten baar zu zahlen. 
12 ) Zur Sicherung eines Platzes in der Cajüte des Schiffs ist die Ein-
sendung eines Handgeldes von 4 Louisd'or erforderlich. 
13 ) Erst durch die Zahlungen von Handgeld tritt die gegenseitige Ver-
bindlichkeit nach Maßgabe dieser Bedingungen ein, und werden die Eigner
oder Correspondenten des Schiffs verpflichtet, dasselbe von dem zum Ein-
treffen bestimmten Tage an zur Aufnahme der Passagiere bereit zu halten,
oder im Fall einer Verzögerung dieselben frei zu beköstigen und zu logiren;
oder ein anderes gutes Schiff in Platz zu stellen. 
14 ) Die Passagiere sind dagegen verpflichtet, sich zu der ihnen bestimmten
Zeit hier einzufinden, widrigenfalls das gezahlte Handgeld verfallen ist. --
Sofern die Passagiere jedoch hier eingetroffen, sind sie zu Erfüllung des
ganzen Contractes durch Zahlung des Restes der vereinbarten Passagesumme
verbunden, wovon selbst etwaiges Aufgeben des Handgeldes sie dann nicht
befreien kann. 
15 ) Die Passagiere werden mit ihrem Gepäck von hier nach den See-
schiffen, welche in dem circa 6 Meilen von hier entfernten Hafen liegen, in
verdeckten Flußschiffen frei hingefahren; die freie Beköstigung fängt an, so-
bald das Seeschiff erreicht ist. 



16 ) Tabackrauchen und Feuermachen im Zwischendeck ist verboten, eben-
so die Mitnahme von Reihzündhölzern und Pulver; etwaige Waffen u. s. w.
haben die Passagiere auf Verlangen dem Capitain während der Reise in
Verwahrung zu geben, so wie seinen Anordnungen stets Folge zu leisten. 
17 ) Die Passagiere sind verpflichtet, in jeder Hinsicht die auf Einwan-
derung Bezug habenden Gesetze der Vereinigten Staaten zu erfüllen.                    
       Nach Galveston in Texas,
welches jetzt zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika gehört,
nehme ich ebenfalls Passagiere zur Ueberfahrt unter vorstehenden Bedingun-
gen an. Jch expedire dahin im Frühjahr und Herbst, als der geeigneten
Jahreszeit, eigends für diese Fahrt erbaute und bequem eingerichtete Schiffe.   
Der Ueberfahrtspreis im Zwischendeck beträgt 35 Für jetzt nicht unter 38 Thlr., oder incl. Kopfgeld 8 Louisd'or pr. Kopf durchschnittlich bei Familien mit kleinen Kindern.
 D. Herausg. bis 40 Thlr. Gold
oder 70 bis 80 Gulden; in der Cajüte 70 bis 80 Thaler Gold oder 140
bis 160 Gulden. Außer dem Passagegelde hat dann noch jeder Passagier
das Armengeld mit 2 Thaler Gold oder 4 Gulden zu zahlen.   
Bemerkungen.
       a. Da die Plätze fast immer geraume Zeit vor der Abfahrt eines Schiffes
durch Zahlung des Handgeldes besetzt werden, so ist es nothwendig, daß
Diejenigen, welche auf eine bestimmte Zeit sich eine gute Ueberfahrtsgelegenheit
zu sichern wünschen, zeitig das Handgeld einsenden, und dabei aufgeben,
wann sie hier zur Einschiffung bereit sein können, nach welchem Hafen
Nord = Amerika's sie vorzugsweise zu reisen wünschen, und aus wie viel
Personen die Familie oder Gesellschaft besteht, nach folgender Liste: 
Vor = und Zuname | Wohnort | Gewerbe | Erwachsene | Kinder und das
Alter derselben,   
wogegen ich dann in einem guten Schiffe, welches zu der von den Passa-
gieren gewünschten Zeit nach dem aufgegebenen Bestimmungsplatze abgeht,
Plätze engagiren, und den Passagieren den bestimmten Abfahrtstag, an welchem
sie sich hier einzufinden haben, aufgeben werde. Das Handgeld muß ich
bitten, mir franco einzusenden, so wie ich überhaupt nur frankirte Briefe
annehmen kann.   
b. Nur Passagiere, welche vor der Einschiffung das volle Ueberfahrts-
geld bezahlen können, werden angenommen, und warne ich daher einen Jeden,
nicht, ohne die erforderlichen Mittel zu besitzen, hierher zu kommen, da unter
keinen Umständen freie Ueberfahrt gegen Verpflichtung, Arbeit auf dem Schiffe
oder nach Ankunft in Amerika Zahlung zu leisten, gegeben wird; die hiesige
Regierung auch Denen, welche zur Bezahlung der Passage nicht im Stande
sind, den Aufenthalt hierselbst nicht gestattet. 
c. Da es ferner schon oft der Fall gewesen, daß Personen, die sich vor
ihrer Hierkunft keiner Schiffsgelegenheit versichert hatten, mehrere Wochen
hier liegen und auf ihre Kosten zehren mußten, so fordert die hiesige Re-
gierung durch erlassene „Obrigkeitliche Verordnungen“ Diejenigen, welche über
Bremen auszuwandern beabsichtigen, dringend auf: „sich vor ihrer Hier-
kunft durch die hiesigen Schiffsexpedienten oder Schiffsmäkler, oder deren
auswärtige Bevollmächtigte, einer bestimmten Schiffsgelegenheit zu versichern,
um Aufenthalt und sonstigen Nachtheilen vorzubeugen;“ und bestimmt da-
durch ferner, in Ansehung der Zwischenhändler, und zur Vermeidung der
durch dieselben den Auswanderern verursachten häufigen Verzögerungen, un-
nöthigen Kostenaufwandes und sonstiger Nachtheile: „daß die Annahme
von Auswanderern lediglich den Schiffsmäklern zustehe, und jedem Dritten
bei den in der Verordnung angedrohten Strafen untersagt sei.“
d. Das Passagegeld wird entweder in Thalern Gold, wovon 5 auf
eine Pistole oder Louisd'or gehen, oder in Gulden rheinisch festgesetzt, und
der preußische Thaler zu 1 fl. 45 Xr., der Fünffrankenthaler zu 2 fl. 20 Xr. in
Zahlung angenommen; an Kronthaler, Guldenstücke und Kreuzergeld, so wie
an Scheidemünze überhaupt und unwichtigen Goldmünzen, erleidet man hier
Verlust; für die Auswanderer ist es daher am Vortheilhaftesten, Preußische
Thaler mitzubringen. Amerikanische Münzen, so wie auch gute Wechsel auf
Baltimore, New=York, New=Orleans u. s. w. sind hier jederzeit
zu haben. 
e. Das Bett, welches sich jeder Passagier mitzubringen hat, kann aus
einer Matratze, Kopfkissen und wollenen Decke bestehen. -- Matratze und
Kopfkissen von Linnen, mit Seegras gefüllt, sind hier zu1 1 / 4 Rl., mit Stroh
gefüllt zu 2 / 3 Rl. fertig zu haben. Eine wollene Decke kostet ca. 2 Rl.
Blechenes Eß = und Trinkgeschirr ist hier zu ca. 1 / 2 Rl. stets zu bekommen. 

f. Familien haben die während der Reise nöthigen Sachen in eine kleine
Kiste besonders zu packen, da die größeren, welche mit dem Namen des Eigen-
thümers zu bezeichnen sind, manchmal in den Unterraum des Schiffes ver-
laden werden. Diejenigen, welche ihre Effecten früher hierher zu senden
wünschen, können selbe an mich adressiren, und werde ich solche bis zur Hier-
kunft der Eigenthümer auf's Lager nehmen. 
g. Jn manchen Schiffen können einige Passagiere gegen Zahlung von
3 bis 5 Thaler oder 6 bis 10 Gulden per Kopf außer dem festgestellten
Passagegelde Plätze in einer besondern Abtheilung des Zwischendecks, Steerage
genannt, erhalten. 
h. Nach Baltimore und New=York werden alle 14 Tage, oft
noch häufiger, ein oder mehrere Schiffe expedirt; nach New=Orleans
nur im Frühjahr und Herbst. Nach Philadelphia gehen nicht so häufig
Schiffe ab, von Baltimore, so wie von Newyork gelangt man für
ein Paar Dollars in einem Tage nach Philadelphia. Nach Charleston
S=C. ist einige Mal im Jahr Gelegenheit. Ebenso besorge ich die Ueberfahrt
nach Adelaide in Südaustralien, nach Brasilien und überhaupt allen
überseeischen Ländern. 
i. Die Fracht für Güter nach Baltimore und New=York beträgt
nach der Qualität derselben gewöhnlich 6 bis 12 Dollars für 100 Cubik-
fuß; nach Philadelphia, New=Orleans und Galveston 10 bis
15 Dollars. Die Assecuranz = Prämie auf Waaren und Passagier = Effecten
nach Nord = Amerika beträgt1 1 / 2 bis2 1 / 2 pCt. vom Werth, auf Contanten 1
bis 2 pCt., je nach der Jahreszeit. 
k. Nach Nord = Amerika bestimmte Briefe befördere ich unentgeldlich dahin,
wenn solche mir franko eingesandt werden.                    
Die Vorzüge Bremens vor Rotterdam, Antwerpen und Havre in Hin-
sicht der Einschiffung von Auswanderern sind der auf dem Schiffe zu er-
wartenden freundlichen Behandlung, der besonders guten Ausrüstung mit
Lebensmitteln und der Billigkeit der Passage, so wie der zur Sicherstellung
der Passagiere erlassenen obrigkeitlichen Verordnung wegen, schon so allge-
mein bekannt und einleuchtend, daß selbe hier näher aus einander zu setzen,
überflüssig sein würde. -- Eine verhältnißmäßige Anzahl wohlausgerüsteter
großer und schöner Schiffe, auf's Dauerhafteste erbaut, und in beson-
derer Rücksicht auf die Passagierfahrt mit hohen und geräumigen Zwi-
schendecken versehen, hat kein anderer Hafen Deutschlands, noch die vorbe-
nannten aufzuweisen, außerdem stehen die Bremischen Seeschiffe als Schnell-
segler, sowie in jeder andern Hinsicht in vorzüglich gutem Ruf.   
Die Dampfschifffahrt auf der Oberweser erleichtert die Reisekosten nach
Bremen bedeutend; für die ganze Fahrt von Münden bis Bremen ( circa
40 Meilen ) , welche in zwei Tagen zurückgelegt wird, zahlen Auswanderer,
wenn sie in Gesellschaften von 10 oder mehr Personen reisen, nur zwei
preußische Thaler für die Person, Säuglinge sind frei.   
Eine billige Reisegelegenheit für Passagiere aus Preußen, Sachsen,
Thüringen ec. bieten die von Berlin, Dresden und Leipzig über Magde-
burg und Hannover nach Bremen führenden Eisenbahnen. Ebenso für
Passagiere aus den Rheingegenden die Dampfschifffahrt bis Köln, wo von
die Eisenbahn über Minden nach Bremen führt.   
Meine Absicht ist keineswegs, zur Auswanderung aufzumuntern, son-
dern nur den zur Ueberfahrt entschlossenen Personen vorzüglich gute und
möglichst billige Schiffsgelegenheiten zu verschaffen, wozu ich vollkommen im
Stande bin. Für Besorgung der Schiffsplätze haben die Passagiere mir
durchaus keine Provision zu bezahlen, vielmehr werde ich ihnen mit Rath
und That in allen Stücken gern beistehen, und sie meinen Freunden in den
Landungsplätzen, wie auch den menschenfreundlichen edlen Deutschen Gesell-
schaften in New=York, Baltimore und New=Orleans empfehlen,
welche ihnen zur schnellsten und billigsten Weiterreise in Amerika behülflich
sein werden. -- Auf portofreie Anfragen ertheile ich, wie auch meine aus-
wärtigen Herren Agenten jede noch gewünschte Auskunft.   
Bremen, 1848.
J. H. Buschmann,
 beeidigter Schiffsmakler in Bremen.
 ( Comptoir: Schlachte Nr. 37. )                


                        Nachricht ſür Reisende nach Nordamerika.
       [ 2 ] General = Agentur der Segel -
Postschiffe
zwischen  
HAVRE und NEW - YORK.   
Da die Verbindung der Postsegelschiffslinie zwischen Havre und New-
York  das ganze Jahr hindurch ununterbrochen eine ganz regelmäßige ist, so
geschieht, theils wegen des eingetretenen Winters, theils auch schon wegen Ein-
stellung der Dampfschifffahrt in Holland resp. jener von Rotterdam
nach Havre, die Beförderung solcher Reisenden, welche sich dieser regel-
mäßigen Postschiffsverbindung bedienen wollen, von heute an nicht mehr
rheinwärts: sondern landweise entweder vermittelst bestehender Eilwagenver-
bindungen über Basel, Strasburg, Weissenburg, Forbach ec. ec.,
oder von Cöln ab vermittelst der rheinisch = belgischen Eisenbahnlinie über
Paris nach Havre. --
Diese Verbindung für diese Postschiffslinie nach Havre von obigen
Stationsplätzen wird innerhalb 3 Tagen bewerkstelligt, und währt ununter-
brochen bis zur Wiedereröffnung der bis jetzt regelmäßig bestandenen Dampf-
schiffsverbindung zwischen Holland und Havre fort. --
Unter den vielen Vortheilen, welche der Havrer Hafen darbietet, ist
auch dieser nicht unbeachtet zu lassen, daß die Abfahrten der Postsegel-
schiffe durch keinerlei Hindernisse bei noch so strengem Winter gehemmt sind.   
Verzeichniß der regelmäßigen Postsegelschiffe, welche für die Monate
December l. J., Januar, Februar und März k. J. den Dienst
zwischen Havre und New=York thun werden. --
Postsegelschiffslinie.
                    Namen der Postschiffe.                                   Capitaine.                                   Tonnengehalt.                                   Abfahrt von Havre.                            
           Jova.....                                   Whedon...                                   900                                   1 December..                            
           Havre.....                                   Ainsworth..                                   900                                   8 „..                            
           Oneida.....                                   J. Funck..                                   800                                   16 „..                            
           Bavaria....                                   Howe...                                   1000                                   24 „..                            
           Burgundy....                                   Edgar...                                   800                                   1 Januar..                            
           Admiral....                                   Wotton...                                   1000                                   8 „..                            
           Baltimore....                                   Johnston..                                   650                                   16 „..                            
           Argo.....                                   Anthony...                                   1000                                   24 „..                            
           Zurich.....                                   Thompson..                                   900                                   1 Februar..                            
           Sylvie de Grasse.                                   Rich....                                   650                                   8 „..                            
           Utica.....                                   Pierce...                                   500                                   16 „..                            
           Splendid....                                   Crawford..                                   650                                   24 „..                            
           New-York...                                   Lines....                                   1000                                   1 März..                            
           Louis Philippe..                                   Castoff...                                   800                                   8 „..                            
           St. Nicolas...                                   Eveleigh...                                   800                                   16 „..                            
           Duchesse d'Orleans                      Richardson..           800           24 „..                      
Mainz, den 25. November 1847.
Näheres ertheilen meine Agenten und
 Washington Finlay.
 General = Agent der Segel = Postschiffe zwischen Havre und Newyork.                      

        [ 3 ] Regelmässige Packet-Schifffahrt 
zwischen  
Antwerpen und New = York   
am 1. und 15. jeden Monats für Kajüten= und Zwischendeck = Passagiere,
sowie für Waarentransport.   
Näheres über die Preise der Plätze und Frachten bei   Strecker,
Klein &amp; Stöck   in Antwerpen, bei den Agenten u. den Unterzeichneteu.   

Dr. G. Strecker
in Mainz.         
Ant. Jos. Klein
in Bingen.         
Jos. Stöck
in Creuznach.                     



               [ 4 ] Special -Agentur
der                                  Postschiffe                                             zwischen                    
LONDONUNDNEW - YORK.
Concessionirt durch die betr. deutschen Regierungen.
Diese Linie besteht aus den folgenden 16 schnellsegelnden gekupferten ame-
rikanischen Postschiffen von 800 bis 1000 Tonnen Gehalt, nämlich: Yorktown,
London, Devonshire, Independence, American Eagle, Prince Albert, West-
minster, Sir Robert Peel, Margaret Evans, Northumberland, Gladiator,
Switzerland, Mediator, Victoria, Wellington und Hendrick Hudson, welche
regelmäßig den 6., 13., 21. und 28. eines jeden Monats im Jahr von
London nach New=York absegeln. 
Das Nähere ertheilt auf frankirte Briefe der Unterzeichnete   
Mainz, im Februar
1848.         G. H. Paulsen,
Spezial = Agent besagter Postschiffe.                      

       [ 5 ] Jn Ladung, um 8 Tage nach eröffneter Schiffahrt auf dem Rhein
abzusegeln: 
Nach Newyork das gekupferte Bremer Dreimasterschiff F. J. Wi-
chelhausen , Capt. H. Warnken.
Nach Baltimore das gekupferte amerik. Dreimasterschiff Garonne,
Capt. J. Myers.
Nähere Auskunft auf portofreie Anfragen bei den Schiffsbefrachtern 
 Rotterdam,
4. Februar 1848. Wambersie &amp; Crooswyck.                     

       [ 6 ] Reisegelegenheit
         über Hamburg nach Nord-Amerika.       
Regelmäßige Packet = Postschiffahrt nach Newyork
durch nachstehende Schiffe, welche, wie folgt, abgehen:   
         Washington,             Capt.                Matzen,                groß                300                Kfm.                Lasten.                    
Brarens,           „           Sleeboom,           „           400           „           „                 
Miles,           „           Jacobs,           „           250           „           „                 
Franklin,           „           Roluffs,           „           250           „           „                 
Guttenberg,           „             Flor,                „                460                „                „ neues Schiff.                    
Howard,           „           Paulsen,           „           450           „           „                 
Newton,           „           Niemann,           „           320           „           „                 
Leibnitz,           „           Nienburg,           „           310           „           „                 
Herschel,           „           Wienholtz,           „           450           „           „                
Nach New = Orleans
am 1. und 15. April, 1. und 15. September und 1. und 15. October.
Nach Quebec
am 15. April, 1. Mai, 15. Mai, 1. Juni, 15. Juni, 1. Juli. 
Zur Annahme und Beförderung von Passagieren und Auswanderern
mit den oben erwähnten, seit Jahren rühmlichst bestebenden, mit hohen, ge-
räumigen Zwischendecken und eleganten Cajüten versebenen Packet=Postschiffen,
deren Capitäne sich so sehr durch gute und menschenfreundliche Behandlung
der Passagiere einen wohlverdienten Ruf erworben haben, und deren Anzahl
durch zwei der schönsten und größten Schiffe Hamburgs, um den gesteiger-
ten Bedürfnissen zu genügen, vermehrt worden ist, sind nur die Unterzeich-
neten von dem alleinigen Eigenthümer dieser Schiffe, Hrn. R. M. Sloman,
ermächtigt und erlauben wir uns daher, bei dem bekannten billigen Passage-
gelde, diese Gelegenheit nach New=York, New=Orleans und Quebec,
unter Zusicherung der gewissenhaftesten und besten Beförderung, allen Rei-
senden angelegentlichst zu empfehlen.   
Nähere Nachricht ertheilen auf portofreie Briefe die Unterzeichneten, sowie
unsere Herren Agenten.   
Hamburg, im Februar 1848.
         Knorr &amp; Janssen.                     

      [ 7 ] Anzeige für Auswanderer nach Amerika.
Unterzeichneter expedirt bei Wiedereröffnung der Schifffahrt von hier
direct nach Newyork, New = Orleans und Quebek schnellsegelnde
kupferbodene Schiffe, welche zur Aufnahme von Passagieren aufs bequemste
eingerichtet sind. Die Ueberfahrtspreise sollen den Reisenden bei guter Be-
köstigung billigst gestellt werden. Nähere Auskunft ertheile ich auf portofreie
Briefe.                     J. J. Mansfeldt
 in Hamburg, Mühlenstraße No. 8.                   


           [ 8 ] Schiffsgelegenheiten. 
Nach den Vereinigten Staaten Nordamerika's werden von
dem Unterzeichneten auch in diesem Jahre große dreimastige, besonders für
die Passagierfahrt erbaute und mit hohen, geräumigen Zwischendecken
und eleganten Cajüten versebene Schiffe erster Classe und mit den
besten Lebensmitteln ausgerüstet, expedirt und zwar bei offner Schifffahrt: 
 nach Newyork und Baltimore am 1. und 15. jeden Monats,
nach Philadelphia alle Monate,
nach Neworleans und Galveston im Frühjahr und Herbst
am 1. und 15. des Monats. 
Das gedruckte Verzeichniß derselben liegt bei meinen Herren Agenten,
welche, sowie ich selbst, bereit sind, jede nähere Auskunft und die gedruck-
ten Ueberfahrtsbedingungen zu ertheilen.   
Die zur Auswanderung entschlossenen Personen ersuche ich, sich frühzeitig
zur Abschließung von Ueberfahrtscontracten mittelst Zahlung des Handgeldes
an meine Herren Agenten oder direct an mich zu wenden und der billigsten
und besten Beförderung versichert zu sein.   
Bremen, Januar 1848.
J. H. Buschmann,
 obrigkeitlich angestellter und beeidigter Schiffsmäkler.                    

         [ 9 ] Nachrichten zum Landerwerb in Südaustralien und
Australia Felix ( Melbourne ) nebst Unterkommen daselbst
sind auf portofreie Anfragen zu erhalten bei 
Eduard Delius,
 Agent für Süd=Australien in Bremen.                   

       [ 10 ] Die billigsten Schiffs = Accorde zur Reise 
über Bremen nach Baltimore, Newyork,
Philadelphia, New=Orleans, Galve-
ston in Texas, Adelaide in Australien ec. 
in guten dreimastigen, alle Monate zweimal abgehenden und
zur Passagieraufnahme besonders bequem eingerichteten Segelschiffen
erster Classe, mit deutschen, als menschenfreundlich anerkannten
Capitänen und bei tadelfreier Beköstigung werden in dem unter-
zeichneten Bureau abgeschlossen. -- Anmeldungen mit Handgeld
werden stets bis 8 Tage vor Abgang der Schiffe eingeschrieben und
brauchen die Passagiere dann nur erst 24 Stunden vor der Abgangszeit
in Bremen einzutreffen. Leipzig, 10. Febr. 1848.
Das Auswanderungs=Bureau und die Hauptagentur
 von Joh. Ernst Weigel, Grimm. Str. No. 33.                                        


                      [ 11 ] ABGANG der
Bremischen Packetschiffe
im Jahre 1848.
      Hiesige Packetschifffahrt
zwischen  
Bremen und Newyork.   
Jm Laufe dieses Jahres gehen die in erster Classe stehenden, drei-
mastigen und als Schnellsegler bekannten Packetschiffe folgendermaßen von  
Bremen   nach   Newyork   ab:   
         Humboldt,           Capt.           Joh. Wächter,             am                15.                Febr.                    
Meta,           „           C. de Harde,           -           15.             März.                    
Westphalia,           „           H. Wessels,           -           15.             April.                    
Emigrant,           „           C. Andressen,           -           15.             Mai.                    
Isabella,           „           J. Feldbusen,           -           15.             Juni.                    
Humboldt,           „           Joh. Wächter,           -           15.             Juli.                    
Meta,           „           C. de Harde,           -           15.             August.                    
Westphalia.           „           H. Wessels,           -           15.             Septbr.                    
Emigrant,           „           C. Andressen,           -           15.             October.                    
Isabella,           „           J. Feldhusen,           -           15.             Novbr.                         
Die für diese Schiffe bestimmten Güter und Passagiere müssen zwei Tage
vor der Expedition von der Stadt gehen.   
Wegen Fracht und Passage ertheilt nähere Auskunft   
Bremen, d. 1. Januar 1848. H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                     
       Packetfahrt
zwischen  
Bremen und New - Orleans.   
Die folgenden, rühmlichst bekannten, kupferfesten und gekupferten, in
erster Classe stehenden, großen dreimastigen bremischen Packetschiffe wer-
den wie bisher regelmäßig im Frühjahr und Herbst, als zu der für Auswan-
derer geeignetsten Jahreszeit von   Bremen   nach   New - Orleans  
abgehen, und in diesem Jahre an den folgenden Tagen expedirt:   
         Columbia,           Capt.           S. Geerken,             am                15.                März.                    
Louisiana,           -           H. Baetjer,           -           1.             Avril.                    
Columbia,           -           S. Geerken,           -           15.             Septb.                    
Louisiana,           -           H. Baetjer,           -           1.             Octbr.                         
Die auf's eleganteste und bequemste eingerichteten Cajüten und hohen
geräumigen Zwischendecke dieser Schiffe kann ich Passagieren zur
Ueberfahrt besonders empfehlen, und offerire den übrigen Raum zum Verladen
von Frachtgütern.   
Wegen Fracht und Passagepreisen ertheilt das Nähere   
 Bremen, d. 1. Januar 1848.H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                      

             Packetfahrt
zwischen  
Bremen und Newyork.   
Die nachfolgenden, bestens bekannnten, dreimastigen, vorzüglich schnellse-
gelnden, in erster Classe stehende bremischen Packetschiffe gehen in diesem
Jahre in folgender Ordnung von   Bremen   nach   Newyork   ab:   
         Johann Georg,           Capt.           H. Henke.             am                1.                März.                    
Magdalene,           -           H. Kuhlmann,           -           1.             April.                    
Heinrich,           -           E. Wieting,           -           1.             Mai.                    
Atlantie,           -           F. Förster,           -           1.             Juni.                    
Diana,           -           C. H. Fechter,           -           1.             Juli.                    
Johann Georg,           -           H. Henke,           -           1.             August.                    
Magdalene,           -           H. Kuhlmann,           -           1.             Septbr.                    
Heinrich,           -           E. Wieting,           -           1.             Octbr.                    
Atlantie,           -           F. Förster,           -           1.             Novbr.                    
Diana,           -           C. H. Fechter,           -           1.             Decbr.                         
Die für diese Schiffe bestimmten Güter und Passagiere müssen zwei Tage
vor der Erpedition von der Stadt abgehen.   
Die Cajüts = und Zwischendecks = Einrichtung dieser Packetschiffe läßt Pas-
sagieren nichts zu wünschen übrig.   
Ueber die aufs billigste gestellten Fracht = und Passagepreise ertheilt nä-
here Auskunft   
 Bremen, d. 1. Januar 1848.H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                      
       Packetschifffahrt
zwischen  
Bremen und Philadelphia.   
Die nachbenannten, vorzüglich schönen, kupferfesten und gekupferten, in
jeder Hinsicht in erster Classe stehenden und als Schnellsegler be-
kannten bremischen Packetschiffe werden im Jahre 1847 wie folgt von     Bre-
men      nach   Philadelphia   erpedirt:   
         am                1.                März              Louise Marie,           Capt.                        C. Wencke,                            
-           1.             April              Philadelphia,           -                        H. W. Greve,                            
-           1.             Mai              Bremen,           -                        B. D. Köper,                            
-           1.             Juni              Vesta,           -                        Diedr. Klamp,                            
-           1.             Juli              Louise Marie,           -                        C. Wencke,                            
-           1.             August              Philadelphia,           -                        H. W. Greve,                            
-           1.           Septbr.           Bremen,           -                        B. D. Köper,                            
-           1.           Octbr.           Vesta,           -                        Diedr. Klamp,                            
-           1.           Novbr.           Louise Marie,           -                        C. Wencke.                                 
Diese Schiffe haben vorzügliche Gelegenheiten für Passagiere in ihren
elegant und bequem eingerichteten, mit Schlafkammern versehenen Cajüten
und hohen geräumigen Zwischendecken, und halte ich denselben, so wie den
Herren Verladern von Frachtgütern diese Schiffe bestens empfohlen.   
 Bremen, d. 1. Januar 1848.H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                                                          


Druck und Verlag der Hofbuchdruckerei in Rudolstadt.       
                               