

                              Wahrhaffter Abriß/

                     DEß Wunder-Geſchicht/
ſo ſich Anno 1702. den 29. Aprill in
der Käyſerlichen Haubt- und Reſidentz-
Stadt Wienn/ als nemblichen in der Vorſtadt vor
dem Kärner-Thor/ auff der Wienn genannt ſich
zugetragen/ als eine Henn ihre Junge hatte außge-
brut/ ſo iſt unter denen Hiendl eines geweſt/ welches
mit 2. Köpff und 2. Füß/ und 3. Flügel hatte/
wie in diſer Figur zu ſehen/ iſt alsdann Jhro
Käyſerl. Majeſtät für eine Raritet zum erſten gezeigt
worden.                 
               