     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 87.   Würzburg, Donnerstag den 11. April. 1850.

            
       Amtliche Nachrichten.       
Kaplan Joh. Georg Stein wurde auf die
Lokalkaplanei zu Mainaschaff befördert.
Die Pfarrei Heustreu gewährt einen Reiner-
trag von 581 fl. -- Birnfeld von 479 fl. --
Bergreinfeld von 600 fl.         

                 Landtagsverhandlungen.     
       München, 8. April. ( XCI. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Die am
Samstag wegen Mangel an Abgeordneten nicht
zu Stande gekommene 91. Sitzung fand heute
statt. Bei der Eröffnung um9 3 / 4 Uhr befanden
sich auf den Galerien richtig gezählt 16 Zuhörer
vor, ein Beweis, wie die übermäßige Länge des
Landtags die Theilnahme abstumpft. Nach den
gewöhnlichen Formalien und Vorlesung des Be-
schlusses über das Einquartierungsgesetz erstattete
Hr. v. Herrmann als Referent Vortrag über
die Verwendung der Staatseinnahmen in Bezug
auf Eisenbahnen pro 1845/47. Es folgt
hierauf der Bericht des Referenten des I. und II.
Ausschusses, Hrn. v. Breitenbach, über den
Antrag des Abgeordneten Högg: „die Vermin-
derung der Taxen bei Verträgen betr. “
Der Ausschuß erachtet den Antrag als unbegrün-
det und stellt seinerseits den Antrag: „Eine Re-
vision des Taxwesens überhaupt ungesäumt vor-
nehmen zu lassen, und auch darauf Rücksicht zu
nehmen, das a ) bei Kaufsübergabsverträgen, so-
wie bei Eheberedungen und Heirathsverträgen un-
ter allen Umständen, wenn auch zwei oder meh-
rere Briefe zu errichten sind, nur die einfache
Brieftaxe von den sämmtlichen Jnteressenten zu
entrichten und die Duplicate auf dem für be-
glaubigte Abschriften vorgeschriebenen Stempel zu
fertigen seien; b ) daß bei Anfertigung von Jn-
ventarien die Taxen nur von jenem Vermögen zu
erheben seien, welches nach Abzug der Schulden
noch übrig bleibe. Ehe man zur Berathung des
Antrags übergeht, bringt Hr. Staatsminister v. d. 
Pfordten zwei Gesetzentwürfe ein. Der eine
betrifft die Herstellung eines ausgebreite-
ten Telegraphennetzes über ganz Bayern
zum Anschluß an das Ausland. Es sollen nach
diesem Gesetz folgende 11 Telegraphenverbindun-
gen hergestellt werden; 1 ) München=Salzburg, 2 )
München=Hof, 3 ) Augsburg=Ulm, 4 ) Bamberg-
Frankfurt, 5 ) München=Kufstein, 6 ) München-
Regensburg=Passau, 7 ) München=Jngolstadt, 8 )
Augsburg = Lindau, 9 ) Nürnberg=Ansbach, 10 )
Bamberg = Baireuth, 11 ) Ludwigshafen - Speyer-
Germersheim=Landau. Die Kosten sind auf den
Maximalbetrag von 300,000 fl. festgestellt und
sollen aus dem Eisenbahnbaufond vorschußweise ent-
nommen werden. Der zweite Gesetzentwurf be-
trifft das die Kunststraßen im Königreiche
befahrende Fuhrwerk. Hiernach geht man
zur Berathung des Högg'schen Antrags zurück.
Es kommt hierzu von Hrn. Paur folgende Mo-
difikation: „Es möchte an Se. Maj. den König
die Bitte gerichtet werden, daß a ) bei den in §.
16 der Taxordnung vom Jahre 1810 bezeichne-
ten Rechtsgeschäften immer nur die einfache Taxe
eines Briefes erhoben, die weitere Ausfertigung

aber lediglich als beglaubigte Abschriften behan-
delt; und b ) bei Anfertigung von Jnventarien
die Taxen nur von jenem Vermögen erhoben wer-
den, welches nach Abzug der Schulden übrig
bleibt.“ Hr. Lanzer beantragt Absatz a ) des
Ausschußantrags beginnen zu lassen: „ a ) daß bei
Kaufs= und Pacht-Uebergabsverträgen u. s. w.“
Bei der nun eröffneten Diskussion bemerkt Hr.
Ministerialrath v. Wanner, welcher Ansicht die
Regierung über diesen Antrag sei, nämlich, daß
sie gegen die Fassung desselben, wie sie aus dem
Ausschuß hervorgegangen, nichts einzuwenden habe,
die Modifikation des Hrn. Paur aber nicht billige,
weil der Staat unmöglich in diesen bedrängten
Zeiten den finanziellen Ausfall tragen könne. Der
Hr. Justizminister v. Kleinschrod fügt hinzu,
daß der Zweck, den hier herbeizuführen man be-
absichtigt, im Laufe dieses Landtags noch voll-
ständig realisirt werden dürfte durch die Vorlage
eines von der Regierung beabsichtigten Gesetzes
von Notariats = und damit natürlich in Verbin-
dung stehender Notariats = Tax = Ordnung. Hr. 
Thinnes vertritt den Ausschußantrag. Wolle
man hieran modificiren, so würde man sich von
dem sicheren Standpunkt entfernen, der nöthig ist
zur Feststellung des vorliegenden Budgets. Die
beantragten finanziellen Ausfälle der Taxen wür-
den das Budget durchlöchern. Hr. v. Lerchen-
feld  ist ebenfalls gegen den Paur'schen Antrag.
Gleicherweise Hr. v. Breitenbach. Hr. Paur
bestreitet, daß durch seinen Antrag irgend eine
Verwirrung im Finanzwesen hervorgerufen werde.
Hiermit schließt die Diskussion. Man stimmt ab,
nachdem vorher Hr. Lanzer seine Modifikation zu-
rückgezogen hat, und nimmt den Antrag des
Hrn. Paur an. Zuletzt geht man über zur
Berichterstattung des Sekretärs des V. Ausschus-
ses, Hrn. v. Gäßler, über die geprüften und zur
Vorlage der Kammer nicht geeignet befundenen
Beschwerden. Nach Beendigung dieses Berichtes
schließt um 12 Uhr die Sitzung, nachdem der Hr. 
I. Präsident eine neue auf morgen anberaumt hat.
Die Bänke der Abgeordneten waren heute noch
sehr lückenhaft besetzt.                        

        Deutschland.
       München, 7. April. Se. Maj. der König
wohnte gestern Nachmittags2 1 / 2 Uhr in Beglei-
tung sämmtlicher Prinzen des kgl. Hauses, sowie
des ganzen Generalstabes einem Experiment mit
Congreveschen Raketen bei. Der Erfolg, insbe-
sondere aber die furchtbare Zerstörungskraft dieses
Geschosses hat alle Anwesenden ins höchste Stau-
nen versetzt. Die Entfernung betrug 800 Schritte,
eine hölzerne Wand von 180 Fuß Länge bildete
das Ziel. Von 18 Raketen, welche auf diese
Entfernung geschleudert wurden, war je ein Drit-
theil mit Brandhauben, Kartätschen oder Granat-
kugeln versehen. Das Ziel wurde achtmal durch-
schossen. Gleich die ersten Schüsse zündeten und
ein Theil der Holzwand brannte in einer Länge
von 30 Schritten nieder. Zuletzt ward noch ein
Wurf im höhern Bogen, auf größere Entfernung
versucht. Die Rakete überflog mit einer Vollku-
gel auf 1200 Schritte den Erdwall des Kugel-
fangs. Die Congreve'sche Rakete ist an einem

6 / langen Stabe befestigt, der ihr zum Gleichge-
wicht und zur Richtung dient. Auf einem drei-
füßigen Gestell wird sie zum Zielen aufgesetzt,
entzündet und in Bogen geworfen. Prasselnd und
zischend saust das höllische Geschoß durch die Luft,
weniger schnell als eine Bombe, so daß seinem
Fluge das Auge des Zuschauers leicht folgen kann.
Die bayerische Artillerie ist nun vollkommen im
Besitze dieses Geheimnisses, und wird durch die
Errichtung von vier Raketen=Batterien auf eine
Höhe gebracht, daß sie keiner andern mehr nach-
steht. Demnächst wird das erste Probe=Experi-
ment mit sogenannten Fallschirm=Raketen stattfin-
den. Diese beleuchten bei Nacht das ganze Ter-
rain, das sie bestreichen. Die Arbeitszeit in dem
Laboratorium der Artillerie ist von Früh 6 Uhr
bis Abends 6 Uhr festgesetzt worden. -- Nach
dem Entwurfe des Festprogramms zur Enthüllung
der Bavaria soll jene am 25. August l. J., so-
hin am Namens= und Geburtstage des Königs 
Ludwig stattfinden. Am 26. August würde dann
die feierliche Einweihung und Eröffnung der Ba-
silika vorgenommen, und am 27. endlich, ein
großes Künstlerfest abgehalten werden.             
       München, 8. April. Diesen Nachmittag reiste
ein englischer Kourier, von Wien kommend, nach
kurzer Einkehr im englischen Gesandtschaftshotel
nach Frankfurt weiter. Fast gleichzeitig traf ein
Kourier aus Paris ein, der nach Abgabe von
Depeschen an den französischen Gesandten seine
Reise nach Wien eiligst fortsetzte. Der Kourier-
wechsel war in den letzten Tagen hier sehr leb-
haft, diplomatische Geschäftigkeit, nicht die Ge-
schäfte floriren, die deutschen Angelegenheiten lie-
gen in den letzten Zügen. Während Briefe aus
Wien von einer Einigung mit dem preußischen
Kabinet über Verlängerung des Jnterims berich-
ten, höre ich aus verlässiger Quelle, daß die
bayerische Regierung dagegen energisch protestire,
wobei sie, wenn eine Volksvertretung noch ein
entscheidendes Wort in der deutschen Frage mit-
reden dürfte, auf ein zustimmendes Votum der
Volkskammer sicher rechnen kann. ( A. Aztg. )               
       München, 8. April. Heute Nachmittag wird
eine Deputation der Kölner Bürgerschaft, beste-
hend aus den Herren J. P. Weyber, Stadtbau-
meister, R. Ruhl, Kaufmann, und Karl Becker,
Goldschmied, eine Audienz bei Sr. Maj. dem
König Ludwig haben, um demselben eine Adresse
in Begleitung eines prachtvoll und künstlerisch reich
ausgestatteten Albums zu überreichen.             
       Rastatt, 5. April. Heute erst ist es, nach
Beseitigung der Schwierigkeiten, welche von Sei-
ten der Frankfurter Commission für den Festungs-
bau aufgeworfen wurden, durch die Verbringung
der Sträflinge in die Bastion XXX, möglich ge-
worden, mit der endlichen Errichtung der badi-
schen Strafcompagnie zu beginnen. Gestern
kam unter eigenthümlichen Umständen eine bedenk-
liche Verwundung eines preußischen Soldaten
durch ein Mädchen vor, über welche der Erfolg
der Untersuchung wohl nähere Aufklärung geben
wird.             
       † * Von der württembergischen Grenze, 7.
April. Die deutschen Angelegenheiten scheinen seit
jüngster Zeit sich wieder besser gestalten zu wollen,
wenn wir im verrätherischen April = Monat den


günstigen Wetterzeichen auch nur einiges Gewicht
beizulegen berechtigt sind. Die deutschen Stämme,
welche zum Erfurter Parlament mit so wenig Be-
geisterung gewählt haben, hatten zwar gute Gründe
zu dieser Nachläßigkeit; aber sie werden doch kaum
geahnt haben, daß -- was sich jetzt immer deut-
licher herauszustellen beginnt, die preuß. Regie-
rung -- für die sie doch am Ende jene Opfer
brachten -- diese jetzt selber wieder zurückweisen
werde. Das Recht über Krieg und Frieden, ohne
welches von einer wahren Selbstständigkeit der
zum Mai=Bündniß vereinten Staaten kaum wird
die Rede sein können, will jetzt von der preuß.
Regierung selbst beschnitten werden! Warum?
offenbar nur deßhalb, damit so ein weiterer Bund
der deutschen Stämme verhindert werde. Und
so sehr jene zum Dreikönigsbündniß gehörigen
Staaten über solche Anträge, die man hier wohl
etwas mehr als Anträge, vielleicht octroyirungs-
schwangere Jnsinuationen nennen darf, erschrecken
müssen ( insofern dieß beinahe eine Aufgabe der
wesentlichen Partheifarben wäre ) , so kann sich
Deutschland im Ganzen und Großen doch dazu
Glück wünschen. Es ist ein Beweis, daß das
sogenannte Vierkönigsbündniß -- ohne Zweifel
durch das Organ Oesterreichs -- bei Preußen ei-
niges Gehör zu finden beginnt. Auch die Nach-
richt, daß man in Berlin gesonnen sei, die däni-
sche Angelegenheit Oesterreich in die Hand zu ge-
ben, beweist, daß keine erhebliche Spannung zwi-
schen den beiden deutschen Großmächten mehr vor-
handen sein kann. Wir wollen dabei nicht läng-
nen, daß Preußen dadurch auf diesen Gedanken
verfallen sein mag, daß es bei dem Drängen
Rußlands in dieser Sache keinen bessern Ausweg
sieht, als einen förmlichen Verbündeten Rußlands,
Oesterreich, dazu in Anspruch zu nehmen. Der
Kaiser aller Reußen wird Oesterreich bei den ge-
genwärtigen politischen Constellationen eher etwas
zu Gefallen thun, als Preußen. So bricht manch-
mal die Noth das Eisen, so führt der Egoismus
oft zur Großmuth, so kann vielleicht aus Klein-
deutschland noch ein Großdeutschland werden! Wir
sehen aber aus jenen Vorgängen in Berlin und
Erfurt auch, daß diejenigen doch Recht hatten,
welche schon längst den höchst liberalen Redens-
arten der Gothaisch=Deutschzeitunglichen Parthei
mißtraut haben. Die Gothaer erscheinen jetzt
preußischer als Preußen selbst. Denn diese Par-
thei wird, wenn die preuß. Regierung auf diesem
Wege weiter fortschreitet, in ihrer Einseitigkeit
gegen Alles was von Oesterreich und den Staa-
ten des sogenannten Vierkönigsbündnisses kommt,
desavouirt. Für diese Partei tritt hier die preuß.
Regierung fast octroyirend auf, und dieß stimmt
wenig mit den Reden von constitutioneller Volks-
souveränität ( man erlaube mir diesen Ausdruck
um der Verwirrung unserer Zeit willen! ) , womit
man namentlich in Württemberg für das Erfurter
Haus Geschäfte zu machen sich bemühte. Die
Freunde eines großen Deutschlands hingegen kön-
nen jene Vorgänge nur erfreulich finden, und die
seit Langem arg genug verhöhnten Feinde der
„Deutschen“ und „Constitutionellen Zeitung“ wer-
den darin endlich eine Satisfaction für die vielen
übermüthigen Reden finden, mit denen sie so
reichlich perhorrescirt worden,             
       Sigmaringen, 6. April. Die Uebergabe des
Fürstenthums Hohenzollern = Sigmaringen an die
Krone Preußens ist heute erfolgt. Jn einer Pro-
clamation nimmt Fürst Karl Anton Abschied von
seinen Unterthanen Der Rückblick auf seine
Regierung ist durchweg edel, wenn auch nicht frei
von einer oft nur zu gerechten Bitterkeit. „Die
Neuzeit -- mit diesen vielfach treffenden Worten
schließt das Aktenstück -- hat die Existenz der
kleinen Staaten in ihren Grundfesten erschüttert,
das patriarchalische Verhältniß zwischen Fürst und
Volk der kleinen Länder ist unwiderbringlich ver-
nichtet; man will nicht mehr die väterliche Liebe
des Fürsten, man will von seinem Rechte Ge-
brauch machen; der Fürst soll nicht mehr der erste
Diener des Staates sein, sondern ein willenloses
Werkzeug der Volkslaunen; er soll nicht mehr
sreigebig gewähren, sondern es soll ihm gewalt-

thätig genommen werden; er soll nicht mehr die
Richtung bezeichnen dürfen, auf der das Volks-
wohl zu erreichen ist, sondern ihm soll das trau-
rige Recht und auch dieses nur halb verbleiben,
die zügellos die Schranken des Gesetzes und der
Ordnung durchbrechenden Leidenschaften zu bän-
digen. Täuschen wir uns nicht, das Lebensele-
ment einer wahrhaft constitutionellen Regierung,
der fruchtbare Boden für das Gedeihen und
Wachsthum der Volksfreiheiten, ein gesunder,
kräftiger, für Aufrechthaltung der öffentlichen Ord-
nung thätiger Mittelstand fehlt in Meinem klei-
nen Lande, wenn nicht ganz, doch in dem Maße,
welche die unerläßliche Bedingung für die heil-
bringende Entwickelung der Jnstitute der Neuzeit
ist. Mit einem großen Staate mußte Mein Land
in Verbindung treten, eine mächtige Hand mußte die
Zügel Meiner Regierung ergreifen, wenn Volkswohl,
wenn Volksglück hier heimisch werden sollte. Soll
der heißeste Wunsch Meines Herzens, soll das
Verlangen aller wahren Vaterlandsfreunde erfüllt
werden, soll die Einheit Deutschlands aus dem
Reiche der Träume in Wirklichkeit treten, so
darf kein Opfer zu groß sein; Jch lege hiermit
das größte, welche ich bringen kann auf den Al-
tar des Vaterlandes nieder.“ Die Proclamation
des neuen Herrschers zeigt einfach die geschehene
Besitzergreifung und die Vereinigung der Fürsten-
thümmer mit dem preußischen Staate an und als
Folge davon die Einführung der preußischen Ver-
fassung, und spricht schließlich die Hoffnung aus,
daß die Sigmaringer „eingedenk des Unsegens,
der nach den Erfahrungen der letzten Jahre an
der Untreue haftet, treue Unterthanen sein und
sich des preußischen Namens würdig zeigen werden.“             
       Kiel, 4. April. Das Kieler „Korresp.=Blatt“
schreibt Folgendes: Eine geheime Sitzung der Lan-
desversammlung folgt auf die andere. So viel
scheint gewiß, daß man mit einer nicht sehr großen
Stimmenmehrheit einen erneuerten Vermittelungs-
versuch in Kopenhagen abgelehnt und den Einmarsch
in Schleswig vorgeschlagen hat. Jn solchem Falle
würden demnach die hieher kommandirten preu-
ßischen Offiziere abberufen, die Truppen, die in
Schleswig liegen, räumten das Herzogthum, Hol-
stein als unbestreitbar deutsch, bliebe unter dem
Schutze preußischer Truppen unangegriffen, und der
Krieg würde allein zwischen dem Königreich und
den Herzogthümern geführt. Preußen bliebe dabei
neutral und überließe es dem Lande selbst, auch
in Bezug auf den Frieden betreffs Schleswigs mit
Kopenhagen direkt zu unterhandeln. Was Ruß-
land dann thun wolle, ist unklar: es droht überall,
in Depeschen und durch die Presse. Ein Friedens-
abschluß zwischen Preußen und Dänemark ist nahe,
aber reicht wohl der Waffenstillstand zur Beruhi-
gung der Handelsinteressen Elbings, Königsbergs
und Magdeburgs, die sich beschwert haben, hinläng-
lich aus. Daß man mit den bekannten Friedens-
präliminarien nichts ausrichten kann, wird in Ber-
lin wohl eingesehen, wo zwar die Stimmung aller
Besseren und Kundigen unter Staatsmännern und
Journalisten für die Sache Schleswig = Holsteins
spricht, aber in überwiegendem Maße eine kriege-
rische Entscheidung nicht gewünscht, sondern die
abwartende Politik wegen der vielen deutschen Ver-
wicklungen und russischen Jntriguen noch für zweck-
mäßig gehalten wird. Wir unterlassen es, das
für und wider in dieser Frage zu erörtern, da die
Landesversammlung in dieser Sache fast in zwei
Hälften getheilt ist und jegliche Vorherverkündigung
dessen, was in nächster Zukunft daraus folgen
könnte, theils unmöglich, theils mißlich ist. Die
Mehrzahl der Nachrichten über Unterhandlungen
und Noten ist theils entstellt, theils unwahr, theils
von solchen geschrieben, die eben nur das melden,
was sie melden sollen.             
       Kiel, 5. April. Es wird erzählt, daß wegen
der bekannten Hamburger Postangelegenheit, welche
hier eine große Entrüstung erregt hat, die diessei-
tige Regierung beschlossen habe, als Repressalie
gegen die Hamburgische Regierung das schleswig-
holstein 'sche Postamt von Hamburg nach Altona
zu verlegen.             

       sjplus Erfurt, 4. April. Der Verfassungs-
ausschuß des Volkshauses hat schon gestern
in einer Sitzung, welche von 5 Uhr Nachmittags
bis 1 Uhr Nachts dauerte nicht nur die Bera-
thung der Additionalakte, des Wahlgesetzes und
der Eröffnungsbotschaft vollendet, sondern auch
über die dem Hause vorzuschlagenden Anträge in
Betreff des Verhältnisses der Revision zur An-
nahme der Verfassung Beschluß gefaßt. Ehe man
an die letztere Frage gelangte, bemerkte Herr v.
Radowitz noch, daß sein Antrag auf Modification
des §. 10 ( der Reichsgewalt ausschließlich steht
das Recht des Kriegs oder des Friedens zu ) zwar
in dem Ausschusse ohne Unterstützung geblieben
sei, er sich aber dennoch vorbehalten müsse, den-
selben zur Verhandlung des Hauses zu bringen.
Der Antrag ging in der Fassung des Hrn. v.
Radowitz nicht nur auf Streichung des Wortes
„ausschließlich“, sondern auch auf folgenden Zu-
satz: „Sie ( die Reichsgewalt ) übt dasselbe mit
Vorbehalt der Rechte und Pflichten, welche der
Union aus der herzustellenden Verbesserung des
Bundes vom 8. Juni 1848 erwachsen werden.“
Hierauf entspann sich eine lange und lebhafte
Debatte über die Schlußanträge, welche sich zuerst
namentlich um die Rechtsfrage bewegte. Herr v.
Radowitz selbst brachte diese zur Sprache, indem
er sich von Seiten der Staatsrechtskundigen Aeu-
ßerung darüber erbat, ob denn wirklich eine, wie
er zu seinem Bedauern höre, viel verbreitete, von
ihm aber nicht getheilte Ansicht rechtlich begrün-
det sei, daß nämlich jeder der verbündeteten Re-
gierungen aus einzelnen, von dem Parlamente u.
der Mehrzahl der Regierungen beschlossenen Ab-
änderungen das Recht des Rücktrittes erwachse.
Man sprach sich hierauf fast allgemein dahin aus,
daß, wenn die weitere Entwickelung der Dinge
diese Frage wirklich vor das Reichsschiedsgericht
bringen sollte, sie von diesem nur bejahend würde
entschieden werden können. Besonders wurde diese
Ansicht von Hrn. Simson mit juristischer Schärfe
entwickelt. Auch Herr Triest, obwohl ein Geg-
ner der Annahme en bloc, erkannte an, daß die
bloße Rücksicht auf den Rechtspunkt für dieselbe
spreche. Hr. Camphausen brachte als Referent
einen Antrag ein, nach welchem das Volkshaus
folgende drei Beschlüsse von einander getrennt u.
nach einander fassen soll: 1 ) Annahme der Ver-
fassung; 2 ) Annahme der Additionalakte; 3 ) Ue-
berreichung der zu beschließenden Abänderungen
der Verfassung an die Regierungen mit der Er-
klärung, daß das Volkshaus sich an diese Abän-
derungen gebunden erachte. Sollten einzelne der-
selben von den Regierungen zurückgewiesen wer-
den, so bleibt es in den betreffenden Punkten
einfach bei den Bestimmungen der Verfassung.
Der Beschluß, die Verfassung en bloc anzunehmen,
sei für sich allein und selbstständig an die Spitze
zu stellen, um ihre formelle Giltigkeit vor Allem
außer Zweifel zu setzen. Jndem man aber die
Additionalakte und eine zweite Reyisionsakte un-
mittelbar folgen lasse und den Regierungen zu-
gleich überreiche, gebe man diesen bindende Ga-
rantien in Betreff aller etwaigen materiellen Be-
denken. Die gesammten Mitglieder der Bahn-
hofspartei erklärten sich für diese Anträge; nur
Herr v. Bodelschwingh trennte sich von ihnen,
indem er sich zwar den Propositionen ihrem gan-
zen Jnhalte nach anschloß, aber verlangte, daß sie
kombinirt und als ein einheitlicher Gesammtbe-
schluß den Regierungen übergeben würden. Nur
in dieser ungetrennten Verbindung mit der Re-
vision würden diese in die Annahme en bloc wil-
ligen. Hieran schloß sich zunächst ein von den
Mitgliedern des Zentrums und der Rechten un-
terstützter Antrag des Hrn. Triest, nach welchem
sofort zur Revision geschritten, die einfache An-
nahme der Verfassung jedoch vorbehalten werden
soll, im Falle erstere zu keinem Resultate führe.
Man berief sich von dieser Seite auf die in den
unmittelbar gegebenen Verhältnissen liegenden
Zweckmäßigkeitsgründe, und auch Herr v. Rado-
witz gab diesem Wege seine Billigung, obgleich
er im Ganzen sich schweigsam verhielt und sich
jedes positiven Eingreifens in die Debatte ent-


hielt. Außerdem wurden von den Herren Hassel-
bach und von Senden Anträge gestellt, welche der
einfachen Annahme der Verfassung gar nicht ge-
dachten, sondern nur eine Formel für die Ueber-
reichung der Revisionsbeschlüsse an die Regierun-
gen gaben. Bei der Abstimmung stimmte zuerst
Herr v. Bodelschwingh mit der Rechten gegen
den Camphausen'schen, dann mit der Linken gegen
den Triest'schen Antrag, so daß beide mit 11 ge-
gen 10 Stimmen verworfen wurden. Der Bodel-
schwingh 'sche Antrag erhielt hierauf zwar von bei-
den Seiten einige Unterstützung, wurde aber mit
15 gegen 6 Stimmen verworfen. Auch die übri-
gen Anträge erhielten 5 bis 6 Stimmen. Es
ist also der Ausschuß in dem Falle, gar keinen
Majoritätsantrag an das Haus bringen zu kön-
nen, und es wird der Bericht sich auf die bloße
Erwähnung der gefallenen Anträge beschränken
müssen. Man schlug zwar schließlich vor, in ei-
ner spätern Sitzung noch eine Vermittelung zu
versuchen. es wurde jedoch auf einige Gegenbe-
merkungen des Hrn. Vinke darüber hinwegegangen.             
       Erfurt, 6. April. Jn der heutigen Sitzung
des Staatenhauses legte v. Carlowitz die Pro-
tokolle des Verwaltungsraths auf das Bureau nie-
der und beantragte, sie dem Verfassungsausschuß
vorzulegen. Sie enthalten die Verhandlungen des
Verwaltungsraths bis zum 20. März. Sodann
wurden Wahlprüfungen vorgenommen und der Be-
richt des Ausschusses über die Geschäftsordnung
berathen, an welcher mehrere Abänderungen, meist
indeß nur die durch die Mitgliederzahl bedingten
Zahlenverhältnisse betreffend, beschlossen wurden.             
       sjplus Erfurt, 7. April. Der Ausgang der
Schlußberathung im Ausschusse des Volkshauses,
welcher als ein Zeichen der Rathlosigkeit aufge-
nommen werden mußte und nach dem Urtheile
gewichtiger Stimmen der Sache des Parlaments
mehr geschadet hat, als alle diplomatischen Noten,
hat sich im Ausschusse des Staatenhauses
nicht wiederholt. Vielmehr sind hier die von dem
Referenten der Unterkommission, Herrn v. Patow,
eingebrachten Anträge, welche mit denen des Herrn
Camphausen im andern Ausschusse im Wesentli-
chen identisch sind, mit der sehr bedeutenden Ma-
jorität von 19 gegen 5 Stimmen angenommen
worden. Die Sitzung des Ausschusses dauerte
gestern von 5 bis gegen 10 Uhr Abends. Zuerst
brachte Hr. v. Carlowitz im Namen des Verwal-
tungsrathes noch den Antrag ein, Art. 5 der
Additionalakte in folgender Weise zu modifi-
ciren: „Das der Unionsgewalt zustehende Recht
des Krieges und Friedens übt dieselbe unbeschadet
der Rechte und Pflichten aus, welche der Union
aus dem Bunde vom Jahre 1815 erwachsen. Es
darf daher den außer der Union verbleibenden
deutschen Staaten gegenüber nicht ausgeübt wer-
den, vielmehr bleiben im Verhältnisse zu diesen
die den Landfrieden betreffenden Bestimmungen der
Bundesgesetzgebung in Kraft. Das Heerwesen
der Union wird in einer Weise geordnet, welche
sich der künftigen Gestaltung der deutschen Bun-
desverhältnisse anschließt.“ Der im andern Aus-
schusse bekanntlich vielbesprochene Antrag fand in
dieser Form keinen weiteren Anstoß und wurde
mit 21 gegen 1 angenommen. Was die Haupt-
frage betrifft, so lagen 5 verschiedene Anträge
vor. I. Antrag Brüggemann: Der Ausschuß
wolle beantragen, 1 ) daß die Verfassung sofort
revidirt werde; 2 ) daß die aus der Revision her-
vorgehenden Abänderungsvorschläge dem Verwal-
tungsrathe mitgetheilt, dabei jedoch bemerkt werde,
daß das Staatenhaus sich den Beschluß über die
Annahme der Verfassung bis zum 15. Mai in
der Erwartung vorbehalte, bis dahin die Erklä-
rung der verbündeten Regierungen über die An-
nahme oder Verwerfung der Abänderungsvorschläge
zu erhalten; 3 ) daß das Staatenhaus über die
Annahme der Verfassung nach Maßgabe der er-
folgten Erklärungen, eventuell auch ohne irgend
eine Abänderung des Verfassungsentwurfs, nach
der Mitte des Monats Mai beschließe. II. Even-
tueller Antrag Brüggemann: Der Ausschuß wolle
beantragen, 1 ) daß man sofort zur Revision
schreite; daß nach erfolgter Revision sofort die

Erklärung beschlossen werde, daß das Staatenhaus
für den Fall, daß die verbündeten Regierungen
der vorgeschlagenen Abänderungen nicht beitreten
sollten, auf die Annahme derselben Verzicht leiste
und bei der Fassung des Entwurfs stehen bleibe.
Der erste Antrag des Hrn. Brüggemann wurde
mit 23 gegen 1, der zweite mit 22 gegen 2
Stimmen verworfen. III. Antrag des Grafen
Rittberg: Der Ausschuß wolle folgenden Gang
der Verhandlungen und folgende Beschlüsse vor-
schlagen: 1 ) Es erfolgt zuerst die Berathung
und Beschlußnahme über die zur Verfassung ec. ec.
vorgeschlagenen Verbesserungen. 2 ) Dann werden
folgende Beschlüsse gefaßt: a ) das Staatenhaus
nimmt die Verfassung ec. ec. an; b ) das Staa-
tenhaus proponirt indeß in Uebereinstimmung mit
dem Volkshause den verbündeten Regierungan die 
ad 1 beschlossenen Verbesserungen mit der Wir-
kung, daß die von ihnen angenommenen Verbesse-
rungen sofort in Kraft treten, die von ihnen ab-
gelehnten dagegen außer Anwendung und statt
derselben die ursprünglichen Bestimmungen der
nach Nro. 2 a in unveränderter Fassung ange-
nommenen Entwürfe in Kraft bleiben. Die vor-
stehenden Beschlüsse werden in Continuität gefaßt,
und es erfolgt ihre Mittheilung an den Verwal-
tungsrath gleichzeitig. Der Antrag wurde mit 19
gegen 5 Stimmen verworfen. IV. Antrag von
Watzendorf: Das Staatenhaus wolle in Einer
Abstimmung beschließen: mit der Revision der
Entwürfe der Verfassung ec. sofort zu beginnen,
zugleich aber zu erklären, daß die zu beschließen-
den Veränderungen nicht als Bedingungen der
Annahme der Entwürfe zu betrachten seien, viel-
mehr die letzteren, soweit die Veränderung vom
Parlamente nicht beschlossen werden oder die be-
schlossenen Abänderungen von den verbündeten Re-
gierungen nicht genehmigt werden sollten, im Gan-
zen und unbedingt anzunehmen. Der Antrag
wurde mit 22 gegen 2 Stimmen verworfen. Ge-
gen alle diese Anträge erhob sich besonders der
Einwand, daß sie die Annahme der Verfassung
nicht einfach und für sich allein voranstellten, son-
dern entweder nur für gewisse Eventualitäten vor-
behielten, oder sie doch erst in zweiter Reihe nach
Erwähnung der Revision aussprächen. Man ge-
langte zuletzt zu dem von Hrn. v. Patow formu-
lirten Antrage der Untercommission: das Staa-
tenhaus beschließt: 1 ) die Verfassung und das
Wahlgesetz anzunehmen; 2 ) die Additionalakte an-
zunehmen; 3 ) die in der Eröffnungsbotschaft ge-
forderte Ermächtigung in Betreff der Handelsver-
hältnisse Oldenburgs und der Hansestädte zu erthei-
len, jedoch mit Vorbehalt der definitiven Geneh-
migung der zu treffenden Vereinbarungen durch
den nächsten Reichstag; 4 ) den verbündeten Re-
gierungen folgende Veränderungen der Verfassung,
des Wahlgesetzes und der Additionalakte vorzu-
schlagen. ( Hier werden sämmtliche Revisionsan-
träge des Ausschusses eingeschaltet. ) Für den
Fall, daß die vom Staatenhause und Volkshause
übereinstimmend beschlossenen Veränderungen im
Ganzen oder Einzelnen die Genehmigung der ver-
bündeten Regierungen erhalten, erklärt das Staa-
tenhaus hierdurch seine Zustimmung, daß die Ver-
fassungsurkunde, das Wahlgesetz und die Additio-
nalakte hienach abgeändert und in dieser Gestalt
promulgirt werden, wobei das Staatenhaus jedoch
gleichzeitig damit einverstanden ist und erklärt,
daß es, in soweit jene Vorschläge die gedachte
Genehmigung nicht erhalten, bei den durch Zustim-
mung des Reichstages nach allen Seiten hin
rechtsverbindlich gewordenen Bestimmungen der
Verfassungsurkunde, des Wahlgesetzes und der
Additionalakte zu verbleiben hat. Der Antrag
erhielt, wie eben erwähnt, 19 Stimmen gegen 5.
Hierauf wurde noch Hr. v. Sybel zum Referen-
ten für den politischen, Hr. v. Patow für den
allgemeinen Theil ernannt. Schließt das Staa-
tenhaus sich dem Antrage des Ausschusses an, so
würde, was die formelle Behandlung betrifft, zuerst
eine gesonderte Diskussion und Abstimmung über die
Annahme der Verfassung stattfinden, worauf bekannt-
lich die Bahnhofspartei vorzugsweise Werth legt.
Erst nach ausgesprochener Annahme würde man

dann an die Berathung und Beschlußnahme über
die Revisionsvorschläge ( Punkt 4. ) gelangen Es
würde zwischen den verschiedenen Anträgen ad 1
bis 4 nur insofern ein Zusammenhang eintreten,
als sie nebst der Schlußerklärung zuletzt gleichzei-
tig dem Verwaltungsrathe würden überreicht wer-
den. Dieser würde nach der dem Antrage zu
Grunde liegenden Auffassung sich ausschließlich
über den 4ten Punkt zu erklären haben, indem
die Rechtsverbindlichkeit der Verfassung selbst un-
mittelbar aus der Zustimmung des Parlaments
gefolgert wird.             
       Münster, 5. April. Heute waren die Pro-
fessoren der hiesigen theologischen und philosophi-
schen Fakultät zum königlichen Schlosse beschieden,
um daselbst den Eid auf die Verfassung zu leisten.
Dem Vernehmen nach haben die Professoren der
Theologie, die selbstredend sämmtlich Geistliche
sind, erklärt, daß sie den Eid nur unter ausdrück-
licher Verwahrung der Rechte der katholischen
Kirche leisten können, weßhalb sie zur Eidesleist-
ung nicht zugelassen sind. Die Oberpräsidien sollen
von Berlin die Weisung erhalten haben, denjeni-
gen Geistlichen, welche den Verfassungseid nicht
unbedingt leisten würden, sofortige Suspension
anzukündigen.             
       + Wien, 6. April. Die Aburtheilung des
FML. Ludolf, welcher im Jahre 1848 Treviso
der provisorischen italienischen Regierung ohne Ge-
genwehr übergab, wird nächstens vor dem Kriegs-
gericht zu Prag stattfinden. -- Zu Pesth wurden
neuerdings vom dortigen Militärgericht acht To-
desurtheile gefällt, welche FZM. Haynau in 12-
bis 20jährige Festungsstrafe in Eisen umwandelte.
-- Aus dem Jnnern von Bosnien verlautet, daß
Omer Pascha ( ein Renegat, aus der k. k. Grenze
gebürtig ) bereits mit einem Heere von 40,000
Mann in Bosnien bei Novi Bazar eingerückt sei.
Seine Avantgarde soll bei Sieniza auf der Straße
nach Sarajewo stehen. -- Glaubwürdigem Ver-
nehmen nach steht die Emission der neuen Reichs-
schatzscheine in naher Aussicht und soll sich daran
die Einziehung aller übrigen Kategorien von Pa-
piergeld knüpfen.                        
       Frankreich.
       Paris, 4. April. Der Vorfall, welcher dem
Präsidenten auf seiner Rückkehr von der Truppen-
musterung in Vincennes zustieß, wird vom Kon-
stitutionnel wie folgt erzählt: „General Changar-
nier, der sich nach der Musterung vom Präsiden-
ten getrennt hatte, verließ Vincennes zuerst in Be-
gleitung einiger Kavalleristen. Er bemerkte unter
den Leuten, die zu beiden Seiten des Weges stan-
den, eine gewisse feindselige Haltung und drohende
Geberden, es gelang ihm jedoch, die Uebelgesinn-
ten durch die bloße Kraft seiner Ruhe und seiner
unerschrockenen Blicke im Zaum zu halten. Jndes-
sen stieg die Aufregung mehr und mehr. Endlich
kam der Präsident der Republik in einer Kalesche
an, den Kriegsminister General d'Hautpoul zur
Seite und zwei Adjutanten gegenüber. Begleitet
war er etwa von 30 Dragonern. Der Ruf: „Es
lebe die demokratische und soziale Republik!“ be-
gann alsdann und dauerte einen großen Theil der
Fahrt über. Die Menge war bedeutend und das
Geschrei hörte gar nicht auf. Wir wollen hier
die aufrührerischen Rufe, die vorgebracht worden,
nicht wiederholen. Jndividuen mit nackten Armen
näherten sich dem Wagen und fügten die Keckheit
der Geberden der Keckheit ihrer aufrührerischen
Rufe hinzu. Man erzählt ferner noch folgende
Episoden der beklagenswerthen Szene nach der
Revue von Vincennes. Ein leichter Wagen folgte
dem Präsidenten der Republik, um ihm nöthigen-
falls beim Umkehren behilflich zu sein. Zwei Be-
dienten in Livree befanden sich darauf. Dieser
Wagen wurde von den eifrigsten unter den Tu-
multuanten umringt, die beiden Bedienten herun-
tergerissen und geschlagen, grobe Späße ausgesto-
ßen und der Wagen eine Zeitlang angehalten.
Der General Changarnier wurde ebenfalls einen
Augenblick von der lärmenden Menge umringt.
Auf das wüthende Geschrei derselben ritt der Ge-
neral mitten unter die Gruppen, redete die kecksten


scharf an und forderte sie heraus, ein Schimpf-
wort oder eine Drohung gegen ihn zu wagen.
Durch die ruhige Festigkeit seiner Haltung und
die militärische Energie seiner Worte zwang er sie
zum Schweigen. Als er unter der Menge, setzt
man hinzu, zwei Soldaten in betrunkenem Zustande
bemerkte, die ihre Mützen auf dem Kopfe behiel-
ten, näherte er sich ihnen, machte ihnen lebhafte
Vorwürfe in Betreff der unwürdigen Gesellschaft,
in der sie sich befanden und forderte sie auf, die
Epauletten ihres Generals durch ihren Gruß zu
respektiren, worauf die beiden Soldaten ehrfurchts-
voll ihre Mützen abnahmen.“             
       C Paris, 6. April. Der berühmte Botaniker
Decandolle d. J. ist vom Ministerium des öffent-
lichen Unterrichts nach Paris berufen worden, um
einen Lehrkurs der Botanik zu übernehmen. Er
hat bereits seinen bisherigen Aufenthaltsort Genf
verlassen. -- Die Legitimisten sind über die neue
Zusammensetzung des Bureau der Nationalver-
sammlung, welches nun durch die gestrige Vice-
präsidenten=Wahl aus lauter Orleanisten besteht,
sehr aufgebracht. -- Hr. Persigny ist gestern in
Paris angelangt, und hatte sogleich nach seiner
Ankunft eine lange und geheime Conferenz mit
dem Präsidenten der Republik. Hierauf wohnte
er noch dem Ministerrathe bei, der zusammenbe-
rufen wurde.                        
       Schweiz.
       Bern, 5. April. Heute eröffnete der Präsident
den Nationalrath mit einer Rede; dieselbe ist ein
Rückblick auf die wichtigen Ereignisse seit der letz-
ten Sitzung. Er gedenkt der feindseligen Absich-
ten der europäischen Reaktion gegen die Schweiz,
welche zwar für den Moment ihre Pläne wohl
aufgeschoben, nicht aber aufgehoben haben möge.
Er definirt sodann seine Begriffe über die Völker-
solidarität, welche keineswegs solchen Spott ver-
diene, wie ihr zu Theil werde, sondern im Gegen-
theil eine der schönsten und trostreichsten Jdeen
politischer Denker der Neuzeit sei. Nur könne sie
in Bezug auf die Verhältnisse der Schweiz zum
Auslande nicht die von Vielen gewünschte Anwen-
dung finden. Die Pflicht der Selbsterhaltung ei-
nes so kleinen demokratischen Staates, wie die
Schweiz sei, verwerfe die Befolgung einer solchen
Politik. Die ohne große Schwierigkeiten und Be-
schwerden vollzogene Einführung des Zollgesetzes
begrüßt der Redner als eine erfreuliche Erschei-
nung, und ermahnt dringend, sich einer leidenschafts-
losen, nur das Wohl des Ganzen im Auge hal-
tenden Berathung der Münzfrage zu befleißen.
Auf seiner Rundreise über die seitherigen wichtig-
sten Erscheinungen auf dem Gebiete der Kantonal-
politik, wobei er einen scharfen Blick auf die ei-
nen sonderbündlerischen Geist athmenden Zuger
Wahlen wirft, gelangt der Redner dann auch zum
Schlusse auf die bevorstehenden Maiwahlen im
Kanton Bern, welche mit Recht das ungetheilte
Jnteresse aller Eidgenossen und die gespannteste
Aufmerksamkeit der Bundesbehörden insbesondere
in Anspruch nehmen, denn die Aufregung im Kan-
ton Bern sei so bedeutend und noch nie seien zwei
Parteien so schroff und feindlich einander gegenüberge-
standen. -- Jm Ständerath war an der Tagesord-
nung das eidgenössische Militär=Organisationsge-
setz. Der Abschnitt über die Dauer der Dienst-
pflicht, welche vom Nationalrathe vom 17. bis
zum vollendeten 50. Altersjahre festgesetzt worden
war, veranlaßte eine lange Diskussion, welche mit
dem Resultate endigte, daß die Dienstzeit mit dem
vollendeten 20. Altersjahre beginnen und mit dem
vollendeten 44. Altersjahre enden soll. Auf diese
Weise wird das Bundesheer, ohne die Landwehr,
etwa 120,000 M. stark.                        
        Spanien.
         sjplus Madrid, 2. April. Der König ist nach
Aranjuez abgereist, um einem großen Empfange
als am Namenstage seines Vaters auszuweichen.
Der Prinz und die Prinzessin von Joinville ha-
ben sich in Kadir nach England eingeschifft. Jn

Folge dessen ist der brasilianische Gesandte, Cabal-
cante de Albuquerque wieder nach Madrid zurück-
gekehrt. Sobald die Regierung die Antwort Eng-
lands erhalten haben wird, sollen die betreffenden
Aktenstücke offiziell veröffentlicht werden und die
beiderseitigen Gesandten abgehen. An der Börse
wenig Geschäfte. 3%,25 3 / 8.                        
       Jtalien.
       □ Turin, 3. April. Die „piemontes. Staats-
Zeitg.“ veröffentlicht eine Ordonnanz über Errich-
tung zweier Lehrstühle für Handelswissenschaft und
Comptabilität zu Genua. -- Jn der Deputirten-
Kammer wurde beschlossen, daß die Budget=Com-
mission, unbeschadet der Budgets von 1847--49,
sich vorzugsweise mit dem Budget für 1850 zu
beschäftigen habe. -- Folgendes ist die Geschichte
der Unterhandlungen mit dem pabstlichen Stuhle
über Abschaffung der geistlichen Privilegien. Jm
November sandte Graf Avet eine bezügliche Denk-
schrift nach Rom. Dieser folgte im Mai 1848
eine zweite vom Grafen Selojun, Beide gegrün-
det auf das Statut. Eine päbstliche Commission
wurde niedergesetzt und verlangte vom Gesandten
Pareto ein articulirtes Project. Kardinal Anto-
nelli erwiderte mit Uebersendung eines unmögli-
chen Gegenprojeets. Da Rom hartnäckig darauf
bestand, sandte man Abbate Rosmini dahin, um
bestimmt zu erfahren, ob man überhaupt zur Un-
terhandlung geneigt sei oder nicht. Rosmini wollte
endlich auf der päbstlichen Basis unterhandeln, was
die Regierung nicht konnte; daher legte er seine
Sendung nieder. Margherin schickte endlich Sie-
cardi nach Rom, einen letzten Versuch zu machen,
der gleichfalls erfolglos blieb. Darauf wurde das
bekannte Gesetz vorgelegt.                        
       Amerika.
       London, 3. April. Nachrichten aus Philadel-
phia zufolge ist es im Senate zu Washington
zwischen den beiden Senatoren Foote und Borland
zu einer Schlägerei gekommen bei Gelegenheit der
Verhandlungen über die Sklavenfrage und die bei-
den HH. Senatoren konnten nur durch die An-
strengungen ihrer beiderseitigen Freunde auseinan-
der gebracht werden.                                 
      Vermischte Nachrichten.
       * Straubing. Am 8. d. M. fand dahier die
Hinrichtung des Raubmörders Niedermayer Statt.             
             * Gießen. Privatdocent Leuckhard in Göt-
tingen hat einen Ruf an hiesige Universität an
Vogt's Stelle erhalten und angenommen.
       Paris, 6. April. Die Frau des vor 8 Mo-
naten verstorbenen Repräsentanten Graudin hat
ein beklagenswerthes Ende genommen. Sie war
krank und streckte Nachts, als ihre Wärterin sie
verlassen, die Hand über das Nachtlicht aus. Jhr
Kleid sing Feuer, setzte das Bett in Brand und
bevor ihr Hulferuf gehört worden, war sie bereits
eine Leiche. -- Madame Graudin war schwanger
und sah binnen wenigen Tagen ihrer Niederkunft
entgegen.                      
       Neuestes.
       München, 9. April. Hr. v. Beisler,
Präsident des Oberrechnungs = Raths, wurde zum
Staatsrath im ordentl. Dienste mit Beibehaltung
der obengenannten Präsidentenstelle ernannt.           
       S Mainz, 6. April. Die außerordentl. Assi-
sen für den politischen Prozeß sind auf Mitte Mai
festgesetzt.           
       S Mainz, 9. April. Dr. M. Mohr wird
vorläufig, da der General=Staatsprokurator Kas-
sation eingelegt hat, seiner Hast nicht entlassen.
Dresden, 7. April. Gestern Abend ist der
in die Maiuntersuchung verwickelte Professor Dr. 
Richter gegen 2000 Thaler Kaution auf Hand-
gelöbniß seiner Haft im Neustädter Stockhause
entlassen worden.           
       § Hamburg, 8. April. Der Prinz von Würt-
temberg, Major des hier stehenden pr. Husaren-

regiments, hat in Folge der Thronrede des Königs
von Württemberg um seine Entlassung eingegeben,
und dieselbe erhalten, und ist bereits von hier ab-
gereist.         
       * Prag, 3. April. Heute starb J. W. Tona-
scheck, der große Tonkünstler, der sich einen euro-
päischen Ruf erworben hat.         
       C Paris, 8. April. Am 4. d. M. ist der
heilige Vater von Portici abgereist, und hat die
Rückkehr nach Rom angetreten.           
       △ Bern, 5. April. Seit vier Wochen be-
findet sich Hr. Oechelhäuser ( ein Beamter der
gegenwärtigen Handels = Abtheilung der Bundes-
Commission in Frankfurt ) hier, um Preußen, das
eine möglichst enge Zolleinigung mit der Schweiz
anbahnen will, zu vertreten.         
       Rom, 24 März. Vor vier Tagen ist die
erste Silberladung der Rothschild'schen, Anleihe
hier angekommen. Es sind meist Barren, aber
auch ein guter Theil mexikanischer Münze darun-
ter, welche in päpstliche umgeprägt werden soll.         
       + Rom, 3. April. M. Parceval, Vizead-
miral des französischen Geschwaders, hatte mit sei-
nem ganzen Generalstabe am 25. v. M. bei Sr.
Heiligkeit eine Aufwartung.                    

         Verantwortlicher Redakteur: 
Dr. Stehle.       

                Frankfurter Cours.
Den 10. April 1850.
Geld.Papier.
Oesterreich Bankaktien......11201125
„5% Metallique....80 1 / 8 80 3 / 8
„4%„....62 1 / 462 3 / 4
„3%„....----
„2 1 / 2 %„....----
„4 1 / 2 % Bethmann...75 3 / 476 1 / 4
„4%„...68--
„fl. 250 Loose v. J. 1839.-- --
„„500„„1834.----
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.----
„Tthl. 50 Prämien Scheine.102 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...8080 1 / 2
„4%„....86 7 / 887 3 / 8
„5%„....99 3 / 4100 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....80 1 / 880 5 / 8
„4 1 / 2 „....94 7 / 895 3 / 8
Baden3 1 / 2 %„....77 3 / 478 1 / 4
„fl. 35 Loose......3131 1 / 4
„„50„......51 3 / 452 1 / 4
Nassau fl. 25„......23 1 / 223 3 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...7272 1 / 2
„„„25„...25 3 / 826
Polen fl. 300„... -- --
Sardinien Fcs. 36„...32 1 / 2 33                
                Dinstag am 16. April l. J. Nachmittags 2
Uhr werden dahier auf dem Rathhause nachver-
zeichnete am Kirchengebäude vorzunehmende Repa-
raturarbeiten unter den noch bekannt zu gebenden
Bedingnissen an tüchtige und cautionsfähige Mei-
ster im Versteigerungswege überlassen:                                                fl.          kr.         
           1 )           Erdarbeiten, im Voranschlage.          3          40         
           2 )           Maurerarbeiten....          65          30         
3 )           Dachdeckerarbeiten...          27          27                  
4 )           Zimmerarbeiten....          55          8                  
5 )           Schlosserarbeiten....          10          5                  
6 )           Spenglerarbeiten....          133          6                  
7 )           Tüncherarbeiten....          93          11                  
8 )           Oelanstrich......          25          44                
Altbessingen, am 9. April 1850.
Die Kirchenverwaltung. 
Dr. Huller, d. Z. Pfarrer.           
      Fremden=Anzeige.
Den 8. April 1850.
Adler: Magranner, Stud. v. Jena. Kflte.: Bühler v.
Kitzingen, Friedrich v. Lößnitz. 
Russ. Hof: Kflte: Weddingen v. Minden, Vrogsitter
v. Ahrweiler, Linkenbach v. da. 
Schwan: Resch, k. Schloßverwalter v. Aschffbg. Kief-
haber, Priv. v. Rastatt. Herrmann Lippmann, Großhdlr. m.
Fam. v. Breslau. Seuffert, Liquidations=Aktuar v. Hilders.
Geiger, Kfm. v. Nürnb. 
Wittelsbacherhof: Kflte.: Pfeiffer v. Bieberich,
Göppner v. Spandau, Fröhlich v. Gunzenhausen, Wölfel
v. Nürnberg. 
Württembergerhof: Frau Jönisch, Frk. Täuber u.
Frl. Strehlin v. Mktbrt. Dr. Friedrich, Rechtsanw. m. Gat.
v. Schweinfurt.                     

         Druck von Joseph Steib.                