     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 238.   Würzburg, Freitag den 4. Oktober. 1850.   

            
                Vereinbarung Preußens mit
Oesterreich.
       Werfen wir einen Blick in die heute ange-
kommenen Berliner Zeitungen, so kommt uns zu-
erst die offizielle „Reform“ mit einem klagendem
Artikel entgegen, in welchem Oesterreich zum hun-
dertsten Male vorgeworfen wird, daß es auf den
„sogenannten“ Bundestag beharrt, in welchem
es aufgefordert wird, das Bundes=Terrain zu
verlassen und auf den preußischen Vorschlag einer
freien Vereinbarung mit allen deutschen Staaten
einzugehen. Preußen kommt uns hierbei vor, wie
eine Macht, die in einem unbeschützten, strategisch
unhaltbaren Blachfelde lagert, und den Gegner,
der eine vortheilhafte, von der Natur selbst ver-
theidigte Position einnimmt, zu einem Vortrage
auffordert, unter der Bedingung jedoch, daß er,
bevor derselbe zur Verhandlung komme, seine feste
Stellung aufgebe und auch ins flache Feld herab-
komme. Folgt er nun dem verlockenden Ruf, so
werden ihm unmögliche Bedingungen geboten; er
muß sie verwerfen und erkennt sie dann zu spät;
daß er sich von der List eines Gegners verlocken
ließ, der ihn gar nicht in einen Vertrag, sondern
nur aus einer festen Position ziehen wollte. Jst
eine Vereinbarung Preußens mit Oesterreich jetzt
unmöglich, während der Bundestag tagt, so ist
sie auch unmöglich, wenn derselbe nicht tagt. Alle
Vorschläge, welche gemacht werden können bei
einem freien Fürsten= oder Staaten=Congresse,
können ganz eben so gut ohne denselben und jetzt
gemacht werden. Wir können es uns recht gut
denken, ohne das Lehrgeld der Erfahrung erst be-
zahlen zu müssen, welche Anerbietungen Preußen
und seine Verbündeten auf einen solchen Congresse
Oesterreich und dessen Aliirten machen würden.
Es wären gerade die nämlichen, welche schon hun-
dert Male von unserer Seite verweigert worden
sind. Diese vorauszusehende Uneinigkeit nach der
versuchten „freien Vereinbarung“ würde uns in
einer viel schwächeren Stellung finden, als die-
jenige ist, welche wir jetzt einnehmen. Wir hal-
ten aber mit unerschütterlicher Beharrlichkeit an
der Ueberzeugung fest: je stärker Oesterreichs Stel-
lung ist, je näher steht die Einigung mit Preußen
bevor, je schwächer sie wird, je schwieriger wird
diese werden. Darum werden wir nie dazu ra-
then, der bloßen Aussicht auf Einigung, die uns
geboten wird, den gewissen Besitz von Macht, den
wir errungen haben, zum Opfer zu bringen.                        
      Deutschland.
       München, 2. Okt. Se. Maj. der König von
Sachsen ist gestern Abend mit J. k. Hoh. der
Frau Herzogin Max in Bayern hieher zurückge-
kehrt. -- Durch die nun ebenfalls erfolgte Rück-
kehr des königl. Staatsministers des Jnnern, Hrn.
v. Zwehl, ist das Gefammtministerium wieder
vollständig. Dem denkenden Vaterlandsfreund wird
es nicht entgehen, daß jetzt ein Zusammenwirken
dieser Staatsmänner um so nöthiger ist, als von
allen Seiten düstre Wolken den politischen Hori-
zont täglich mehr umziehen und scheinbar die ge-
träumte deutsche Einheit noch einer blutigen Lö-
sung entgegengeht. Hoffen wir inzwischen, daß

trotz des Ankaufes von 30,000 Pferden österrei-
chischer Seits und der Ertheilung von Marsch-
ordren an die preußischen Bataillone der Welt-
frieden dennoch nicht gestört werde. -- Nachrich-
ten aus Oberammergau zufolge hat Jhre Maj.
die Königin am Montag der letzten Passionsvor-
stellung beigewohnt und wurde von den Bewoh-
nern des festlich geschmückten Ortes auf die herz-
lichste Weise empfangen. Se. Maj. der König
dagegen war zu der Vorstellung nicht erschienen,
wie erwartet war, wahrscheinlich weil Höchstder-
selbe von der Zusammenkunft mit dem Kaiser von
Oesterreich bis dahin nicht zurückkehren konnte.
 ( A. Abz. )                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Aus Kurhessen, 28. Sept. Die Demokratie
hat ihre Hauptsitze in Kurhessen zu Kassel und
den übrigen Provinzialstädten, von wo sie ihre
Wellenkreise in die kleineren Städte des Landes
mit mühsamem Erfolge ausbreitet, fast gänzlich
unberührt von ihr ist die Grafschaft Schaumburg,
wo das ruhige Wesen des niedersächsischen Stam-
mes, der Wohlstand der Bevölkerung ihr Hinder-
nisse in den Weg stellt. Jn den Städten wie
Kassel und Hanau hat die demokratische Rührig-
keit eine dem Anscheine nach sehr feste und um-
fangreiche Gestaltung, die vielgelesene „Hornisse“
führt gewiß unter den Blättern ihrer Partei in
Deutschland die derbste Sprache, der Kasseler de-
mokratisch=sociale Verein ist nach den Namen der
Führer unserer deutschen Revolution in Sektionen
getheilt ( Hecker, Blind, Blum ec. ) , aber trotz die-
ses drohenden Aussehens leidet dieser Verein, wie
die noch bestehenden Vereine gleicher Tendenz in
der Provinz an der Auszehrung, der nervus re-
rum , das Geld fehlt und die Theilnahme des
Volkes erkaltet mit jedem Tage mehr. Die un-
sauberen Bestandtheile, welche sich diese Einigun-
gen fast überall erfreuten und zwar im reichen
Maße, haben vielen ihrer vorherigen Freunde und
Verehrer die Augen geöffnet. Das Völkchen der
fahrenden Habe und des eben nicht gewissenhaften
Erwerbes hatte zu diesen Vereinen ein zahlreiches
Contingent gestellt; fragte man, „wie viel ehrbare
Hausvater sind in der Vereinsliste verzeichnet?“
so würde der Bürgerpräsident oft in die größte
Verlegenheit um eine Antwort gekommen sein.
Die Bourgeoisie, diese faule und dabei vom Ehr-
geize geblähte Drohne, hat bei der Verbreitung
demokratischer Jdeen wie überall zu Gevatter ge-
standen, sie hat das Kind gehätschelt und an dem
wilden Knaben mit seinen vorlauten Reden sich
erfreut; als er aber doch gar zu ungeberdig wurde
und seine Gesellschaft, von der er umgeben war,
ein allzu schmutziges und unästhetisches Aussehen
trug, zogen sich die liberalen Väter zurück, auf
den lateinischen Spruch hinweisend: „ Est modus
in rebus, sunt certi denique fines.“ Dieses
ganze jammervolle Philisterthum sucht die Rettung
seiner Person und seines Mammons vor der De-
mokratie in der preußischen Union, darum bellen
sie mit den Demokraten gegen Hassenpflug, sie
würden ihn aber auf den Händen tragen, wenn
er sie von den früheren, so lästig gewordenen ro-
then Freunden befreit hätte. Die ganze Erbärm-

lichkeit, das eigenthümliche schläfrige Naturell die-
ser Helden beim Bierglase und im Casino hat
sich immer am deutlichsten bei den Wahlen zur
Ständekammer gezeigt. Als das von der Bour-
geoisie so hoch verehrte Ministerium Eberhard noch
bestand, das von den Demokraten besonders in
der letzten Zeit seines Bestandes ebenso angefein-
det wurde, als das jetzige, thaten die liberalen
Philister bei den Landtagswahlen eben so wenig,
um die Wahl demokratischer Kammermitglieder
zu hindern, als jetzt, sie zankten nur, wenn durch
ihre Schläfrigkeit rothe Wahlen zu Stande ge-
kommen waren. Die charakteristische Eigenschaft
dieser Menschen ist ihre schwarz = weiße Färbung
und ihr alles Maß und alle Grenzen überschrei-
tender Haß gegen Bayern und Oesterreich, der
deutlich genug die Spuren confessioneller
Abneigung trägt. Unsere Gothaer würden die 
Knute küssen, womit sie gepeitscht würden, wenn
dieselbe eine preußische wäre, sie sind zum Des-
potismus reif, wenn es nur der aufgeklärte preu-
ßische wäre. Als Preußen seine rettenden Thaten
in Berlin und Baden vollbrachte, als es über die
Presse eine Maßregel verhängte, wie sie eines
freien Landes nicht würdig war, da hatten unsere
Schwarzweißen kein Wort der Entrüstung, wäh-
rend sie Zeter schrien über die allzu große Frei-
heit, welche in Oesterreich der Kirche gewährt
wurde und Thränen weinten über die Gräber von
Arad. -- Wir haben also bis jetzt zwei Elemente
des politischen Lebens in unserem Lande gefunden,
wovon das Eine, an sich schwach an materiellen
Kräften und an Zahl seiner Anhänger, den Um-
sturz mit Entschiedenheit will, während das andere
Element, das leider nur zu vorherrschend ist, we-
gen seiner innern Erbärmlichkeit von der Demo-
kratie ins Schlepptau genommen wird. Doch es
findet sich noch ein drittes ächt conservatives Ele-
ment, davon nächstens. ( M. J. )              
       Kassel, 1. Oct. Der Oberbürgermeister der
Residenz hat so eben folgende Ansprache erlassen:
Mitbürger! Harte Prüfungen habt Jhr bereits
überstanden und dabei unerschütterlich festgehalten
an Gesetz und Ordnung. Das hat Anerkennung
gefunden über die Grenzen Deutschlands hinaus.
Aber noch schwerere Prüfungen stehen uns viel-
leicht bevor. Laßt Euch nicht irre machen in
Eurem gesetzlichen Sinn! Es mag auch kommen,
was da wolle. Mitbürger! seid ferner standhaft
und besonnen! Unser gutes Recht wird siegen!
Der Oberbürgermeister der Residenzstadt Kassel.
Hartwig.             
       Kassel, 1. Oct. Heute Nachmittag wurde
unter Trommelschlag die Verordnung vom 28.
v. M. die Erweiterung der Bestimmungen über
den Kriegszustand betreffend, in allen Staßen der
Stadt bekannt gemacht. Das hiermit beauftragte
Militärdetachement bestand aus vier Unterofficieren
und acht Gemeinen, mit drei Trommlern vom Re-
giment Kurfürst. Nach Trommelwirbel las ein
Unterofficier die Verordnung vor; der Act schien
auf die Bevölkerung keinen Eindruck zu machen.
-- Der neue Oberbefehlshaber beschäftigt sich
mit Organisation der verschiedenen Bureaus: Bu-
reau der Jnstiz, der Polizei ec. -- Für morgen
erwartet man entscheidendes Vorangehen von Sei-


ten der Militärdietatur, namentlich Verhaftungen
und Maßregeln gegen die Presse.             
       Kassel, 2. Okt. Ueber die Bildung der Kriegs-
gerichte ist die nachstehende Verordnung erschienen:
Von Gottes Gnaden Wir Friedrich Wilhelm I.,
Kurfürst ec., verordnen hierdurch: da der besondere
Grund, welcher nach den Vorschriften der Mili-
tärstrafgerichtsordnung vom 21. März 1829 die
Einsetzung eines Kriegsgerichts für jeden einzelnen
Fall erforderlich macht, -- daß nämlich der mili-
tärische Grad der abzuurtheilenden Militärperson
für die Art der Zusammensetzung des Kriegsge-
richts entscheidend ist, -- hinsichtlich der nicht
zum Militär gehörigen Personen, die bei erklär-
tem Kriegszustand der kriegsrechtlichen Gerichts-
barkeit verfallen, völlig unanwendbar ist, -- nach
Anhörung Unseres Gesammtstaatsministeriums, zur
Vollziehung des § 7 der Verordnung vom 7. u.
des § 3 der Verordnung vom 28. l. M., was
folgt:
Das von dem Oberbefehlshaber zur Aburthei-
lung der in den eben erwähnten Bestimmungen
aufgeführten Fälle einzusetzende Kriegsgericht
soll nach der Vorschrift im § 47, Lit. g der
Militärstrafgerichtsordnung vom 21. März 1829
gebildet werden und als ein ständiges bestehen
bleiben.
Urkundlich Unserer Allerhöchsteigenhändigen Unter-
schrift und des beigedrückten Staatssiegels. Wil-
helmsbad, am 30. Sept. 1850. Friedrich Wil-
helm. ( St. S. ) vt. Hassenpflug. vt. Haynau. 
vt. Baumbach.             
       Kassel, 2. Okt. Nach Mittheilung der „N.
Hess. Ztg.“ hat der Oberbefehlshaber an den
Commandeur der Bürgergarde Herrn Seidler die
Aufforderung erlassen, sich heute Morgen präcis
9 Uhr, persönlich bei ihm einzufinden. Herr
Seidler hat keine Folge geleistet und ein Adju-
tant des Herrn Oberbefehlshabers, Hauptmann
Zinke, die mündliche Erklärung erhalten, daß
keine gesetzliche Vorschrift vorliege, welche den
Herrn Oberbefehlshaber berechtige, den Comman-
deur der Bürgergarde in dienstlichen Angelegen-
heiten zu sich zu entbieten.
Kassel, im October. Man spricht hier von
einem Plane, der in Bezug auf die Finanzverwal-
tung durch eine Verordnung ausgeführt werden solle,
und unter Allen, die es redlich mit Fürst und
Volk meinen, freudigen Anklang findet. Nicht
Operationen, welche auf Flüssigmachung verstopfter
Geldquellen herechnet sind, sondern eine Reorgani-
sation der oberen Finanzbehörden soll ins Werk
gesetzt werden, wodurch bedeutende Ersparnisse
Statt finden und zugleich der Satz: „Jeder Ar-
beiter ist seines verdienten Lohnes werth“ Gel-
tung erhält. Als Grundlage, wenn auch nicht
unbedingt, soll die im vorigen Jahre erschienene
Broschüre: „Die kurh. Finanzverwaltung“ dienen.
Jst dieses wirklich der Fall, woran man bei den
bekannten, auf durchaus der dienstlichen Wirk-
samkeit entsprechende dienstliche Stellung der
Staatsbeamten ec. berechneten Bestrebungen des
jetzigen Ministeriums und der Energie, die das-
selbe in allen Maßnahmen zeigt, nicht zweifeln
kann: so möge der Wunsch nicht unbeachtet und
unerfüllt bleiben, zum Zwecke der Ausführung
jenes Planes vorzugsweise praktische Geschäfts-
männer aus dem Dienste der Revisorate und
Probaturen, welche die Verwaltung nach allen
Richtungen hin kennen, in das Ministerium zu
berufen. Dann läßt sich noch mehr mit Be-
stimmtheit erwarten, daß Einrichtungen geschaffen
werden, die dem Lande zum wahren Wohle ge-
reichen. ( K. Z. )                         
      Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Rendsburg, 30. Sept. Die neuesten hier
eingetroffenen Nachrichten reichen bis gestern 3
Uhr Nachmittags; was dieselben melden, ist we-
sentlich das Folgende: Das Gefecht ward durch
unsere Kanonenböte, die durch das Dampfschiff
„Rendsburg“ auf der Eider nach Friedrichsstadt
hingeschleppt waren, eröffnet. Um7 3 / 4 Uhr, wie

ich Jhnen bereits gestern schrieb, fiel der erste
Schuß. Die Kanonenböte No. 3, Lieut. Rieper,
No. 6, Lieut. Fischer, und No. 12, Lieut. Meyer,
führten bis10 1 / 2 Uhr das Gefecht allein; das
Kanonenboot No. 10, Lieut. Burow, kam auf der
schleswigschen Seite auf den Grund, so daß es
nicht wirken konnte. Lieut. Andresen vom nicht
armirten Dampfschiff „Rendsburg“ machte im
heftigsten Kugelregen den Versuch, das Boot wie-
der abzubringen; seine Maschine ward indeß durch
das feindliche Feuer so stark beschädigt, daß er
unverrichteter Sache sich zurückziehen mußte. Das
Kanonenboot No. 2 war bei der Ebbe auf den
Strand gerathen, lag jedoch unterm Deiche ge-
sichert gegen das feindliche Feuer und es wird
ohne Zweifel mit eingetretener Fluth wieder flott
geworden sein. Um10 1 / 2 Uhr kam die Batterie
Christiansen, auf dem diesseitigen Eiderufer placirt,
zum Feuern. Unsere Geschütze brachten die auf
dem Eiderdeiche in einer sehr festen Schanze po-
stirten feindlichen Geschütze zum Schweigen. Eine
zweite Schanze auf der Chaussee wurde von den
Unsrigen genommen, nachdem unter dem Feuer
der dritten zwölfpfündigen Batterie, Hauptmann
Held, der von den Dänen gemachte Durchschnitt
auf der Chaussee zugeworfen worden war. Die
Batterie hatte keinen weiteren Verlust als 4
Pferde. Die äußern Schanzenwerke waren damit
mit in unserer Hand; unsere Jäger standen am
Deich in sehr geringer Entfernung den Dänen,
die jenseits des Eider=und Tonnen=Kanals an den
Häusern standen, gegenüber. Nachdem die erste
Schanze auf der Chaussee genommen war, stürmte
das 6. Bataillon ( 1. und 2. Comp. ) auf die 2.
Schanze; dicht vor dem Blockhause bekam es in-
deß ein so heftiges Stückkugel= und Kartätschen-
feuer, daß es sein Ziel nicht erlangte. Etwa 40
Mann, darunter der Lieutenant Apel, sollen bei
dieser Affaire gefallen sein. Die unter dem Hauptm.
Schöning stehende Abtheilung des 1. Jägercorps
war unterdeß weiter westlich bei Wattersum mit
Böten über die Eider gegangen. Die beiden
Compagnien nahmen Tönningen und Garding und
machten die dort befindlichen Dänen zu Gefang-
enen. Heute Morgen zwischen 7 und 8 Uhr
wurden die letzteren hier eingebracht, zuerst 44,
dann 59 Mann mit 2 Offizieren, die Lieutenants
Baron Wedel=Wedelsborg und Womsen. Der
dänische Hauptmann Buhl, der sich zur Wehre
setzen wollte, soll gefallen sein; die Mannschaft
scheint sich schnell ergeben zu haben. Unter den
Gefangenen sind 12 Verwundete; von unsern Jä-
gern sind 3 M. geblieben und etwa 8--10 ver-
wundet. Friedrichsstadt war von unsern Truppen
so gut wie eingeschlossen. Wir stehen mit einer
Anzahl Geschütze nordwestlich von der Stadt in
einer Stellung, die die Chaussee nach und von
Husum vollkommen beherrscht, so daß der Feind eben
so schwer entwischen als von Winnerther neue Trup-
pen heranziehen kann. Jn der Stadt brannten 5 Häu-
ser, die bei der Beschießung eines hinter ihnen liegen-
den Blockhauses Feuer fingen. Sie sehen, die Lage
der Dinge ist für uns bis jetzt eine sehr günstige;
deshalb freilich darf man immer noch nicht san-
guinischer Hoffnungen unbedingt sich hingeben.
Die Dänen werden wissen, wie wichtig der Be-
sitz von Friedrichsstadt ist, namentlich auch mit
Rücksicht auf die dort befindlichen Schleusen, durch
welche die Treene aufgestauet ist, und sie werden
das Mögliche thun, um sich zu behaupten. Ob
sie nicht jetzt auch auf geraden Wege hierher hin-
ter ihren Verschanzungen bei Schleswig hervor-
kommen? Bis jetzt ist in dieser Richtung nichts
von Bedeutung vorgefallen. Mehrere unserer
Schwadronen mit 2 Geschützen der reitenden Bat-
terie trafen jenseits Cropp gestern mit dänischer
Cavallerie zusammen und wechselten einige Schüsse.
Heute Morgen ist auch von dorther ein dänischer
Husar wieder eingefangen hier eingebracht.             
       * Aus Baden, 2. Okt. ( Zustände. ) Oester-
reich hat seinen Willen durchgesetzt: die badischen
Truppen marschiren nicht weiter nach Preußen.
Diese Nachricht geht wie ein Lauffeuer durch das

Land und bestätigt sich, wie wir aus sicherer Quelle
zu melden im Stande sind. Die Freude hierüber
ist allgemein sehr groß, denn nur mit tiefem
Schmerz sah der Badenser seine Landeskinder in
die Fremde, nach dem Norden ziehen um dort
nach Grundsätzen gebildet zu werden, denen er
ganz abhold ist. Die Mittheilung, daß der fer-
nere Ausmarsch der badischen Truppen nach Preu-
ßen unterbleibt ist auch bereits unserer Stände-
versammlung in geheimer Sitzung gemacht wor-
den. Wenn einige schwarzweiße Blätter noch im-
mer die Wahrheit dieser Thatsache bestreiten, so
ist das nichts anderes als die gewöhnliche perfide
Weise, Sachen die nicht in ihrem Kram tauchen,
geradezu in Abrede zu stellen. Auch die Vermin-
derung der preußischen Truppen in Baden bestä-
tigt sich vollkommen. Jhre Zahl wird um 8000
Mann verringert. -- Die Freisprechung des kur-
hessischen Ministers Hassenpflug beim Oberappel-
lationsgericht hat auch bei uns einen guten Ein-
druck gemacht. -- Seit einiger Zeit tauchen wie-
der verschiedene Gerüchte über bevorstehende Mi-
nisterwechsel in unserm Lande auf. Wenn wir
auch gerne zugeben, daß dieselben bis jetzt grund-
los sind, so zeugen sie dennoch von dem steten
Wunsche des Landes, das Ministerium eine andere
Politik verfolgen zu sehen. Uebrigens verlautet
aus untrüglicher Quelle, daß Baden nächstens
eine andere politische Richtung einschlagen und sich
dem Einflusse Preußens nach und nach immer
mehr zu entziehen suchen wird.             
       Aus Nassau, 26. Sept. Um die Redempto-
risten zu Bornhofen gehässig zu machen, schreibt
man denselben die Verbreitung abergläubischer Ge-
bete zur Länge Christi zu. Der Zweck heiligt das
Mittel, denken die Urheber dieser ganz grundlosen
Beschuldigung. Hoffentlich werden dieselben ent-
deckt werden und dann die verdiente Strafe fin-
den. Die bischöfliche Behörde hat bereits die Ein-
leitung getroffen, indem sie Folgendes an den
Kirchenrath Schröder erließ: „Das Ordinariat
des Bisthums Limburg an Herrn Dekan Kirchen-
rath Schröder zu Camp. Wir haben vernehmen
müssen, daß in Bornhofen und der Umgegend ein
superstitiöses Flugblatt, Gebete in Bezug auf die
Länge des Leibes unseres Herrn enthaltend, mas-
senweise verbreitet werde. Dasselbe muß einem
Uns zu Gesichte gekommenen Exemplare nach zu
urtheilen, erst kürzlich gedruckt worden sein und
soll von Koblenz aus bezogen werden. Wie un-
zweifelhaft es auch von vornherein jedem Ver-
nünftigen ist, daß kein katholischer Priester sich
an der Verbreitung solcher, durch die kirchliche
Lehre und Gesetzgebung verdammter Machwerle
betheilige, und wie Manches vielmehr für die
laut gewordene Ansicht spricht, daß die auffallend
rasche und massenweise Verbreitung des fraglichen
Flugblattes das Werk eines Kirchenfeindes sei,
so hat man doch mit wahrem Bedauern die ganz
grundlose Beschuldigung hören müssen, daß die
Herren PP. Redemptoristen dasselbe unter das
Volk gebracht hätten, eine Beschuldigung, welche
offenbar diese Priester gehässig machen muß. Wir
beauftragen Sie nun, schleunigst das Jhnen über
den Sachverhalt Bekannte einzuberichten, damit
nach Umständen etwa vorhandener Spuren einer
geflissentlichen Verbreitung des Flugblattes behufs
der Herabwürdigung der Kirche dem herzoglichen
Justizamte zur weiteren Verfolgung angezeigt wer-
den könne, sodann nach Befund der Sache wo
möglich die Confiskation der vorfindlichen Exem-
plare des abergläubischen Druckblattes durch die
weltliche Behörde zu bewirken und endlich den
Herren PP. Redemptoristen dieses Reskript zur
Kenntniß zu bringen, damit dieselben von dem
Vorgange Nachricht erhalten, wonächst sie nicht
verfehlen werden, das Volk entsprechend zu be-
lehren. Wie geschehen, werden Sie uns anzeigen.
Limburg 26. Sept. 1850.“                      
       Frankreich.
       C Paris, 30. Sept. Man hat irrthümlich
der französischen Regierung die Rolle einer Ver-
mittlerin bei den Differenzen zwischen dem röm.
und piemont. Hofe zugeschrieben. Ludwig Napo-


eon hat zu unumwunden seine Meinung über die
Verhaftung des Erzbischofs Franzoni in Turin
äußern lassen, als daß man ihn von Seite des
Turiner Hofes zum Vermittler wählen könnte.
Ludwig Napoleon hat nemlich vorgehalten, daß,
wiewohl die Jmmunitäten des katholischen Clerus
in Frankreich längst abgeschafft sind, ein Bischof
wegen Mißbrauch der Amtsgewalt nie eingesperrt
werden dürfte, ohne daß der Staatsrath die Zu-
lässigkeit der Anklage förmlich ausgesprochen hätte,
während der Erzbischof von Turin in Folge eines
bloßen Befehls des Cultus=Ministers nach dem
Fort delle Fenestrelle abgeführt worden ist. Lud-
wig Napoleon theilt daher vollkommen die Ansicht
des römischen Stuhles, daß, wenn der Erzbischof
Franzoni sich irgend eines Verbrechens gegen die
Sicherheit des Staates schuldig gemacht, ihm auf
freiem Fuße der Prozeß gemacht werden müsse.
Es begreift sich von selbst, daß die Minister in
Turin unter solchen Umständen wenig geneigt
sind, einen Vermittler zu wählen, der im voraus
ihr Betragen mißbilligt, weshalb auch die „ Ga-
zette Piemontese“ mit Recht in Abrede stellte, daß
der Hof von Turin die Mediation der französi-
schen Republik angerufen habe, um den Streit
mit Rom zu beenden. Es liegt vielmehr klar am
Tage, daß die Minister Victor Emanuels unter
der Jnspiration Lord Palmerstons stehen, welcher
einen vollen Bruch zwischen Piemonk und Rom
eifrig betreibt.                        
       Jtalien.
       Verona, 22. Sept. Nachstehendes ist der
Jnhalt der Adresse, mit welcher die am 16. d.
M. stattgefundene Ueberreichung des von der öster-
reichischen Armee in Jtalien dem Civil= und Mi-
litärgouverneur des lombardisch=venetianischen Kö-
nigreichs, Feldmarschall Grafen Radetzky gewid-
meten, reich verzierten Marschallstabes begleitet
war: „Ruhmgekrönter und unbesiegter Feldmar-
schall! Als die soziale Ordnung, zugleich mit der
Wohlfahrt der Völker zu wanken anfing, als
Anarchie und Aufruhr frech ihr Haupt erhoben,
und, mit fremder Treulosigkeit verschworen, die
Grundfesten unserer Monarchie erschütterten, traten
Ew. Excellenz, gestützt auf die Treue und die
Tapferkeit der Soldaten, die Sie selbst erzogen
hatten, kühn dem verheerenden Ungewitter entge-
gen. Ew. Excellenz wußten mit unbezwinglicher
Ausdauer alle Hindernisse, welche die Lage eines
Befehlshabers beschwerlich machen können, zu be-
siegen und mit den Schaaren Jhrer Getreuen
sind Sie siegreich aus einem Kampfe hervorge-
gangen, der Jhnen die immerwährende Bewunde-
rung der Zeitgenossen und der Nachwelt, den
Dank Jhres Kaisers und die Ergebenheit des ge-
sammten österreichischen Heeres sichert. Das er-
habene Beispiel Ew. Excellenz wirkte mit energi-
scher Kraft. Ein gleicher Enthusiasmus für die
Erhaltung der Monarchie durchdrang das ganze
Heer; es schaarte sich wie Ein Mann um den
Thron seines Kaisers, Verrath und Anarchie flohen
besiegt vor der Macht der Tugend. Dessen ein-
gedenk wünscht das österreichische Heer, o erhabe-
ner Feldherr, Jhnen ein Denkmal seiner Liebe
und seiner ehrfurchtsvollen Dankbarkeit zu weihen.
Den Unterzeichneten ist das ehrenvolle Loos zu
Theil geworden, Ew. Excellenz diesen Akt der Er-
gebenheit darzubieten; der Wunsch des Soldaten
wählt zu diesem Zwecke das Symbol der Würde
Ew. Excellenz, den Marschallsstab, mit dem Sie
ihm den Pfad der Ehre und des Sieges zeigten.
Mögen Ew. Excellenz dieses Symbol noch lange
führen zur Vertheidigung des Thrones und des
Vaterlandes, zum Stolz und zur Zufriedenheit
eines Heeres, welches in Jhnen seinen verehrungs-
würdigsten Veteranen, seinen theuersten Befehls-
haber, seinen ruhmgekrönten unbesiegten Feldmar-
schall erblickt. April 1850.“ -- Hier folgen ei-
nige Unterschriften von Gemeinen, Unteroffizieren,
Stabsoffizieren und Generälen, und am Schlusse
stehen folgende mit eigener Hand geschriebene,
denkwürdige Worte des erhabenen Monarchen:
„Freudig und dankbar nehme ich Antheil an die-

sem Ausdruck der Gefühle Meines tapferen Hee-
res. -- Franz Joseph.“                               
       Neuestes.
       * Würzburg, 4. Okt. Gestern Mittags wurde
der wegen Nothzucht zu 8jähriger Zuchthausstrafe
verurtheilte 17jährige Schulaspirant Joseph Himm-
ler von Nüdlingen, Ger. Münnerstadt, in der
Frohnfeste dahier am Fenster an seiner Halsbinde
erhängt gefunden.           
       Ueber die Enthebung des Dr. Walz in Speier
von seinen Funktionen als Lehrer an der Gewerb-
schule und Mitglied des Kreismedizinalausschusses
kam der Sp. Ztg. von Seiten des Regierungs-
präsidenten Hohe eine Berichtigung zu, der wir
Folgendes entnehmen: Walz war zur Zeit des
vorjährigen Aufstandes Mitglied und Vorsitzender
des Kantonalvertheidigungsausschusses; ferner war
er als Vertrauensmann zur Errichtung einer pro-
visorischen Regierung zwar unter Denjenigen,
welche gegen die Einsetzung einer provisorischen
Regierung stimmten, hatte nachher aber dennoch
sich an der Wahl betheiligt. Jn dieser doppelten
Eigenschaft gehört Walz zu den Amnestirten.
Obwohl nun die Regierung disziplinär gegen ihn
hätte einschreiten können, so that sie es dennoch
nicht. Jm Mai l. J. war Dr. Walz unter den
fünf Speyerer Stadträthen, welche dem ehemali-
gen Civilkommissär Hilgard einen Besuch in Wei-
ßenburg machten und, zur Rechtfertigung deßhalb
aufgefordert, „die Stirn hatten“, der Regierung
gegenüber „mit den einzigen dürren Worten die
herausfordernde Erklärung abzugeben: sie hätten
ihrem allgemein geachteten Freund Hilgard einen
Besuch abgestattet!“ Auch dießmal ließ die Re-
gierung noch Gnade für Recht ergehen,
entließ Hrn. Walz zwar als Stadtrath,
beließ ihn jedoch noch als Lehrer an der Gewerb-
schule. Nun hat aber Dr. Walz über Militärexzesse,
welche bei Gelegenheit der Verminderung der soge-
nannten Pfälzer Zulage in Speyer im August
d. J. stattfanden, einen mißliebigen Artikel in das
Frankfurter Journal geschrieben, in welchem die
Regierung eine Verhöhnung der Zivil = und Mili-
tärbehörden erkannte. Außerdem ist Walz wegen
unerlaubten Giftverkaufs aus seiner Apotheke zu
einer zuch polizeilichen Strafe verurtheilt worden.
Obwohl dieses Urtheil erst in erster Jnstanz ge-
sprochen worden ist, „so stellen doch dessen Gründe
eine solche Nachlässigkeit außer Zweifel, daß der
Jnhaber einer solchen Apotheke nicht mehr, wie
es das Geschäft eines pharmazeutischen Mitglie-
des des Kreismedicinalausschusses ist, zur Visitation
anderer Apotheken verwendet werden kann.“ Dar-
auf hin ist denn die Enthebung des Hrn. Walz
von seinen beiden Stellen erfolgt.           
       Frankfurt, 3. Okt. Die Mittheilungen aus
Wilhelmsbad sprechen sich in Betreff der preußi-
schen Noten dahin aus, das kurhessische Ministe-
rium betrachte den von der preußischen Regierung
in der kurhessischen Frage eingenommenen Stand-
punkt als einen gegen die Bundesversammlung
gerichteten, und werde in diesem Sinne, nach ge-
pflogener Berathung mit der Bundesversammlung
diese Note beantworten, wenn es in diesem Au-
genblick nicht schon geschehen sei.           
       △ Aus Baden, 1. Okt. Jn neuester Zeit
haben sich wieder unrechtmäßiger Weise eine An-
zahl politischer Flüchtlinge an der Grenze aufge-
halten. Es hat sich deshalb die großh. bad. Re-
gierung veranlaßt gesehen, an den Bundesrath
das Ansuchen zu stellen, dafür Sorge zu tragen,
daß alle etwa an der Grenze sich aufhaltenden
Flüchtlinge von derselben entfernt und in das Jn-
nere der Schweiz verwiesen werden. Der Bun-
desrath hat auch alsbald diesem Begehren ent-
sprochen und sein Bedauern über die Ueberschrei-
tung der Vorschriften von Seiten der Flüchtlinge
ausgedrückt. -- Die Unterhandlungen zwischen
der großherzoglich badischen Regierung und der
Schweiz wegen Fortführung der bad. Bahn nach
Basel sind im vollsten Gange und dürften dem-
nächst ein befriedigendes Resultat liefern. Jndessen

sieht man der Eröffnung der Eisenbahnstrecke zwi-
schen Efringen und Haltingen in kurzer Zeit entgegen.
Haltingen ist blos eine Stunde von Basel entfernt.           
       Laut Privatnachrichten sind bei der am 30.
Sept. zu Karlsruhe stattgehabten 19. Gewinn-
ziehung der badischen 35.=Loose nachstehende Num-
mern mit den höchsten Gewinnen erschienen, als:
Nr. 201,273 mit 50,000 fl., Nr. 121,197 mit
15,000 fl.; Nr. 215,643 mit 5000 fl.; Nr.
147,548, Nr. 212,224, Nr. 215,639, Nr.
253,710 mit je 2000 fl.; Nr. 25,736, Nr.
27,389, Nr. 121,175, Nr. 205,051, Nr. 211,852,
Nr. 211,880, Nr. 212,212, Nr. 249,202, Nr.
273,782, Nr. 316,363, Nr. 374,622, Nr.
374,634. Nr. 374,638 mit je 1000 fl.           
       Darmstadt, 2. Oktbr. Morgen dürfte eine
Verordnung publicirt werden, welche alle politische
Vereine aufhebt, und wird dies um so nothwendi-
ger und gerechtfertigter erscheinen, wenn man er-
wägt, daß auf den 6. d. M. von Seiten des
demokratischen Vororts in Mainz eine General-
versammlung der demokratischen Vereine der Rhein-
provinz nach Wörrstadt ausgeschrieben ist, wahr-
scheinlich um darüber zu berathen, auf welche Art
die Steuerverweigerung ins Werk gesetzt werden
soll, und wenn man ferner in Erwägung zieht,
wie die demokratischen Vereine in unserm Lande
auf eine Weise organisirt sind, daß sie einen
Staat im Staate bilden und alle Bemühungen
der Regierung, die Ordnung im Lande herzustel-
len, durch fortwährende Agitation zu lähmen trach-
ten. Nächst der Verordnung bezüglich der Auf-
hebung aller politischen Vereine, erwartet man
noch im Laufe dieser Woche eine weitere Ver-
fügung, welche die Preßvergehen der Cognition
der Geschwornengerichte entzieht, und ist dieß um
so dringender erforderlich, wenn man einen Rück-
blick auf die von den Geschwornengerichte in letz-
ter Zeit gefällten Urtheile wirft, welche, selbst den
schwersten Vergehen, in politischen Fällen Straf-
losigkeit zu versprechen scheinen, und jede Achtung
vor den Gerichten untergraben. Den beiden in
Rede stehenden Verordnungen dürfte ein neues
Wahlgesetz auf dem Fuße folgen, und wird das-
selbe nach Allem, was wir darüber in Erfahrung
bringen konnten. alle wahrhaft conservativen Bür-
ger in jeder Beziehung dienen. ( F.=O.=Z. )           
       Kassel, 2. Oct. Leider habe ich zu melden,
daß die Cholera bei uns immer stärker auftritt
nnd daß sie vorzüglich beim Militär bereits viele
Opfer gefordert hat. ( F. O. )            
       Von der weimarisch = hessischen Grenze, 1.
Okt. Die zur Besetzung der kurhessischen Gren-
zen bestimmten preußischen Truppen scheinen in
Eilmärschen zu kommen, denn schon trifft ein
Bataillon derselben morgen in Eisenach ein, wie
die heute dort angekommenen Quartiermacher mel-
den. ( F. J. )            
       Rostock, 28. Sept. Der am 20. Dez. v.
J. aufgelöste engere Ausschuß ist heute Mittag
12 Uhr in seinem ehemaligen Locale auf dem
hiesigen Rathhause wieder restaurirt worden.
 ( R. Z. )            
       Unglaublich und doch wahr. Jn Wien
sind jetzt alle Zeitungen, mit Ausnahme des
„Oesterreichischen Korrespondenten“, in jüdischen
Händen; es muß also wohl alles koscher sein,
was sie drucken.           
       Berlin, 1. Okt. Die kürzlich nach Arns-
walde verlegten badischen Truppen haben eine
neue Garnison in Paderborn erhalten. ( Nd. Z. )            
       Berlin, 1. Okt. Jhre Majestät die Kaiserin
von Rußland ist am 27. v. M. um halb 6 Uhr
von St. Petersburg in Warschau angelangt. Es
begleiten Allerhöchstdieselbe JJ. kk. HH. die Prin-
zessin Louise der Niederlande und deren Tochter,
die Prinzessin Marie. Die Kaiserin ist mit dem
größten Jubel von der Warschauer Bevölkerung
empfangen worden.           
       Die „National=Zeitung,“ ein Organ der Ber-
liner Demokratie, lobt das österreichische Ministe-
rium auf Kosten des preußischen, und ruft aus:
„Allen denen, die daran glauben und daran ar-
beiten, daß Deutschland durch Preußen seiner Ent-


wicklung zugeführt werde, rufen wir zu: „Hütet
Euch!“           
       London, 30. Sept. Zum Lordmayor von
London für das nächste Jahr ist vorgestern Lord
Musgrove gewählt worden.           
       London, 30. Sept. Die Aufregung in Jrland
wächst zusehendes. Man fürchtet blutige Anftritte.           
       Paris, 30. Sept. Dem „Abend=Moniteur“
zufolge ist heute Vormittag aus Turin die Nach-
richt hier eingetroffen, daß das piemontesische Mi-
nisterium dem Könige seine Entlassung eingereicht
habe, weil es neuen Ministern das Geschäft über-
lassen wolle, ein freundschaftliches Abkommen mit
Rom zu treffen.           
       ** Aus der Schweiz, 1. Okt. Bei uns herrscht
eine außerordentlich rege Thätigkeit, sowohl im
politischen als im gesellschaftlichen Leben. Die
verschiedenen Cantone sind mit der Remission ih-
rer Verfassung beschäftigt. Alle Städte und
Städtchen sind mit Reisenden, ganzen Familien,
und einzelnen Personen angefüllt, welche von ih-
ren größeren Reisen oder aus den Bädern zurück-
kehren. Namentlich ist es Basel, das von Frem-
den wahrhaft überfüllt ist. Die täglich ankom-
menden Postwagen und Eisenbahnzüge sind mit
Fremden aus allen Ländern angehäuft.           
       -- Jn Bern herrscht seit den letzten Wahlen
eine große Erbitterung zwischen den Parteien. --
Der letzte Baseler Fruchtmarkt war so bedeutend
überfüllt, daß ungeachtet starker Ankäufe kaum
die Hälfte der Zufuhr abgesetzt wurde.           
       Turin, 27. Sept. Bianchi=Giovini, der vor
Kurzem ausgewiesene Redakteur en chef der
„Opinione“, ist gestern in contumaciam wegen
Preßvergehens zu einjähriger Gefängniß= und
2000 Fr. Geldstrafe verurtheilt worden; den
Geranten der „Opinione“ traf sechsmonatliche
Gefängniß= und 1000 Fr. Geldstrafe.           
       Turin, 27. Sept. Der Erzbischof von
Turin, Monsignor Franzoni, ist von dem Appell-
hofe mit einer Mehrheit von 13 gegen 1 Stimme
zu lebenswieriger Verbannung verurtheilt und die
Einkünfte des Erzbisthums unter Sequester ge-
stellt worden. Das Ministerium hat bereits drei
Karabiniere nach Fenestrelle geschickt, um ihn von
dort an die Grenze zu bringen. Nach dem „ Ri-
forgimento “ würde Mons. Franzoni vorläufig
nach Frankreich gehen. Ein gleiches Urtheil ist
gegen den Erzbischof von Cagliari, Mons. Ma-
rongiu=Nurra, von dem dortigen Appellhofe ge-
fällt und derselbe bereits auf einem Dampfschiff
nach Civitavecchia geschafft worden.           
       Kassel, 1. Okt. Schluß der Erklärung des
landständischen Ausschusses in Bertreff der Verord-
nung und des Manifestes vom 28. Sept. 1850.
Als ob das Land in offenem Aufruhr sich be-
fände! Auch diese, mit der Wirklichkeit in allzu
grellem Widerspruch stehende Behauptung wird
zusammensinken; der Vorwurf des Aufruhrs kann
auf der ruhig standhaften Vertheidigung unseres
verfassungsmäßigen Rechts nicht haften. Es gibt
ober keine „Bundesversammlung“, es gibt keinen
Körper mehr, welcher einen „Bundesbeschluß“ zu
fassen berechtigt wäre. Der bleibende landstän-
dische Ausschuß hat dies schon in seiner Protesta-
tion gegen die Verordnung vom 23. l. M. aufs
unwiderleglichste dargethan, und die königl. preuß.
Regierung, in einer Note an die kurfürstl. Re-
gierung vom 26. Sept. l. J., hat dieselbe Ansicht
mit noch stärkerem Ausdruck bestätigt. So schlimm
steht es mit der äußeren Begründung, mit dem
Jnhalt der Verordnung aber steht es noch viel
schlimmer. Der Eingang erinnert, daß nach §.
2 der Verfassungsurkunde die Regierungsform
des Kurstaates monarchisch sei, und daß nach §.
10 der Landesherr alle Rechte der Staatsgewalt
zu verfassungsmäßiger Ausübung in sich vereinige.
Vollständig lautet der §. 2: „Die Regierungs-
form bleibt, so wie bisher, monarchisch, und es
besteht dabei eine landständische Verfassung.“ Die
Verfassungsurkunde aber hat eben die Bestimmung

Wesen und Begriff dieser landständischen Verfas-
sung festzustellen. Zu diesem Wesen und Begriff
gehort die Theilnahme der Landstände an aller
Gesetzgebung und das landständische Steuerbewil-
ligungsrecht, aber auch der Rechtsschluß jedes ein-
zelnen Bürgers, die Unabhängigkeit der Gerichte,
die Verpflichtung aller Staatsdiener zur Aufrecht-
haltung der Landesverfassung und die selbststän-
dige Verantwortlichkett hinsichtlich ihrer Amtsver-
richtungen, welche, wenn die Landesverfassung ver-
letzt ward, sowohl von der Ständeversammlung
als dem Ausschuß bei den Strafgerichten in An-
spruch genommen werden kann. Vermöge dieser
Einrichtungen wird nicht etwa „der zum Gehor-
sam angewiesene durch seinen Widerspruch der
Befehlende“, allein es bringt die „folgerechte Auf-
fassung “ derselben allerdings mit sich, daß selbst
„die unterste Klasse der Diener die Ausführung“
verfassungswidriger Anordnungen hindern kann,
und zu hindern berufen ist. Der §. 146 der
Verfassungsurkunde, wonach kein Erheber zum
Einfordern von Steuern und Abgaben berechtigt
ist, wenn nicht in den deshalbigen Ausschreiben
und Verordnungen die landständische Bewilligung
besonders erwähnt ist, gibt den besten Beleg, und
wir verwarnen alle Staatsdiener, sich nicht durch
Jrrlehren bestimmen zu lassen, welche sie von den
Bahnen ihrer verantwortlichkeitsschweren Pflicht
abziehen möchten. Aber noch ganz andern, noch
viel wichtigern Bestimmungen unserer Verfassung
tritt die Verordnung vom 28. l. Mts. entgegen.
Seit dem Edict vom 26. November 1843 ist
die hessische Gesetzgebung unablässig bemüht ge-
wesen, jedem Staatsbürger den vollkommensten
Rechtsschutz, die Verfolgbarkeit aller seine priva-
ten und öffentlichen Rechte vor den Landesge-
richten und diesen selbst die größte Unabhängig-
keit und Selbstständigkeit von der Regierungsge-
walt zu sichern. Jndem die Verfassungsurkunde
( §. 123 ) bis auf jene erste Grundlage eines wah-
ren Rechtsstaats zurückgeht, ertheilt sie im §. 113
die Gewähr, daß niemand an der Betretung und
Verfolgung des Rechtswegs vor den Landesge-
richten gehindert werden soll, und spricht dabei
aus, daß die Beurtheilung, ob eine Sache zum Ge-
richtsverfahren sich eigene, dem Richter allein,
nach Maßgabe der allgemeinen Rechtsgrundsätze
und solcher Gesetze gebuhrt, welche mit Beistim-
mung des Landes werden erlassen werden. Was
aber thut die Verordnung vom 28. l. M.? Sie
verbietet den Gerichten über die rechtliche Giltig-
zeit oder Wirksamkeit der Septemberverordnungen
zu urtheilen: erklärt jedes Verfahren, welches ei-
nen gerichtlichen Ausspruch der Art veranlassen
könnte, für unstatthaft, vernichtet alle in dieser
Beziehung bereits ertheilte Erkenntnisse, erklärt
jedes deshalb abhängige Verfahren für aufgeho-
ben, und weist den Militäroberbefehlshaber an,
die aus dergleichen Rechtssprüchen etwa schon her-
vorgegangenen Folgen mit jedem ihm zu Gebot
stehenden Mitteln zu beseitigen. Der §. 114 der
Verfassungsurkunde setzt fest, daß niemand seinem
gesetzlichen Richter, sei es in bürgerlichen oder
peinlichen Fällen, entzogen werden darf, es sei
denn auf dem gesetzmaßigen Wege nach den Grund-
sätzen des bestehenden Rechts durch das zuständige
obere Gericht. Hier unterwirft die Regierung
durch eine Vollziehungsordnung, im schneidenden
Widerspruch mit den Grundsätzen des Rechts und
der Rechtssprechung, Civilpersonen den Kriegs-
gerichten in rein bürgerlichen Dingen. Nach
der Verfassungsurkunde dürfen außerordent-
liche Commissionen oder Gerichtshöfe, unter
welcher Benennung es auch sei, niemals
eingeführt werden. Welche andere Bedeutung
aber hätten die Kriegsgerichte unter solcher Vor-
aussetzung? Gegen Civilpersonen findet nach der
Verfassungsurkunde die Militärgerichtsbarkeit nur
in dem Falle, wenn der Kriegszustand erklärt ist,
und zwar nur innerhalb der gesetzlich bestimmten
Grenzen statt. Diese Grenzen sind theils in der
Verfassung selbst, theils in der Militärstrafge-
richtsordnung vom 21. März 1820 und in der

Verordnung vom 22. Okt. 1830 gezogen. Die
Verordnung vom 28. überspringt sie sämmtlich,
unabgesehen, daß es dermalen für die Verhängung
des Kriegszustandes an jeder gesetzlichen Voraus-
setzung fehlt. Der §. 115 der Verfassungsur-
kunde ertheilt das unschätzbare Recht, daß niemand
anders, als in den durch Gesetze bestimmten Fäl-
len und Formen zur gerichtlichen Untersuchung ge-
zogen werden darf. Jetzt wird der Militärober-
befehlshaber, wo und woher er Kenntniß von Zu-
widerhandlungen und Vergehen bekommen mag,
die Einleitung der Untersuchung befehlen, und die
Zusammensetzung der Kriegsgerichte anordnen. So
ist durch die Verordnung vom 28. l. M. Alles
zerstort, was der Rechtssinn hessischer Fürsten für
die Sicherheit der Personen und des Eigenthums,
für die Unabhängigkeit, das Ansehen und die
Würde der ordentlichen Landesgerichte, für die
Einschränkung und Beseitigung unnatürlicher Aus-
nahmszustände seit hundert Jahren gewirkt hatte;
zerstört sind die wichtigsten und theuersten Rechte,
welche das Land mit der Verfassungsurkunde vom
5. Jan. 1831 gewonnen hatte, Recht und Ge-
rechtigkeit sollen sich dem unverhüllten Despotis-
mus beugen. Eben deshalb mußte die Verord-
nung auch die Thätigkeit der Bürgergarde und
jede Aeußerung derselben an die Anweisung des
Militäroberbefehlshabers binden und einem Jnsti-
tute alle Bedeutung entziehen, welche nach §. 40
der Verfassungsurkunde eine bleibende Landesan-
stalt sein soll. Wir aber erheben feierlichen Ein-
spruch gegen diesen ärgsten Angriff auf Verfas-
sung und Recht, auf Person und Eigenthum, Frei-
heit und Ehre unserer Mitbürger. Kassel, am 30.
Sept. 1850. Der bleibende landständische Aus-
schuß: Schwarzenberg. Kellner. Henkel. Gräfe.
Bayrhoffer.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                Jn der Steib' schen Buchdruckerei ( Marktgasse No. 318 )
ist so eben erschienen: 
Der fränkische Hausfreund. Volkskalender für 1851. Drit-
ter Jahrgang. 4. mit farbigem Umschlage und vier
Holzschnitten. Preis gleich dem der Vorjahre. 
Derselbe enthält nebst dem kirchlich=astronomischen Theile,
die Genealogie des k. Hauses, den 100jährigen Kalender,
Uebersicht der in Würzburg ankommenden und abgehendes
Posten, Briefportotarif des deutsch=österreichischen Postvereinn
Gradationsstempelnorm, Boten=, Fuhr=, und Schiffsgelegen-
heiten, Zinsenberechungstabelle zu 3,3 1 / 2, 4,4 1 / 2, und 5
pCt., Wurftabelle der Kronen= und Preußischen Thaler
und ein umfassendes Jahrmärkteverzeichniß. -- An erzählen-
dem Texte: Der Tod Melchiors von Zobel, dessen Ursache
und Folgen ( 1544--1567 ) ; der St. Kilianstag im Jahre
1850; die Schlacht bei Würzburg 1796; der Thalermann;
Mannigfaltiges ( eine Auswahl von Anekdoten ec. ) ; die
Lehnin'sche Weissagung, betreffend die Schicksale Preußens
und seiner Regenten. Schließlich als Gemeinnütziges; Mittel
gegen Vergiftungen, Verbrennungen ec. 
Unter der Presse befinden sich Taschen=, Wand= und
Comptoirkalender.            
      Theater=Anzeige.
Sonntäg den 6. October 1850. 
Der Heiraths=Antrag auf Helgoland.
Lebendes Bild in 2 Aufzügen von L. Schneider.
hierauf: 
Der Kapellmeister von Venedig.
Kamische Oper in 2 Acten von Breitenstein. Zwi-
schen und nach beiden Stücken: 
Ballet.
ausgeführt von der Familie Jerwitz=Lindor
und Fräul. Weidner.            
       Fremden=Anzeige.       
Den 3. Oktober 1850.
Adler. Gräfner, Priv. v. Amsterdamm. Fräul. Jägel
und Schrottenlohr v. Nürnberg. Kflte: Störing v. Jserlohn.
Potzmann v. Chemnitz. 
Deutscher Hof. Lechnee, Schulrath v. Posen. v.
Gollmann, m. Gat. v. Hannover. Hirsch, Tanzlehrer v.
Wiesbaden. Kümmler, Kfm. v. Magdeburg. 
Kronprinz. Michel, Part. v. Schweinfurt. Hartmann
mit Gat. v. Nürnberg. 
Schwan.Kivtofen, Kreisrath v. Berlin. Wolzenbach,
Pfarrer v. Dürlesberg. Kflte: Heim, v. Mosbach. Heim
v. Obernbreit. Hertel v. Eisfeld.                     

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         