     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.       

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   

 Nr. 178.   Würzburg, Freitag den 26. Juli. 1850. 

            
       Der Geächtete.
Die Polizei hat ihn ohne weiteres gefaßt, ehe
er noch sich die Hauptstadt angesehen. Es wird
Jhnen um so willkommener sein, etwas Näheres
über diese Monatschrift zu erfahren, die schwerlich
bis zu Jhnen drang. Der vollständige Titel lau-
tet: „Der Geächtete“ ( le Proscrit ) , Journal
der Universal=Republik. Um ein Organ zu ha-
ben, mußte aber diese erst existiren. Die Mitar-
beiter sind: Berjeau, Darotz, Ch. Delescluze,
Dupont, Et. Arago, Ernst Haug ( aus Wien ) ,
Leclanch é, Ledru = Rollin, Martin Bernard, J.
Mazzini, Pilette, Podolecki, Rattier, Ch. Ribey-
rolles und Wercell. Das sind die Citoyens, wel-
che die Welt in eine einzige Republik umschaffen
wollen. Gefährlich ist ihre Propaganda keines-
wegs; sie verkünden die Fraternität mit einem
furchtbaren Apparate von Drohungen und Ver-
wünschungen, und ihre Freiheit ist herrisch und
despotisch; sie trägt die blutrothe Mütze und in
ihrem Gefolge ist der Henker, wenn auch verkappt.
Man hätte „den Geächteten“ auf öffentlichem
Platze reden lassen sollen, er hätte sich selbst zu
Grunde geredet. Jetzt stehen die Herren Ledru-
Rollin, Martin Bernard, Mazzini, Et. Arago,
Rattier ec. ec. als Märtyrer da. Wo ist die Dy-
nastie Arago, wie man sich damals ausdrückte?
Jm Februar=Sturm stieg sie auf wie ein Meteor,
das bei heiterem Himmel spurlos verschwand.
„Jch ging vorüber, und sieh, er war nicht mehr,“
wie die Bibel sagt. Etienne Arago führte die
Manifestation am 13. Juni an; er mußte, das
ist das Fatalste, und nach dem Spaziergange dem
General Changarnier so ungerufen in die Quere
kam, mußte er mit den Uebrigen nach London
spazieren; es war eine Komödie; „die Verschwö-
rung wider Willen.“ Niemand glaubte an den
Erfolg, aber die Montagne wollte eine Demon-
stration. Ledru=Rollin wehrte mit Händen und
Füßen dagegen, aber er mußte vorwärts; hinter
ihm drohte der Dolch der Brüderlichkeit. Den
Citoyen Martin Bernard brauchte Niemand zu
zwingen; er war Einer der entschlossensten, weil
er Einer der beschränktesten ist; die Rolle eines
Conspirators schmeichelt seiner Schwäche. Jm
„Geachteten“ macht er seinem Grolle gegen Proud-
hon Luft und gegen de Flotte. De Flotte hat
die Sociazisten arg mystificirt; er hat keinen Schuß
gethan bei der Jnsurrektion im Juni 1848, und
er wurde zum Repräsentanten gewählt, weil er
für den Hauptführer galt. Gab es aber je in
der Welt überhaupt eine ärgere Mystification, als
diese ganze demokratische Bewegung, wo sich Nie-
mand kennt, und Einer den Anderen überlistet?
So heißt es allgemein, Proudhon, der schreckliche
Socialisten=Häuptling, stehe im Solde der Regie-
rung. Martin Bernard meint es aufrichtig, und
wenn er schließt; wer für seine Grundsätze stirbt,
hat sein Tagewerk vollbracht, so sagt er das mit
voller Ueberzeugung. Die Männer des National
werden übel mitgenommen von einem Hrn. De-
lescluze. Es geht dem National mit den Socia-
listen, wie dem Hrn. Girardin mit dem Natio-
nal; sie laufen einander nach, und Keiner will
vom Anderen was wissen. Ledru = Rollin endlich
feuert auf die Montagne. Die Stelle ist zu
merkwürdig, wir wollen sie wenigstens im Aus-

zuge mittheilen: „Wir können nicht umhin, der
Montagne zu sagen, was ihr einst die Geschichte
sagen wird. Sie hat sich des großen Namens
unwürdig gezeigt, womit ihre Feinde sie beehrt
hatten. Sie hat, ohne Auftrag dazu, über zwei
Fragen abstimmen lassen, die über alle Fragen
erhaben sind, nämlich die Constitution und das
allgemeine Stimmrecht; indem sie ihr Votum ab-
gab, hat sie, soviel an ihr war, eine radikalisch
unfähige Majorität rehabilitirt, und die Usurpa-
tion legitimirt. Und nach vollbrachtem Attentate
ist sie auf ihren Sitzen geblieben, als wenn von
da an noch eine ernstliche Opposition möglich ge-
wesen.“ Noch ein Mal, Volk, traue in Zukunft
nur Dir selbst, aber mache auch in Zukunft Nie-
manden für die Feigheit verantwortlich, die Du
möglicherweise begehen wirst. Das wurmt Le-
dru=Rollin ganz besonders, daß die Montagne auf
ihren Sitzen geblieben ist, und die Schwachheit
hat, nach wie vor 25 Francs täglich einzustrei-
chen, während er, Ledru=Rollin, sich zum Sünden-
bock hergeben, und davon laufen mußte, und gar
nichts mehr einstreiche. Und auch das wurmt ihn,
daß man über sein Entkommen durch's Fenster
gelacht, und er gibt dem Volke den Vorwurf der
Feigheit zurück. Jn Wahrheit, es steht schlecht
mit der Demokratie. Dann geht's über die jüngst-
hin ernannten Socialisten los: „Diese Feuer-
Männer, die Alles in Brand stecken sollten, diese
Offenbarer der Zukunft, neben welchen Alles Ob-
scurantismus sein sollte, sie haben sich kaum Zeit
genommen, sich zu setzen, und kaum noch hatte
die zwölfte Stunde geschlagen, so hatten sie schon
drei Mal die Revolution verleugnet, und in die
Hände der Reaktion abdicirt.“ Und zum Volke,
das er mit so harten Worten gezüchtigt, spricht
er: „Sei immer bereit, wie die ersten Christen
immer zu sterben bereit waren, und Du wirst sie-
gen wie diese. Keine eitele Schrecken! Deine
Kraft bleibe ganz für die wirkliche Gefahr; alles
sei bereit für den entscheidenden Augenblick, und
wie der Prophet sagt: alle Pfeile seien gespitzt,
und alle Bogen seien gespannt.“ Jn demselben
Tone läßt sich Mazzini vernehmen, und schließt
wie Ledru=Rollin: „Mögen unsere Brüder, wer
sie auch seien, unserem Aufrufe nachkommen!“ Es
ist aber dieß ein Aufruf zum Bürgerkrieg, und
auf den Grund dieses Verbrechens hin hat der
Procurator der Republik die Monatschrift: „der
Geächtete,“ auf der Post sowohl, als in den Bu-
reaux des Journals in Beschlag nehmen lassen,
und eine Untersuchung eingeleitet gegen den Ge-
ranten, den Drucker und Hrn. Ledru=Rollin. So-
mit hätte der berühmte Volkstribun seine Rolle
ausgespielt; nur der völlige Sieg der rothen Re-
publik könnte ihm eine neue Laufbahn eröffnen,
und dazu ist, Gott sei Dank, keine Aussicht vor-
handen. Freilich hat Frankreich noch eine schwere
Krisis zu bestehen, und ohne Bürgerkrieg wird es
nicht zur Ruhe kommen; aber keine Partei wird
die Hilfe der Montagne annehmen, und sie ist zu
schwach, um allein zu siegen.         
                Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Kiel, 22. Juli. Jn unserem Hauptquartier
besinden sich u. A. drei englische Berichterstatter;

erwartet werden mit Sicherheit mehrere höhere
englische Offiziere, unter ihnen ein Oberst Mal-
colm; abgegangen ins Hauptquartier sind kürzlich
der Graf Reventlou=Preetz, Mitglied der Statt-
halterschaft, der Chef des Kriegsdepartements und
der Generalstabsarzt Prof. Stromeyer.           
       Kiel, 20. Juli. Der „A. M.“ enthält vom
vorstehenden Datum folgendes halboffizielle Schrei-
ben: Die „Deutsche Reform“ sprach vor Kurzem
die Ansicht aus, daß erst die sicherste Nachricht,
welche die Statthalterschaft vom Einrücken der
Dänen in Christiansfelde erhalten, sie veranlaßt
habe, die schleswig=holsteinische Armee über die
Eider gehen zu lassen. Der Grund dieser Maß-
regel ist aber vielmehr darin zu suchen, daß das
preuß. Gouvernement auf den 14. den Abmarsch
der preuß. Truppen aus Eckernförde angesetzt hatte,
obwohl derselbe nicht vor dem 17. zu geschehen
brauchte. Eckernförde liegt nur einen Tagemarsch
von der holsteinische Grenze. Wir sind veranlaßt
anzunehmen, daß die in Berlin geschehenen Schritte,
um einen spätern Abzug zu erwirken, erfolglos
geblieben sind. Wäre nicht durch den verfrühten
Abmarsch aus der gedachten dominirenden Position
der Einmarsch nothwendig geworden, so würde er
erst am 18. erfolgt sein. Glaubt übrigens die
„Deutsche Reform“, daß es eine Rechtfertigung
dafür bedarf, wenn bei vorher angekündigter dä-
nischer Jnvasion man die Hauptpositionen des ei-
genen Landes sicher stellt, so mag die feststehende
Nachricht genügen, daß im Widerspruche mit dem
zwischen Preußen und Dänemark abgeschlossenen
Protokoll vom 2. Juli die dänischen Vorposten
schon früher, wenigstens schon am 12., auf den
Düppeler Höhen, also auf dem schleswig'schen
Continente standen.           
       Kiel, 22. Juli. Der kommandirende General
hat folgende Proclamation an die Armee erlassen:
Soldaten! Der Tag der Entscheidung ist da! Un-
sere Regierung hat nichts unversucht gelassen, statt
der blutigen Lösung des Streits eine friedliche her-
beizuführen. Jhr wißt es Alle, daß unsere Ver-
trauensmanner, nachdem man sie lange hingehal-
ten, zuletzt zurückgewiesen worden sind. Jetzt wird
von uns verlangt, daß wir feige unsere Waffen
von uns werfen, dann soll uns Gnade werden.
Und wer verspricht diese Gnade? Eine Partei in
Dänemark, dieselbe, welche schon einmal mit Dro-
hungen vor dem Königsschlosse unseres Herzogs
verlangte, daß unser gutes Recht gebrochen wer-
den soll. Die Gnade dieser Partei heißt: Unter-
werfung ohne irgend eine andere Sicherheit, als
Worte von zweifelhaftem Sinn. Wir wollen un-
ser Recht, wie es Männern ziemt; dafür haben
wir zum Schwert gegriffen und dafür werden wir
es führen der Partei gegenüber, welche auch Däne-
mark tyrannisirt. Sie allein ist es, welche auch
Dänemark hindert, neben uns in Frieden zu leben
und mit uns stark zu sein. Wir nehmen jetzt den
Kampf allein auf. Zwei Jahre der besten Schule
haben uns die Uebung, die Kenntniß und vor Allem
den Geist der Ordnung und des strengen Gehorsams
gegeben, welcher immer den Erfolg verbürgt. Wir
können jetzt Alles leisten u. wir wollen es. Ein Ge-
danke, ein Wille beseele uns. Ehrlos sei der, welcher
durch Mangel an Gehorsam oder Entschlossenheit
dem Vaterlande Gefahr bringt! Soldaten! Eure


Offiziere werden Euch überall mit dem glänzen-
sten Beispiele vorangehen, die Strengsten im Ge-
horsam, die Tapfersten im Kampfe sein. Jhr
aber werdet rücksichtslos auf den Feind stürzen,
wenn es vorwärts heißt, und nicht weichen, wo
ihr halten sollt. Das erwarte ich von euch, das
erwartet das Vaterland, das fordert eure Ehre.
Jhr werdet eurer Voreltern wurdig sein. Wir
wollen fest zusammenhalten, in guten und in
schlimmen Tagen, wenn sie kommen sollten. Jch
wiederhole euch, daß ich mit dem Letzten aushar-
ren werde. So denke Jeder und das Vaterland
bleibt frei! So denn mit Gott! für deutsche
Ehre und Schleswig=Holsteins altes gutes Recht!
Hauptquartier Falkenberg, den 21. Juli 1850.
Euer commandirender General v. Willisen.
 ( H. N. )            
       Schleswig, 21. Juli. Noch gestern Nachmit-
tag wurde das Hauptquartier des Generals von
Willisen vom Schlosse Gottorff eine halbe Meile
nördlicher nach dem Dorfe Falkenberg verlegt. --
Die Spannung ist jetzt auf's außerste gestiegen,
stündlich wird der Angriff der Danen erwartet.
 ( D. R. )           
       Oldenburg, 20. Juli. Ueber das Treffen,
das die beiden bei Heiligenhafen stationirten
schleswig = holsteinischen Kanonenböte gestern zwei
dänischen Kanonenböte lieferten, berichtet der „H.
C.“ folgendes Nähere: Die schleswig=holsteini-
schen Kanonenböte gingen gegen 3 Uhr unter Se-
gel und steuerten auf das im Sunde von Feh-
marn stationirte dänische Dampfschiff, welches drei
Kanonenböte bei sich hatte, zu, feuerten auf die
Fahrzeuge und lockten solche aus ihrer Stellung.
Das Dampfboot kehrte indessen bald wieder auf
seine Station zurück; eines der danischen Kano-
nenböte hielt sich in geringer Entfernung von
demselben, die beiden anderen gingen indessen bis
in die Richtung von Lemkenhafen auf Fehmarn
in gerader Richtung der Heiligenhafener Schanze
und der schleswig=holsteinischen Kanonenböte. Jetzt
erfolgte von beiden Seiten eine heftige Kanonade,
die wohl1 1 / 2 Stunde währte. Die Schiffbrücke
bei Heiligenhafen und die an selbiger liegenden
Schiffe waren mit vielen Zuschauern besetzt, welche
dieses nie gesehene Schauspiel herbeigelockt hatte.
Nur ein einziger Schuß traf und zwar in ein
dänisches Kanonenboot, von dem man die Splitter
in die Luft fliegen sah. Solches wandte augen-
blicklich und feuerte nicht wieder; von dem zwei-
ten dänischen Kanonenboote fielen darauf noch zwei
Schüsse, worauf sich die Fahrzeuge beiderseits zu-
rückzogen.           
       Lübeck, 21. Juli. Die dänische Corvette
verlor während des Kampfes mit dem „ von der
Tann “ ( also war dieser von 2 dänischen Schif-
fen angegriffen ) das Steuerruder und ward au-
ßerdem am Numpf und Takelage so stark ver-
letzt, daß sie heute Morgen von einem dänischen
Dampfschiff in's Schlepptau genommen werden
mußte. ( Lüb. Z. )            
       Von der Niederelbe, 22. Juli. Die Vorposten
unseres Heeres, nämlich das erste Jägerkorps, hat-
ten gestern ein Gefecht mit einem dänischen Streif-
korps südlich von Flensburg zu bestehen, wobei
auf unserer Seite gegen 20 Todte und Verwun-
dete waren. Wie groß der Verlust des Feindes
gewesen, weiß man nicht, da er mit Zurücklassung
einer Munitions=Colonne, die in unsere Hände
fiel, sich schnell zurückzog, und Todte und Ver-
wundete mitnahm. Mit dem Einzuge der Dänen
in Nordschleswig haben an allen größeren Orten
Excesse gegen die deutschgesinnten Bewohner der-
selben stattgefunden, wozu die danische Regierung,
so zu sagen, selbst den Jmpuls gegeben hat, in-
dem sie alle deutschgesinnten Beamten absetzte und
wegschleppte und dafür dänischgesinnte einsetzte.
Es ist dieses Verfahren dem stricten Wortlaute des
Manifestes, welches ausdrücklich verspricht, daß alle
Beamten in ihren Stellen bleiben, schnurstracks
zuwider. ( D. R. )           
       Dem Contre = Admiral Brommy sind von
Seiten der Bundes=Commission die erforderlichen
Jnstruktionen zugegangen, um die Fregatte „ Ge-
fion  “, welche in Folge des Friedensvertrages

vom 1. Juli Eigenthum des deutschen Bundes
geworden, nach einem Hafen der Nord= oder Ost-
see zu bringen. ( B. Z. )                      
       Deutschland.
       Sigmaringen, 12. Juli. Heute hat hier die
angesagte Mission begonnen. Die Missionäre
Roder und Schlosser sind die nämlichen, welche
vor drei Monaten in Haigerloch waren. Ob der
Erfolg hier der nämliche sein wird, wie in Hai-
gerloch, ist noch nicht mit Zuverlässigkeit zu be-
stimmen. Schon vor dem Beginn der Mission
haben sich viele Stimmen gegen dieselbe erhoben,
besonders von Leuten, welche überhaupt Feinde
der Religion sind, oder mit Rücksicht auf ihre
( eingebildete ) Ausbildung wähnen, es gereiche ih-
nen zur Schande, wenn sie in die Predigt gehen.
Diese Menschenklasse ist hier nicht gering.
 ( Schw. M. )              
       Wien, 19. Juli. Die „Ostdeutsche Post“,
ein oppositionelles Blatt, spricht sich in ihrem
heutigen Leitartikel über den Kampf Schleswig-
Holsteins gegen Dänemark folgendermaßen aus:
„Die Allgemeine Zeitung macht der österreichi-
schen Journalistik den Vorwurf, daß sie nicht das
Wort nimmt für das bedrängte Schleswig - Hol-
stein. Was nützen hier Worte? Kein österrei-
chisches Journal, wie nahe ihm auch das Schick-
sal der bedrängten Herzogthümer gehen mag, kann
Oesterreich rathen, sich etwa jetzt an die Stelle
von Preußen setzen zu sollen und den drei mari-
timen Mächten Schach zu bieten Zum großen
Theil von nichtdeutschen Stämmen bewohnt, ge-
trennt von den Elbemündungen durch din zahlrei-
chen Elbzöllner, die den direkten Verkehr zwischen
Böhmen und Cuxhaven stets hinderten, lebt in
der Masse der österreichischen Völker kein Ver-
ständniß und kein Feuer für die Sache der Schles-
wig = Holsteiner. Dies ist eine Thatsache, die
niemand übersehen kann und darf. Die österrei-
chische Regierung, gleichviel ob der Minister des
Auswärtigen Metternich, Wessenberg oder Schwar-
zenberg heißt, ist in der dänischen Sache dem ei-
genen Lande gegenüber in einer andern Stellung
als Preußen. Dort war eine Volksstimme für
den Krieg, hier wäre sie dagegen. Zur Zeit,
wo der König von Preußen, um sich in der öf-
fentlichen Meinung seiner Bewohner zu stärken,
den danischen Krieg aufnahm, hätte Oesterreich
bei den wilden anti=deutschen Stürmen in seinem
Jnnern sich physisch und politisch geschwächt, wenn
es seine Truppen die Elbe hinab gesendet hätte.
Es gab eine Zeit, wo die deutsche Bundeshafen-
stadt Triest gefahrdet war, Oesterreich hat sie
selber schützen müssen, keine deutsche Flotte hätte
sie wieder gebracht, wenn Piemontesen und Vene-
tianer sie besetzt hätten. Jndem Oesterreich gegen
Jtalien die Adria hütete, konnte es nicht gleich-
zeitig auch an der Ostsee stehen. Zerruttet und
bedroht in seiner eigenen Jntegritat konnte es
nicht einen Fremden Krieg sich auf den Hals
laden. Dies war die Situation im Jahre 1848,
und kein Mensch, der mit der Leitung der aus-
wärtigen Angelegenheiten betraut gewesen wäre,
hätte anders handeln können. Jm Jahre 1849 war
Oesterreich in keiner bessern Lage. Mit verhüll-
tem Gesichte müssen wir darauf hinweisen, daß
wir im Sommer vorigen Jahres dieselben Auxi-
liaren herbeirufen mußten, die jetzt auf hölzernen
Burgen Dänemark unterstützen. Jetzt endlich, wo
wir freier athmen, ist die ganze Sache verschnit-
ten, verdorben, verunglückt. Oesterreich kann jetzt
nicht etwa von vorn anfangen, weder die äußern
noch innern Verhältnisse erlauben ihm das. Es
kann blos vermitteln, es kann bloß seinen Ein-
fluß aufbieten, um einen Frieden zu Stande zu
bringen, bei welchem die Rechte Deutschlands
nicht geschmälert, die Rechte Holsteins gewahrt
werden. Dies gebieten ihm Pflicht und Klug-
heit. Hier ist einer der ersten Fälle, wo Oester-
reichs Werth im deutschen Bunde positiv bewie-
sen werden kann, werden muß. Mehr zu ver-
langen, als das Mögliche, hat Deutschland keinen

Anspruch, aber das Mögliche zu fordern, hat es
ein heiliges Recht.“             
       Wien, 20. Juli. Die „Reichs = Ztg.“ vom
21. d. M. enthält folgende Einleitung zu der
darauf folgenden Note des Fürsten v. Schwarzen-
berg bezuglich des dänischen Friedens: Die Gründe,
aus welchen Oesterreich dem mit Dänemark ab-
geschlossenen Frieden die Ratification verweigern zu
müssen glaubte, sind in der hier folgenden De-
pesche des Fürsten v. Schwarzenberg an unseren
Gesandten in Berlin mit Klarheit und Maß ent-
wickelt. Der Gedanke des österr. Kabinets ver-
läugnet sich in der großen Angelegenheit der Re-
gelung der deutschen Verhältnisse auch keinen Au-
genblick. Oesterreich will die Rechte der einzel-
nen Regierungen sowohl, als die des Bundes
gewahrt sehen, und im Geiste dieser Politik ist
die Plenarversammlung zusammenberufen, und die
Nothwendigkeit der Gestaltung eines Bundesor-
gans angerufen worden. Preußen kann in den
einzelnen Fallen die Richtigkeit dieser Ansichten
nicht längnen, so sehr es sie auch durch gewalt-
same Jnterpretation im Ganzen bekämpft; eben
dieser innere Widerspruch in der preuß. Politik
wird durch das beiliegende Document herausge-
stellt. -- Abschrift einer Depesche des
Fürsten v. Schwarzenberg an Frhrn.
v. Prokesch in Berlin, d. d. Wien, 15. Juli
1850. Durch den kön. preuß. Gesandten ist mir
am 10. d. M. ein Rundschreiben des Freiherrn
v. Schleinitz an die deutschen Bundesregierungen,
nebst dem am 2. d. M. zu Berlin abgeschlossenen
Friedenstractat, und einer erläuternden Denkschrift
mit dem Wunsche mitgetheilt worden, daß von
Seiten Oesterreichs die Zustimmung zu dem ge-
dachten Frieden möglichst bald erklärt, und die
Ratification innerhalb der bestimmten Frist er-
theilt werde. Wir freuen uns aufrichtig, daß
endlich ein Friedensschluß zwischen der von der
provisor. Bundescentral=Commission hierzu bevoll-
mächtigten kön. preuß. Regierung und der Krone
Dänemark zu Stande gekommen ist. Die Hal-
tung, welche die kais. österr. Regierung bei dem
Beginne des unheilvollen Kampfes, dem durch die-
ses Friedenswerk ein Ziel gesetzt wird, angenom-
men und während dessen Dauer auch behauptet
hat, läßt keinen Zweifel darüber bestehen, daß sie
zwar gerechte Ansprüche des Deutschen Bundes
und der Herzogthümer gewahrt wissen wolle, und
deren Geltendmachung nicht verabsäumen werde,
zugleich aber auch mit lebhaftem Bedauern erkannt
habe, wie schwierig die Lösung der streitigen Fra-
gen, und wie groß die dem Frieden Deutschlands,
ja selbst der Ruhe Europas aus diesen Fragen
erwachsende Gefahr durch den Umstand geworden
sei, daß die Partei der Bewegung sich derselben
bemächtiget hatte, und sie für ihre Berechnungen
auszubeuten, und zu mißbrauchen bemüht war.
Es muß daher als eine glückliche Fügung betrach-
tet werden, daß wir diese Gefahr als beseitigt
ansehen können, indem durch den geschlossenen Frie-
den der Boden für eine gewissenhafte und unbe-
fangene Prüfung der entgegenstehenden Ausprüche
wieder gewonnen ist. Preußen hat sich dadurch
den allgemeinen Dank verdient, und wir hoffen,
daß die Sachlage allenthalben von diesem Gesichts-
punkt werde aufgefaßt werden. Wir wollen uns
bei jedem Anlasse dafür verwenden, daß dies ge-
schehe, und sind überzeugt, daß, wenn diese An-
gelegenheit neuerdings der Vorwand zur Agitation
in Deutschland werden sollte, solchen Bemühungen
entschieden entgegenzutreten sei. Demgemäß er-
klären wir uns von unserem Standpunkte als eu-
ropäische Macht mit dem abgeschlossenen Friedens-
vertrage einverstanden, ohne in eine Beurtheilung
seiner einzelnen Bestimmungen einzugehen, und
nur das Gute ins Auge fassend, welches er für
die allgemeinen Jnteressen verspricht. Was hin-
gegen die Ratisikation dieses Vertrages betrifft,
können wir zur Theilnahme an einem solchen Akte
nur in unserer Eigenschaft als Mitglied des Deutschen
Bundes berufen sein. Jn dieser Eigenschaft muß
aber Oesterreich an der zu jeder Zeit, und nament-
lich durch die Erklärungen vom 12., 16. und 28.
November 1849 ausgesprochenen Ueberzeugung


festhalten, daß die Bundesverträge, und die auf
denselben ruhende Bundesverfassung noch vollgil-
tig zu Recht bestehen, und daher auch in dem
gegebenen Falle maßgebend sind. Es würde aber
mehreren wichtigen Bestimmungen dieser Verträge
entgegen sein, wenn ich Sr. Majestat dem Kai-
ser, unserem allergnädigsten Herrn, die Ratifika-
tion des Friedens als eines Bundesfriedens vor-
schlagen wollte. Nur durch das verfassungsmä-
ßige Organ des Willens und Handelns des Bun-
des ist ein für denselben giltiger Friede zu Stande
zu bringen, und insbesondere kann nach Art. 12
und 49 der Wiener Schlußakte die Annahme u.
Bestätigung eines Friedensvertrages nur in der
vollen Bundesversammlung geschehen. Die Ent-
schlüsse einzelner Mitglieder des Bundes vermö-
gen die erforderliche gemeinsame Willenshandlung
nicht zu ersetzen, und könnten überdieß im Falle
einer Meinungsverschiedenheit thatsachliche Schwie-
rigkeiten herbeiführen, für deren Beseitigung nur
die Bundesgesetzgebung ausreicht, vermöge welcher
ein Friedensbeschluß durch die in ihr festgesetzte
Stimmenmehrheit zu verpflichtender Kraft gelangt.
Die Konvention vom 30. September vorigen
Jahres hat hieran nichts geändert, da sie nur die
im Art. 6. der Bundesakte erwähnten Angelegen-
heiten, nicht aber die in der Wiener Schlußakte
dem Plenum zugewiesene Entscheidung über Krieg
und Frieden während der Dauer des Jnterims
der freien Vereinbarung der Regierungen über-
lassen hat. Die Bundeskommission hat zwar, in-
dem sie Preußen zur Unterhandlung des Friedens
bevollmächtigte, die Genehmigung durch die deut-
schen Bundesregierungen vorbehalten, aber diese
Behörde, welche hinsichtlich der schließlichen An-
nahme des Friedens nichts verfügen, sondern nur
die Verfügung der Bundesregierungen zuweisen
konnte, hat dadurch nicht den einzelnen Mitgliedern
des Bundes eine Machtvollkommenheit übertragen
wollen oder können, welche denselben nur in ihrer
organischen Verbindung zusteht. Obwohl es nach
dem Vorstehenden der obersten Bundesgewalt vor-
zubehalten ist, bei den Verhandlungen über die
ihr allein zustehende Ratifikation des Vertrages in
dessen Wesenheit einzugehen und über dieselbe ein
Urtheil zu fällen, können wir doch nicht umhin,
schon dermalen die Bedenken auszusprechen, welche
die Fassung des Art. 4 uns einzuflößen geeignet
ist. Wir müssen bezweifeln, ob der Bund, ver-
treten durch seine gesetzlichen Organe, die in die-
sem Artikel enthaltenen Verabredungen als zuläs-
sig erkennen dürfte. Dieselben gehen von der
Voraussetzung aus, daß es dem Bunde am Wil-
len oder an der Macht fehlen könnte, den in sei-
ner Bestimmung liegenden Pflichten zu genügen,
-- ein Zweifel, welcher den positiven Vorschriften
der Bundesgesetze und der Einrichtung des Bun-
des gegenüber nicht wohl rechtlich erhoben werden
kann. Ueberdieß könnte der Schlußsatz des Ar-
tikels zur Mißdeutung führen, die den Mitgliedern des
Bundes zur Verwahrung Anlaß geben könnte.
Wir haben an dem Rechtsboden der Verträge
festgehalten, und der vorliegende Fall bestärkt uns
in dem gefaßten Entschlusse, diesen Boden nicht
zu verlassen. Weit entfernt, hiedurch die Lösung
der verworrenen Frage für Preußen und Deutsch-
land zu erschweren, dürfte dieser Entschluß die-
selbe im Gegentheile fördern. Die Verzögerung
einer formellen Ratifikation des Friedensvertrages
wird die Bundesstaaten gewiß nicht hindern, die
ihnen wie der Gesammtheit aus dem Frieden er-
wachsenden Vortheile anzuerkennen, und zur güt-
lichen Erledigung der vorbehaltenen Rechtsfragen
mitzuwirken. Zugleich kann die Gefahr eines
Sonderkampfes zwischen Dänemark und den Her-
zogthümern nur vermindert werden, wenn der
deutsche Bund sich seines Rechtes der Einsprache
nicht begibt. Die ganze Sachlage dient neuer-
dings und deutlicher als je zum Beweise, wie un-
erläßlich es sei, daß dem Bunde die Möglichkeit
wirksamen Handelns durch ein allgemein anerkann-
tes Organ wiedergegeben werde. Preußen selbst
verweist Dänemark an den Bund, u. stellt die Au-
torität des Bundes als die letzte Schranke gegen
Ereignisse hin, die in ihrer Entstehung u. in ih-

rem Ausgange nicht anders als beklagensmerth ge-
funden werden können. Liegt aber hierin nicht die
Anerkennung der Nothwendigkeit, den Friedens-
traktat einer Bundesplenarversammlung vorzulegen,
da dieselbe die allein zuständige Behörde für dessen
Beurtheilung ist, so lange nicht aus einer auf
gesetzmäßigem Wege bewirkten Nevision der Bun-
desverfassung ein neues Organ des Gesammtwil-
lens des Bundes hervorgegangen sein wird? Jch
ersuche Ew. ec. den gegenwärtigen Erlaß dem
Herrn kgl. Minister zur Kenntniß zu bringen und
in Abschrift mitzutheilen. Empfangen ec.                         
       Frankreich.
       Paris, 16. Juli. Wenn gleich die Juli-
Dynastie nicht mehr in Frankreich herrscht, so
zweifelt doch Niemand daran, daß früher oder
spater die Bourbons wieder ihre Krone erlangen
werden, wenn nicht früher, ganz gewiß nach dem
Rücktritte oder beim Absterben Ludwig Napoleons.
Was Lord Palmerston mit allen ihm zu Gebot
stehenden Mittel vereiteln wollte, nämlich: daß
ein französischer Bourbon auf dem spanischen
Thron sitze, scheint sich verwirklichen zu wollen, je
näher die Herrschaft der Bourbons in Frankreich
heranrückt. Der ohnehin geschwächte Einfluß
Englands in Spanien droht in dem Grad zu
erlöschen, als die Anwaltschaft der Herzogin von
Montpensier auf den Thron ihres Vaterlandes
sich zu begründen scheint. Die Herzogin von
Montpensier wird es dem Lord Palmerston
nie vergeben, daß, als sie mit ihrem Gatten nach
dem unmittelbaren Sturz der Juli = Dynastie ein
Asyl in England suchte, der Chef der Foreign-
Office alle erdenklichen Chicanen ersann, um sie
zu nöthigen, den Hof von S. James zu meiden,
bis sie wirklich genöthigt ward, nach Spanien sich
einzuschiffen, ohne von der Königin Victoria Ur-
laub zu nehmen. Später steckte sich Lord Pal-
merston hinter den Gesandten der Französischen
Republik, um durchzusetzen, daß der Herzog und
die Herzogin von Montpensier nach Sevilla rele-
guirt werden möchten, vorgeblich, damit ihre Ge-
genwart in Madrid der benachbarten französischen
Republik keine Besorgnisse einflößen möchten. Erst
als die Niederkunft der Königin Jsabelle heran-
nahte, erhielten der Herzog und die Herzogin von
Montpensier die Erlaubniß nach Madrid zurück-
zukehren, wo ihre Anwesenheit unter den gegen-
wärtigen Umständen mehr als jemals ein Dorn
im Auge sein wird. -- Wir wollen sehen, ob
es dem Lord Palmerston dieses Mal so leicht
gelingen wird, das junge Fürstenpaar vom Hof
von Madrid zu entfernen. -- Jedenfalls ist die
neueste politische Constellation jenseits der Pyre-
näen von der Art, daß Lord Palmerston eine An-
näherung an die Nordmächte zu erstreben suchen
muß, nachdem durch die griechische Streitfrage die 
éntente cordiale zwischen England und Frank-
reich auf lange begraben worden ist. Oesterreich
scheint vor allen berufen zu sein, in der nächsten
Zukunft einen gewichtigen Einfluß in Spanien
auszuüben. Das Wiener Cabinet war so klug,
jede Theilnahme an der von Lord Palmerston
im Jahr 1846 vorgeschlagenen Protestation gegen
die spanischen Heirathen abzulehnen. Es erklarte
vielmehr: „die Heirath des Herzogs von Mont-
pensier mit der Jnfantin Donna Louise verstoße
nicht im mindesten gegen den Geist der Utrechter
Verträge. Somit hat Oesterreich einen frucht-
baren Keim für die Zukunft jenseits der Pyre-
näen gelegt, indem es in der mächtigen Partei
der Moderados, welche die spanischen Heira-
then zu Stande brachte, eine erkenntliche und feste
Stütze dabei sich erwarb.                        
       Schweiz.
       Luzern. Jn der Schwyzer=Zeitung lesen wir
folgende köstliche Geschichte: „Wie ein Polizei-
schreiber von Luzern dem König von Preußen
Mores lernen thun thäte. Letzter Tage ging ein
preußischer Handwerker, seines Berufes Metzger,
auf das Polizeibureau und wollte das Wander-
buch visiren lassen. Vorn im Wanderbuche steht
eine preußische obrigkeitliche Verordnung, zu wel-

cher Folge Jeder gewarnt wird vor den öffent-
lichen und geheimen Vereinen und Gesellschaften,
welche im Auslande u. namentlich in der Schweiz
zur Untergrabung der religiösen und sittlichen
Grundsätze existiren und sogar offen zur Antastung
von fremdem Eigenthum auffordern, ( Communi-
sten ) ec., und welche Verordnung je nach dem
Grade der Betheiligung mit höhern oder niedern
Strafen droht. Der Polizeischreiber lies't diese
Verordnung, setzt sich hin und schreibt ungefähr
folgende Worte in das Wanderbuch: „„Um den
König Wilhelm von Gottes Gnaden von Preu-
ßen und seine getreue Unterthanen nicht länger zu
gefährden, wird dem Träger dieses Buches der
hiesige Aufenthalt für so lange untersagt, als die
vorige, die Ehre der Schweiz tief verletzende Ver-
ordnung existiren wird.““ Diese polizeischreiber-
liche Verfügung wird dem armen Gesellen, mit
dem Kantonssigill besiegelt, wieder zu Handen ge-
stellt. Wie der verblüffte Metzgergeselle dem hoch-
gestellten Herrn Aktuarius begreiflich machen will,
daß er an der Fassung dieser Verordnung im
Wanderbuch keine Schuld trage und daher un-
schuldig in Nachtheil gerathe, wurde ihm Schwei-
gen empfohlen, oder man lasse ihn sofort aus
dem Kanton führen ec. -- Uns wundert nun:
1 ) daß der kluge Staatsmann Steiger, Chef des
Polizeidepartements, derartige Verfügungen zu-
gibt; 2 ) was das eidgenössische Polizeidepartement
zu einem solchen Ausweise sagt; 3 ) „ob darob
der Preußenkönig nicht erschrickt.“ Die eidgenössi-
sche Zeitung bemerkt hiezu: Der patriotische Eifer
des Hrn. Aktuars scheint uns um so weniger am
Platz, als der Staatsrath erst eine Masse Deut-
scher gerade wegen ihrer Betheiligung an gefähr-
lichen Vereinen, denen übrigens die Schweizer
größtentheils fremd sind, ausgewiesen hat! Je-
denfalls wären hier einige Ruthenstreiche, wie sie
ganz gewöhnliche, weniger in Böswilligkeit als in
demokratischer Dummheit wurzelnde Ungezogenhei-
ten verdienen, wohl angebracht. Hoffentlich wird
Preußen, wenn es Neuenburg zurücknimmt, den
Herrn Demokraten Mores lehren und ihnen die
Lust für Dieberei und Ungezogenheit auf einige
Zeit vertreiben.                                 
       Neuestes.
       Frankfurt, 22. Juli. Der Ausmarsch der
badischen Truppen, wird von den Regierungen des
Plenums als ein Bundesbruch betrachtet. Darü-
ber herrscht jetzt kein Zweifel mehr. Durch die-
ses Zerwürfniß ist die Lösung der deutschen Frage
nichts weniger als erleichtert. ( A. Z. )             
       Frankfurt, 23. Juli. Durch eine Circular-
depesche vom 19. Juli ruft Oesterreich die Bun-
desversammlung zusammen. ( D. Volksh. )              
       Hanau, 24. Juli. Wir hören so eben, daß
der seiner Haft entsprungene Ludwig von Bocken-
heim eine Stunde von hier, in Hochstadt, wieder
festgenommen ist.             
       Koburg, 20. Juli. Jn der verflossenen Nacht
ist hier der ehemalige württembergische Staats-
minister Frhr. K. A. v. Wangenheim gestorben.             
       T. D. Berlin, 24. Juli. Die freie Stadt
Lübeck hat sich beeilt, den Frieden mit Dänemark
zu ratificiren und dies der schleswig=holst. Statt-
halterschaft sofort angezeigt. ( K. Z. )              
       Paris, 23. Juli. Jn der heutigen National-
versammlung wurde die Wahl der permanenten
Commission fortgesetzt und folgende sieben, der
Opposition angehörige Mitglieder gewählt: Cre-
ton, Rulhieres, Vesin, Laborde, Cas. Perier,
Crouseilhes, Drouet und Desvaux. Die Wahl
der drei noch übrigen Mitglieder findet morgen
Statt.             
       Kiel, 20. Juli. ( Fortsetzung. ) Als im Jahre
1848 in der deutschen Bundesversammlung eine
schwerere Maßregel zur Sprache gebracht wurde,
erfolgte von Seiten des Vertreters der damaligen
provisorischen Regierung der Herzogthümer Wider-
spruch. Eine fortgesetzte Suspension der Ausü-
bung der legitimen Gewalt eines Bundesfürsten,
der von einem fremden Volke gezwungen wird, im


Jnteresse dieses fremden Volkes seinen ersten Bun-
despflichten nicht zugenügen, würde in dem unter-
stellten Falle eben so sehr in den Vundesgrund-
gesetzen, als in dem Friedensvertrage begründet
sein. -- Der Friedensvertrag erledigt die Streit-
fragen, welche den Krieg hervorriefen, nicht, und
es tritt deßhalb in den Verhältnissen der Herzog-
thümer zum Bunde, wie sie vor dem Friedens-
vertrage in anerkannter Geltung sich befanden,
keine Veränderung ein; hieraus folgt, daß, bis
zur endlichen Erledigung der streitigen Fragen,
eine Vertretung des Herzogthums Holstein bei
dem deutschen Bunde durch Se. Maj. dem König
von Dänemark nicht wird statthaben können. Der
Friedensvertrag gibt Sr. Maj. dem Könige von
Dänemark nur die Möglichkeit seine Reklamation
beim deutschen Bunde einzubringen. Es ist da-
durch von Sr. Maj. dem König von Dänemark
selbst anerkannt, daß er als Herzog von Holstein
künftig und vorläufig einzig und allein die frag-
liche Reklamation beim deutschen Bunde anzu-
bringen befugt sei. Eine mit der Natur der Ver-
hältnisse und der im Friedensvertrage von Sr.
Maj. dem König von Danemark selbst anerkann-
ten Suspension der Ausubung der legitimen Auk-
torität in Widerspruch stehende Vertretung beim
deutschen Bunde wird daher, nach dem Gesichts-
punkte des Friedensvertrags und der erläuternden
Denkschrift, nicht statthaben konnen. Es darf da-
bei auch darauf hingewiesen werden, daß der Zu-
stand des öffentlichen Rechts in den Herzogthü-
mern durch den Friedensvertrag eine neue Bekraf-
tigung erhalten würde, auf welche um so mehr
Gewicht gelegt werden muß, als die von däni-
scher Seite aufgestellten entgegengesetzten Forde-
rungen dadurch zurückgewiesen und zurückgenom-
men zu sein scheinen. Se. Maj. der König von
Dänemark hat in dem Friedensvertrage anerkannt,
daß zur Wiederherstellung der Ausubung seiner
legitimen Auktorität die Erfüllung bestimmter Be-
dingungen erforderlich ist, daß die dermalige Sus-
pension derselben den Bundesrechten entspricht. Es
ist damit zugleich anerkannt, daß der dermalige
Zustand des öffentlichen Rechts der Herzogthümer
ein rechtmäßiger sei. Um, künftigen Gefahren
gegenüber, den gegenwärtigen Bestand der Gesetz-
gebung und Verwaltung sicher zu stellen, muß dies
hervorgehoben werden. Der gegenwartige Zustand
des öffentlichen Rechts in den Herzogthümern ist
von den Regierungen ausgegangen, welche von den
höchsten Bundesgewalten, zum Theil unter Mit-
wirkung Sr. Maj. des Konigs von Danemark,
bestätigt oder eingesetzt wurden; er wäre schon
als solcher bundesseitig aufrecht zu halten, noch
mehr aber mit Rücksicht auf den Art. 4 des Frie-
densvertrags. Dieser Rechtsbestand wird, soweit
nicht unveräußerliche landesherrliche Prärogative
beeinträchtigt sein sollten, und solches wird schwerlich
nachzuweisen sein, künftig nicht einseitig vom Landes-
herrn verändert werden können. Er wird durch den
Bund selbst oder den Landesherrn nur im Einverständ-
niß mit der Landesvertretung verändert werden dürfen.
-- Nicht nur in Betreff der Gesetzgebung und
Verwaltung, sondern insonderheit auch in Betreff
derjenigen Formen wird dies der Fall sein, welche
die verfassungsmäßigen, lange mißachteten innern
Rechte des Landes angenommen haben. -- Jm
Vorstehenden sind diejenigen Normirungen in Be-
tracht gezogen, welche der Friedensvertrag für
den Fall enthalten würde, wenn die Herzogthumer
nicht im Stande sein sollten, die Bundesrechte
und ihre eigenen zu schützen. Es bleibt noch üb-
rig, diejenigen Bestimmungen des Vertrags zu
erörtern, welche die Modalitäten des Kampfes
betreffen, wenn ein solcher unvermeidlich sein sollte.
-- Der Art. 4 des Vertrages gestattet Dane-
mark unter gewissen Voransetzungen einen militä-
rischen Angriff des Bundesgebietes. Wenn es
auch unleugbar ist, daß von Alters her, wie in
Betreff fast aller Verhältnisse so auch in Betreff
der Kriegsführung und der Armee, eine vollstän-
dige Solidarität Schleswigs mit Holstein, kraft
der vielfach beschworenen Privilegien der beiden

Lande, stattfindet, so dürfte doch dadurch jene
Bestimmung des Art. 4. nicht motivirt werden
können. Diese Solidarität findet fast überall statt,
wo der Art. 46. der Bundesacte Anwendung lei-
det und die Analogie dieses muß jede für Bun-
desgebiet präjudizirliche Folgen jener Solidarität
entfernen. Auch in früheren Kriegen der Herzog-
thümer mit Dänemark während des Bestehens
des Reichs, selbst bei solchen Kriegen, die der
Kaiser mißbilligte, ist der holsteinische Boden stets
als unverletzbar betrachtet worden. Bei der ge-
genwärtigen Lage Deutschlands müssen indeß auch
die Voraussetzungen und Modalitäten einer sol-
chen Eventualität in Betracht gezogen werden.
Es knüpft sich der Art. 4 die Angreifbarkeit Hol-
steins nur an zwei Voraussetzungen: 1 ) wenn
der Bund jede Jntervention ablehnt, die Recla-
mation des Landesherrn ohne Prüfung zurückweist;
2 ) wenn der Bund die vom Landesherrn vorge-
legten Bedingungen für solche erklärt, welche den
Landes= und Bundesrechten entsprechen, seine Jn-
tervention aber wirkungsloslos bleibt. Es ist da-
mit zugleich ausgeschlossen, daß das Gebiet Hol-
steins in dem Falle angegriffen werden könne,
wenn der Bund nach reiflicher Erwägung zu der
Erklärung kommt, daß die landesherrlichen Vor-
lagen den Bundes= und Landesrechten nicht ent-
sprechen. Es ist damit zugleich anerkannt, daß,
so lange als der Bund die Vorlagen und die
Sachlage, unter Anhörung des betheiligten Lan-
des, so wie unter Entsendung von Commissarien
prüft, oder über Aenderungen der landesherrlichen
Jntentionen verhandelt, so lange auch Dänemark
kein Recht hat, den deutschen Boden durch seine
Truppen betreten zu lassen. Derselbe Schutz des
Friedensvertrages wird bis dahin auch von der
holsteinischen Schifffahrt gelten müssen. Es ist
ferner im Art. 4 des Vertrages durch die Worte
„ pour le présent “ dem Bunde das Recht vor-
behalten, auch selbst dann, wenn dänische Truppen
schon den holsteinischen Boden betreten haben soll-
ten, dieselben in jedem Augenblicke dadurch wie-
der zu entfernen, daß der Bund selbst eine wirk-
same Jntervention übernimmt. Es ist ferner Dä-
nemark nur erlaubt, zu wirklich militärischen Maß-
regeln, nicht aber zum Zwecke civiler oder bloß
coereitiver Maßregeln seine Truppen zu verwen-
den. -- Wie bereitwillig auch anerkannt werden
kann, daß durch Beschränkung der Voraussetzungen
und Modalitaten der Angreifbarkeit Holsteins die
k. preuß. Regierung das Prinzip der Unangreif-
barkeit des Bundesgebiets festzuhalten gesucht hat,
so dürfte doch dieser Punkt nicht minder als die
oben berührten Punkte bei denjenigen Bundesre-
gierungen, welche an sich eine Ratifikation im All-
gemeinen beabsichtigen sollten, zu Beschränkungen
oder Vorbehalten Veranlassung geben. Ein Glei-
ches dürfte der Fall in Betreff der Ausschließung
einer Jntervention fremder Mächte in Schleswig
sein müssen. Der Art. 4 des Vertrages enthält
die Bestimmung, daß Se. Maj. der König von
Dänemark nur „Seine bewaffnete Macht“ unter
gewissen Voraussetzungen in Holstein soll verwen-
den dürfen. Eine ähnliche ausdrückliche Ausschlie-

ßung einer fremden Jntervention findet sich für
Schleswig in dem für den Bund abgeschlossenen
Vertrage nicht. Jn dem von der Krone Preußen
und Dänemark am 2. Juli unterzeichneten Proto-
koll findet sich in ähnlicher Weise die Bestimmung,
daß Preußen „die Seitens des dänischen Gouver-
nements in Schleswig zu nehmenden militärischen
Maßregeln“ nicht hindern wolle. Bei der Soli-
darität, welche zwischen den beiden Herzogthümern
und ihren Armeen Statt findet, muß schon durch
den Art. 4 des im Namen des Bundes abge-
schlossenen Vertrages, jede Jntervention auch für
Schleswig stillschweigend als ausgeschlossen erach-
tet werden. Die für das Bundesgebiet sich sonst
ergebende Gefahr wird auch hier ausdrückliche Vor-
behalte, bei etwaiger Ratifikation, für die Bun-
desregierungen indiciren. -- Jm Obigen sind die
Gesichtspunkte im Einzelnen dargelegt, welche der
Friedensvertrag, wenn er ratifizirt würde, den
Herzogthümern für die nächste Zukunft bietet. Es
leuchtet ein, daß die Stellung der Herzogthümer
eine schwierige ist, denn sie werden in mehrfacher
Hinsicht gegen eine Uebermacht zu kämpfen haben,
dennoch sind sie entschlossen, die ihnen gestellte
Aufgabe zu übernehmen und die Rechte der Her-
zogthümer und des deutschen Vaterlandes gegen
Dänemark zu vertheidigen, denn sie dürfen die
zuversichtliche Erwartung hegen, daß diejenigen
Regierungen des Bundes, welche durch die An-
nahme des Vertrages den direkten militärischen
Schutz der Herzogthümer aufgeben sollten, densel-
ben wenigstens diejenige moralische und sonstige
Unterstützung gewähren werden, deren sie in ihrer
schwierigen Stellung bedürftig sind. ( Schluß f. )                         

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

       Edictal = Ladung.
Der Schuhmachergeselle Jakob Löbel von hier,
Sohn des verlebten Häckers Thomas Löbel, hat
sich vor vielen Jahren von hier weg auf die Wan-
derschaft begeben und seit 20. Juni 1825 konnte
weder über dessen Aufhalt, noch über dessen Le-
ben oder Tod etwas ermittelt werden.
Für denselben liegen 1354 fl. Curatelvermö-
gen vor und wird von dessen nächsten Verwandten
auf Todeserklärung und Bermögensauslieferung
angetragen.
Es werden nun Jakob Löbel oder dessen Jn-
testaterben hiermit aufgefordert binnen drei Mo-
naten dahier zu erscheinen und sich zur Empfang-
nahme des deponirten Vermögens gehörig zu le-
gitimiren, widrigens nach Ablauf dieser Frist Ja-
kob Löbel für verschollen erklärt und dessen Ver-
mögen den nächsten Anverwandten ohne Sicher-
heitsleistung ausgehändigt werden wird.
Würzburg, 12. Juli 1851.
Kgl. Kreis= und Stadtgericht.
Der k. Dir. beurl.
Steppes.
Meißner.           


                         1 ) Von dem gräfl. von Rottenhan' schen Anlehen von fl. 100,000.
1 Stück à fl. 1000 Lit. A. Nr. 35...fl. 1000.
3 „ à fl. 500 „ B. „ 94 96 132..fl. 1500.
----------
zusammen: fl. 2500.       
zahlbar am 1. November d. Js.
2 ) Von dem freiherrl. v. Thüngen' schen Anlehen von fl. 200,000.
2 Stück à fl. 1000 Lit. A. Nr. 71 92...fl. 2000.
1 „ à fl. 500 „ B. „ 123...fl. 500.
5 „ à fl. 100 „ C. „ 346 371 379 387 394fl. 500.
----------
zusammen: fl. 3000.
zahlbar am 1. Januar 1851.
         3 ) Von dem freiherrl. v. Freyberg=Eisenberg' schen Anlehen von fl. 110,000.
2 Stück à 500 fl. Lit. B. Nr. 121 127...fl. 1000.
zahlbar am 1. Februar 1851,
welche -- nach Eingang -- bei mir bezahlt, und nur bis zu den genannten Terminen verzinset
werden.
 Würzburg, den 24. Juli 1850.
J. J. v. Hirsch.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         