     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 258.   Würzburg, Montag den 28. Oktober. 1850.   

            
       Amtliche Nachrichten.
       München, 25. Okt. Vom kgl. Staatsmini-
sterium des Handels und der öffentlichen Arbei-
ten wurde unterm 22. Okt. d. J. die Errichtung
einer Gewerbe= und Handels=Kammer für die
Stadt Bamberg nach der allerhöchsten Verordnung
vom 27. Jan. l. Js., bestehend aus einem Ge-
werberathe, dann einem vereinigten Fabrik= und
Handelsrathe, den desfalls gestellten Anträgen
entsprechend, genehmigt.           
       München, 26. Okt. Se. Maj. der König
haben sich unterm 24. l. J. allergnädigst bewogen
gefunden, die in Erledigung gekommene Appella-
tionsgerichtsrathsstelle in Amberg dem Kreis= u.
Stadtgerichtsrathe Dr. Steppes zu Würzburg zu
verleihen.                    

                Demokratische Bankette als Barome-
ter demokratischer Plane.
( Schluß. ) 
       Da erhob sich der franz. Präsident Hr. Ay-
guesparse und sprach: „Jch darf die Aeußerung
des Vorredners nicht durch Stillschweigen von
meiner Seite bekräftigen. Wir dürfen solche Er-
innerungen nicht wach rufen, denn durch die
Guillotine kommen wir nie zur Freiheit und wir
Franzosen zumal können die Aeußerungen des Hrn.
Kaufmann nicht billigen.“ Hr. Dr. Maas er-
ging sich hierauf in langen Tiraden über den So-
zialismus, zu dessen fester Begründung sowohl als
zur gänzlichen Ausrottung aller eingewurzelter
„Vorurtheile“ er die Abfassung eines sozialisti-
schen „Katechismus“ anempfahl, der in die Hände
aller Kinder kommen solle. -- Schließlich wurde
zur Deckung der Kosten für die Musik im Be-
trage zu 28 Dollars ein Sammlung veranstaltet.
-- Nicht ein einziger Amerikaner wohnte diesem
„schönen Feste“ bei! -- Wir haben die Schil-
derung dieser zwei demokratischen Feste hier neben
einander gestellt, und wollen hier noch einige Be-
trachtungen über dieselben anknüpfen. -- Vor
allem ersehen wir daraus, daß die jetzt unterlegene
demokratische Partei keineswegs auf die Durch-
führung ihrer verderblichen Plane verzichtet -- in
Nürnberg wie in New=York finden wir dieß offen
ausgesprochen. Hier offener und rückhaltloser, dort
vorsichtiger, wenn auch nicht minder verständlich.
Die in Nürnberg Versammelten warten auf „ihre
Zeit“, und der in New = York mittagende Hr.
Kaufmann -- leider ein Deutscher! -- will diese
Zeit mittelst der Guillotine, und zwar nur mittelst
der Guillotine herbeiführen! Hr. Schmidt erklärt
in Nürnberg, daß die Zeit, wenn sie gekommen
-- an ihnen, den „Freigesprochenen und Amne-
stirten “ -- „Männer“ finden werde. -- Was
wohl Hr. Schmidt unter diesem Ausdrucke ver-
stehen mochte? Hr. Schmidt hat ferner auch ge-
äußert, daß er und seine Freunde „ihren Nacken
nicht der jetzigen Willkür beugen würden.“ Nun
fragt es sich wohl vor Allem: was versteht Hr.
Schmidt unter „Willkühr“, was unter „jetziger
Willkür“? Unseres Wissens hat Niemand in Bay-
ern seinen Nacken vor „Willkür“ zu beugen, wohl
aber vor dem Gesetze. Das aber scheint dem
Hrn. Schmidt unbequem, und Gesetze ihm gleich-
bedeutend mit Willkür! Daß Hr. Schmitt selbst

lieber Gesetze vorschriebe, als sich vor ihnen beugte,
ist uns allerdings schon genugsam bekannt; eben
so, daß seine politischen Gesinnungsgeuossen da,
wo sie im kurzen Freudenrausch momentaner Herr-
schaften lebten, den „Gefetzen“, die sie zu geben
beliebten, mit jeden auch den „willkürlichsten“
Mitteln Geltung zu verschaffen wußten. -- Wir
sind deßhalb auch der Meinung, daß in einem
wohlgeordneten Staate wie Bayern den Gesetzen
Achtung verschaft werden muß, und diese duldet
es nicht, daß man von „Willkür“ spricht, wo es
sich um Gesetz und Ordnung handelt! ( N. M. Z. )                         
       Der Eid der Armee auf die Ver-
fassung.
       Welche Stellung hat ein Offiziercorps, wel-
ches auf die Verfassung beleidigt ist, in dem Fall
anzunehmen, wenn ein gerichtliches Erkenntniß ge-
gen Verfügungen des betreffenden Ministeriums
vorliegt?
Der Soldat kann jeder Frage auf jedes Feld
folgen, wenn er zu der einen, großen und uner-
schütterlichen Wesenheit seines Standes festhält,
die ihm den unbedingten Gehorsam zur zweifel-
losen Pflicht macht.
Entsteht ein Streit über die Meinung irgend
eines Paragraphen, irgend einer Verfassung, so
sind die Richterstühle des Landes, in dem sich die-
ser anmuthige Zwiespalt erhebt, nicht mehr Rich-
ter, sondern Partei, gleichviel, auf welcher Seite.
Bleiben sie aber selbst Richter, so können Richter
möglicherweise irren, und ein Prozeß in zweiter
Jnstanz wesentlich anders entschieden werden, als
in der ersten, wofür uns ein neueres Beispiel in
Greifswalde keinen ganz abzuweisenden Beleg lie-
fert. Keine Verfassung der Welt unterwirft das
Staatsoberhaupt einem Gerichte des Landes, und
selbst für Zwistigkeiten über den Sinn der Ver-
fassung werden Schiedsgerichte aus Unbetheiligten
ernannt.
Die Richter, die Civilbeamten haben nicht un-
bedingten, nicht soldatischen Gehorsam dem Lan-
desherrn geschworen. Ein Remonstriren, ein Er-
wägen, ein Vergleichen von Vortheil ist also mög-
lich, -- in einzelnen Fällen sogar Pflicht.
Der Soldat hat aber vor allen Dingen sei-
nen Vorgesetzten unbedingten Gehorsam geschwo-
ren; dafür ist er aber auch jeder Verantwortlich-
keit enthoben und, tritt eine solche ein, so hat sie
jedesmal Derjenige zu tragen, von dem der Be-
fehl ausgehlt. Jn letzter Jnstanz also der Lan-
desherr.
Hat ein Gericht sich gegen Verfügungen des
Ministeriums ausgesprochen, so mag ein unbethei-
ligtes Schiedsgericht entscheiden, welche Subtilität
in der Auslegung eines Verfassungsparagraphen
Recht hat. Vor allen Dingen aber müssen die
streitenden Parteien von vornherein die Competenz
eines solchen Schiedsgerichts anerkennen, denn nur
dann kann der Ausspruch desselben eine überhaupt
bindende Kraft gewinnen.
Hat das Staatsoberhaupt die Competenz eines
Schiedsgerichtes über sich anerkannt, so geht diese
Anerkennung stillschweigend auch auf die ihm un-
bedingten Gehorsam schuldige bewaffnete Macht
über, und werden die dann zu gebenden Befehle

desselben auch dem Sinne des schiedsrichterlichen
Spruches angemessen sein.
Auf keinen Fall aber kann dem Soldaten,
gleichviel in welcher Stellung, ob befehlend oder
gehorchend, die Deutung überlassen bleiben, ob er
überhaupt zu gehorchen hat oder nicht, das heißt,
ob bei dem und dem Worte, dem und dem Satze
der Verfassung, oder dem und dem Verfahren ei-
nes auf die Verfassung verpflichteten, das abso-
lute Recht auf Seite der einen oder der andern
Partei, einer oder der andern Person ist.
Auch der Landesherr hat die Verfassung be-
schworen; sein ist also auch die Verantwortung:
wenn ihm bewiesen wird, sie verletzt zu haben.
Jn wiefern daher der Ausspruch eines Ge-
richts -- also ein gerichtliches Erkenntniß, einen
Unterschied in der Verpflichtung eines Soldaten
machen könnte, läßt sich wohl nicht absehen. --
Wenigstens hält, wenn die Frage auch im ersten
Augenblick etwas Blendendes und scheinbar Ver-
wirrendes hat, -- der Gegenstand keine schärfer
eingehende Untersuchung aus, so wenig das Ur-
theil erster Jnstanz bei einem Gerichtshofe hin u.
wider das Kriterium des Urtheils zweiter Jnstanz
aushält.
Die erste und letzte Jnstanz des geschwornen
Gehorsams hält aber unter allen Umständen aus.
An ihm zersplittern auch die spitzfindigsten Fra-
gen. -- Mit ihm ist 2 mal 2 jedesmal 4, wenn
der Rabulist auch sonnenklar 5 herausrechnet.
Jst das Ministerium ein bloßes Proviant=,
Fourage=, Besoldungs=, Remonte- ec. Amt --
wie in England -- so mag allenfalls ein Beden-
ken, ein Remonstriren möglich sein. Jst es aber
auch auf irgend eine Art mit dem Commando
betraut, oder kommen seine Befehle durch die mi-
litärischen Vorgesetzten an die militärischen Unter-
gebenen, so ist die künstlich verrenkte Frage gleich
wieder eingerenkt. Der Befehlende ist verantwort-
lich, nicht der Gehorchende. -- Den Eid der
Treue und des Gehorsams hebt keine Deduktion
aus § so und so der Verfassung auf.
Glücklicher muß sich allerdings jede Armee
preisen, an der dieses Danaer=Geschenk der Ver-
eidigung auf die Verfassung, trotz der Märzun-
gewitter, vorübergegangen ist. Deswegen kann
der Soldat aber auch da, wo ein solcher Eid ge-
leistet werden mußte, von dem Augenblick an, wo
der Befehl des dazu Berechtigten gegeben wird,
nicht mehr in Zweifel darüber sein, was er zu
thun hat.
Es könnte höchstens geschehen, daß man in
Ausführung dieses Befehls sein Leben verliert.
Nun, und dazu sind wir da!   ( D. W. )                        
              Deutschland.
       München, 25. Okt. Am Sonntag früh 6
Uhr hat die zweite Hälfte der 8. und 9. Bat-
terie des 1. Artillerieregiments nach Bamberg
abzugehen. Die Kompletirung des Pferdestandes
geschah aus den übrigen Abtheilungen. Diese
haben jedoch sogleich wieder durch Remonte er-
gänzt zu werden, weshalb bereits Abtheilungen
dieses Regiments nach den Fohlenhöfen Achsel-
schwang, Rottenfels und Schweiganger abgesendet
wurden. Die schwere Artillerie und das Feld-


Laboratorium sind jetzt gleichfalls organisirt und
haben am Dienstag nach Bamberg abzugehen und
vorläufig dort zu verbleiben. Rittmeister Jeni-
son ist zum Ankauf von Pferden nach Norddeutsch-
land abgereist. ( A. Ab. )               
       Dillingen, 23. Okt. Diesen Morgen 7 Uhr
verließen von dem dahier in Garnison gelegenen
kgl. 3. Chevaulegersregiment 4 Eskadronen unter
dem Kommando des Hrn. Obersten die hiesige
Stadt; ihr Marsch geht vorläufig nach Bamberg.             
       △ Aus Baden, 24. Okt. Zwei Ereignisse
sind es, welche seit gestern unsere politischen
Kreise im höchsten Grade in Anspruch nehmen.
Der Bundesbeschluß wornach die preußischen
Truppen Baden zu verlassen hätten -- und die
eilige Besetzung der weimar= kurhessischen Grenze
mit 8000 Mann preußischen Truppen. Was die
erstere Nachricht betrifft, welche sich bestätigt hat,
so zweifelt man sehr daran, daß Preußen diesen
Beschluß beachten wird. Jn Betreff der Be-
setzung von Kurhessens Grenzen mit preußischen
Truppen, so glaubt man jetzt mehr als je an
eine baldige friedliche Ausgleichung der Sache
und zieht in Zweifel, ob es zu einem Ueber-
schreiten der Grenze kommen wird. -- Jn Vil-
lingen ist in der Person eines jungen Mädchens
von 19 Jahren, die Urheberin verschiedener im
Jahre 1848 verübten großen Brandstiftungen, die
einen Schaden von über 60,000 fl. verursacht --
entdeckt worden. Sie hat ihr Verbrechen bereits
eingestanden. -- Die Verhandlungen zwischen den
gr. badischen und der k. württembergischen Re-
gierung über den Anschluß der württembergischen
Eisenbahn an die badische sind nunmehr beendigt
und die Vertrags=Abschließung erfolgt. So viel
man erfährt wird die Richtung über Bretten und
Bruchsal nicht eingeschlagen werden. -- Jn Bret-
ten wird die Errichtung einer Sparkasse vorbe-
reitet. -- Jn Mörsburg vermuthet man, daß
sich in jener Gegend eine Falschmünzerbande
herumtreibe. Amtliche Nachforschungen haben
jedoch bis jetzt zu keinem Resultate geführt. --
Eine auffallende Erscheinung ist die große Theil-
nahmlosigkeit, welche im ganzen Seekreise für
die Schleswig=Holsteiner herrscht, ungeachtet ver-
schiedene öffentliche Aufrufe zur Betheiligung an
dieser Nationalsache aufgefordert haben.             
       * Aus Baden, 25. Okt. ( Die badische
Kammer über die Amnestie. ) Aus den Verhand-
lungen unserer zweiten Kammer über die Amne-
stie theile ich Jhnen folgendes Ausführliche mit:
Nachdem die Kommission den Antrag gestellt hatte,
die an der badischen Revolution weniger Bethei-
ligten zu amnestiren, -- erklärte sich Regierungs-
kommissär v. Stabel im Namen der Regierung
dahin, daß die Regierung selbst eine solche Am-
nestirung wünsche. Abg. Keller: Jch glaube,
diejenigen Badener, die sich stets bis zur konstitui-
renden Versammlung gut verhielten und erst im
Drange der Regierungslosigkeit sich an der neuen
Ordnung betheiligten, sollten ebenfalls an der
Gnade*Theil nehmen. Die Lage von Deutsch-
land, die Karlsbader und Frankfurter Beschlüsse
hatten Alles erbittert und Niemand glaubte an
die Möglichkeit der wahren konstitutionellen Mo-
narchie; die radikalen Blätter läugneten alle Wohl-
thaten und alles Gute unserer eigenen Märzrevo-
lution. Was konnten, was sollten die Bürger
thun. Die Verschwörer und Anstifter trifft mit
Recht alle Strenge, doch nicht so die Bürger,
denen die Beamten das Muster der Anhänglichkeit
an die neue Regierung gaben. Wenn z. B. ein
Auditor unter der neuen Regierung seines
Amtes wartete und die Deserteure gerichtlich ver-
folgte, so that er seine Schuldigkeit und beging
keinen Hochverrath und dennoch ist derselbe Mann
nun als ein Hochverräther verurtheilt. Der Ge-
horsam gegen eine faktisch bestehende Gewalt wurde
von keiner Regierung als Hochverrath verfolgt,
selbst Heinrich VIII. in England verfolgte Nie-
manden, der seinem vor ihm gestürzten Vorgänger
auf dem Throne huldigte. Die französischen fünf
Revolutionen und Restaurationen haben niemals
den Gehorsam gegen eine faktische Regierung ver-
folgt, selbst der Staatsrechtslehrer Klüber hält

diesen Gehorsam für kein Verbrechen. Nicht jeder
konnte aus Baden fliehen; der aber beging kein
Verbrechen, der damals Gehorsam leistete. Der
Redner trug schließlich darauf an: die Amnestie
auf Diejenigen auszudehnen, die bis zur Einsetz-
ung der provisorischen Regierung sich untadelhaft
betragen haben und nur durch Dienste und Hand-
lungen für dieselbe zur Untersuchung und Bestra-
fung kamen. -- Regierungskommissär v. Stabel:
Es sind dies wichtige Gesichtspunkte, auf die bei
der Amnestie Rücksicht genommen werden wird. --
Abg. Fischer: Wir hatten durch unsere Gesetz-
gebung das Volk selbst verdorben. Die Gemeinde-
ordnung hat nur für die Prozeßkrämer einen
Werth, die Prozeßordnung ist vollends gar ein
Karfunkelgesetz, das Alles den Advokaten in die
Tasche jagt. Prämien von Hunderttausenden für
uneheliche Kinder aussetzt; 50,000 Lügner wurden
jedes Jahr damit gezogen. Dieses Gesetz war
die offene Revolution gegen alle moralischen
Grunndsätze; man lernte und lehrte den Betrug
und den Meineid. Unter dem Schutze unserer
Gesetzgebung ist alles Schlechte gesetzlich gewor-
den; sind die Geistlichen aus der Schule getrie-
ben worden, ist der Kirchenbesuch aufgehoben und
alle Religiösität begraben wurden, bis Niemand
mehr den Wald vor den Bäumen sah und Alles
in die Revolution stürzte. Jch will mit unserm
Heiland Allen verziehen haben, die nun als reu-
ige Sünder am Kreuze hängen, die nicht mußten,
was sie thaten. ( Fortsetzung folgt. )              
       Luremburg, 20. Okt. Prinz Heinrich der
Niederlande, schon seit langer Zeit designirter
Statthalter des Großherzogthums, wird nun ganz
bestimmt am 23. d. M. hier eintreffen, um vor
der Kammer den Eid auf die Constitution zu lei-
sten. Wie man sagt, soll die Kammer jetzt nicht
abgeneigt sein, ihm eine jährliche Civilliste von
40,000 Fr. zu bewilligen. -- Jn der deutschen
Frage hat Herr Willmar, Präsident der Regier-
ung, in einer der letzten Sitzungen eine Erklärung
abgegeben, und zwar dafür, daß der „alte Bund“
der zwar während der Jahre 1848 u. 49 seine Thä-
tigkeit unterbrochen habe, in der Wirklichkeit und
dem Rechte nach jedoch unbezweifelt fortbestehe,
und daß Luxemburg deßhalb keinen Anstand habe
nehmen können, die Bundesversammlung in Frank-
furt zu beschicken. Jn Bezug auf die an Hrn. v.
Scherff ertheilte Jnstructionen deutet Herr Will-
mar nur an, daß Oesterreich die Bundesversamm-
lung zunächst nur behufs vorzunehmender Revisio-
nen der Bundesgesetzgebung zusammengerufen habe,
und daß die hiesige Regierung ihrem Vertreter
nur unter demgemäßen „Reserven“ die Theilnahme
gestattet habe. Die Kammer hat sich mit dieser
Erklärung vollständig genügen lassen, und mit dem
einzigen Vorbehalt, daß Herr v. Scherff baldmög-
lichst durch einen gebornen Luxemburger ersetzt
werde, die Vertretungskosten aufs neue bewilligt.
 ( Köln. Z. )              
       Wien, 20. Okt. Vorgestern sind hier neue
Depeschen aus Berlin für Hrn. v. Bernstorf ein-
getroffen, als Erwiderung auf eine aus Bregenz
gegen die letzte von Hrn. v. Radowitz eingesandte
Note. Das preußische Cabinet legte nämlich in
dieser Note ein großes Gewicht auf sein Recht,
sich in die kurhessische Angelegenheit einmischen zu
können. Fürst v. Schwarzenberg macht dieß Recht
abhängig von dem erneuerten Eintritt Preußens
zum Bundestag. Hr. v. Radowitz lehnt nicht
mehr, wie man uns versichert, so wie früher diese
Ansicht ab, er stellt sich blos auf das Terrain
der Verständigung zwischen engerem und weiterem
Bunde. Man glaubt, daß zu dieser Verständi-
gung der König von Bayern seine Mediation an-
geboten hat. ( D. Z. a. B. )              
       Wien, 22. Okt. Seit einigen Tagen bemerkt
man in Pest Jndividuen in türkischer Militär-
Uniform. Es sollen Ex=Honveds sein, die nach
der Capitulirung Komorns in die Türkei gingen,
dort, wie ihre Kleidung zeigt, Militärdienste an-
nahmen, und jetzt wieder, man weiß nicht auf
welche Weise zurückkehrten. Nach auswärtigen
Blättern sind Desertirungen aus der Türkei eben
nichts seltenes, natürlich sind es meist junge Herrn,

die auch in der ungarischen Armee Couriere ode
„geborne Offiziere,“ und zwar Hauptleute waren,
die kein Pulver riechen konnten, aber desto fleißi-
ger aus einem Gasthause in das andere in be-
schnürter Uniform spazierten, Karten spielten, aßen,
tranken, oder immer -- liefen. Läßt sie die
schlechte Behandlung, oder das Beschwerliche des
Militärdienstes nicht bleiben? Wenn ersteres der
Fall, dann wollen wir kein Wort verlieren, aber
nach Berichten aus der Türkei werden dort die
Ungarn geschätzt und geliebt, und ihre Lage ist
nichts weniger als erbärmlich. Die Flüchtlinge
sind daher feige Abenteurer, die in der Meinung,
dort eben so ein müßiges Leben, wie während
des ungarischen Krieges zu finden, leichtsinnig aus
Ungarn entwichen, und noch leichtsinniger, undank-
barer, auf eine dem ungarischen Volke eben nicht
zur Ehre gereichenden Art auch von hier sich aus
dem Staube machten ec.              
       Berlin, 24. Okt. Jn Betreff der Vorschläge,
welche Graf Brandenburg in Warschau zu machen
habe, enthält die „Deutsche Reichszeitung„ eine
Mittheilung, wonach Preußen gegen Vertagung
des Parlaments der Union, von Oesterreich das
Zugeständniß der freien Conferenzen verlangt.
Ferner: in Betreff der Verfassung Deutschlands
genehmigt Preußen den Eintritt des Gesammtstaa-
tes Oesterreich in den Bund, die Beseitigung ei-
ner Volksvertretung bei der zu schaffenden deut-
schen Centralstelle und verlangt dagegen vollstän-
dige Parität mit Oesterreich. Abgesehen von der
Entwickelung der deutschen Frage erbietet sich Preu-
ßen, namentlich in der kurhessischen und schleswig-
holsteinischen Frage, mit Oesterreich gemeinschaft-
lich zu handeln. -- Die „Spener. Ztg.“ bespricht
in einem längern Artikel die günstigen Erfolge der
österreichischen Politik in Deutschland. Den Haupt-
grund für diese Erfolge findet sie darin, weil Oe-
sterreich immer wisse, was es wolle und anstrebe,
und consequent dabei verharre, Preußen dagegen
in einem steten Schwanken zwischen Geben und
Zurucknehmen sich bewege. Die Unionspolitik
Preußens, heißt es weiter, habe sich unausführ-
bar erwiesen, noch unausführbarer aber sei die jetzt
angetretene der freien Vereinbarung. Schießlich
wird von dem Ministerium die Annahme einer
festen Politik und Darlegung derselben vor den
Kammern gefordert.             
       Berlin, 24. Okt. Von preußischer Seite ist
ein entschiedener Einspruch die von der Bundes-
versammlung „im Namen des deutschen Bundes“
vorgenommene Ratification des Friedensvertrages
mit Dänemark nach Kopenhagen abgegangen. Preu-
ßen erkennt diese Ratifikation nur insofern an,
als sie von den einzelnen Regierungen, welche an
der Bundesversammlung sich betheiligen, erfolgt
ist. Die mit Preußen verbündeten Staaten haben
zu diesem Schritt Preußens ihre Zustimmung er-
theilt. ( F. O. Z. )                         
       England.
       London, 20. Okt. Die „Morning Post“ und
andere Blätter sprechen sich über das katholische
Erzbisthum Westminister ganz ähnlich aus, wie
die „Times“. Dagegen enthält Palmerston's Or-
gan, der „Globe“, einen Artikel, welcher in sei-
ner halboffiziellen Fassung zeigt, daß die Regie-
rung in der That, wie Lord Minto versichert hat,
den neuen Bischöfen keine Schwierigkeiten machen
wird. „Einige Blätter“, heißt es darin, „ schei-
nen sehr alarmirt darüber zu sein, daß Cardinal
Wiseman als Erzbischof von Westminister von
Rom zurückgekehrt. Wir bemerken, daß derselbe
ebenso gut Bischof war, als er England verließ,
wie er es jetzt ist: seine geistliche Jurisdiction ist
ist nicht vergrößert, und sein Einfluß auf weltliche
Angelegenheiten ist, wie früher. -- Null. Nach
einem Statue Heinrich's VIII. kann kein Geistli-
cher als Bischof anerkannt werden, der nicht nach
den Bestimmungen dieses Status ernannt ist: nach
diesem Gesetz können alle Ceremonien des Vatican
aus Dr. Wisemun, nicht mehr machen, als er
vorher war. Was die Annahme des Titels:
„„Erzbischof von Westminster““ angeht, so ist
dieselbe entschieden eine geringere Anmaßung, als


die schon lange geduldete Annahme des Titels:
„„Erzbischof von Tuam““ durch Dr. M'Hale.
Der 24. §. der Katholiken=Emanzipations=Acte
verbietet dem katholischen Clerus, den Titel eines
Bisthums der Staatskirche anzunehmen, -- und
was man auch immer von Dr. Wiseman's geist-
lichen Prätensionen halten mag, nach der klaren
Absicht jener Bestimmung ist dieselbe nicht ver-
letzt, so lange nicht der Titel eines wirklich eri-
stirenden Bischofs ( z. B. von London ) ursurpirt
wird. Das Recht, einen Bischof anzustellen, schließt
nicht eine weltliche Macht über das Land ein,
wofür derselbe bestimmt ist.“             
       London, 23. Okt. Die Schwenkung der „ Ti-
mes “ in der deutschen Frage, ist nun vollständig
eingetreten. Die Summe ihres neuesten Leitar-
tikels ist: „Jn Deutschland muß Ordnung wer-
den; vor allen Dingen muß dem Krieg in Schles-
wig=Holstein im Sinne des von Preußen Namens
des Bundes abgeschlossenen Friedensvertrags ein
Ziel gesetzt und dann die kurhessische Frage zu
Gunsten der constitutionellen Freiheit geschlichtet
werden. Das Unheil in den Herzogthümern und
die bisherige Kraftlosigkeit des unter Englands
Vermittelung abgeschlossenen Friedens ist nur die
Frucht des Mangels einer Bundesmacht, welche
Deutschland so laut begehrt und so wenig erlangt
hat. Wäre Preußen mit seinem Friedensvertrag
in der Hand nach Frankfurt gegangen und hätte
die loyale Ausführung desselben verlangt, so wäre
man sofort zum Ziel gekommen; anstatt aber die-
sen Weg einzuschlagen, hat es alles versucht, das
Dasein jener Bundesmacht zu untergraben, von
welcher allein jener Casus foederis zu erledigen
ist. Die erneuerte Bundesversammlung in Frank-
furt mag das ganze Deutschland vertreten oder
nicht: so besteht sie doch unzweifelhaft kraft der
einzig giltigen Verträge, an welchen wir selbst
betheiligt sind, und durch welche der deutsche Bund
zusammengehalten wird. England kann sich un-
möglich zu der Behauptung bekennen, daß diese
Verträge lediglich durch die jüngsten Bewegungen
in Europa gelöst seien. Sie mögen der Abän-
derung und der Verbesserung gar sehr bedürfen,
aber sie bestehen und bieten einzig und allein den
festen Boden für die Erneuerung eines Bundes-
vertrags zwischen den deutschen Staaten. Welche
Meinung wir über das vergangene oder zukünftige
Verhalten dieser deutschen Bundesversammlung
unterhalten mögen, gewiß ist, daß es gegenwärtig
keine andere Vertretung von Deutschland gibt,
und daß das Ausscheiden einer gewissen Anzahl
von Staaten aus dem Bund die Rechte der Zu-
rückbleibenden offenbar unberührt läßt. Jn den
inneren Angelegenheiten eines nationalen Körpers
wie die deutsche Bundesversammlung liegt es ei-
ner fremden Regierung nicht ob, einer Person
oder Partei in ihren Lieblingsbestrebungen zu fol-
gen. Fremde Staaten müssen einfach die That-
sachen nehmen, wie sie selbige vorfinden, und
wenn es die britische Regierung für zweckmäßig
hielt, das Nebelbild der Frankfurter Nationalver-
sammlung oder die ephemere Erscheinung des Ver-
wesers eines nicht vorhandenen Reiches im Jahr
1848 anzuerkennen, so hat der gegenwärtige Be-
stand der Bundesversammlung sicherlich einen weit
stärkeren Anspruch auf Anerkennung. Ueberdies,
obgleich die französische Regierung den aufrichtigen
Wunsch dargethan hat, in diesen Fragen gemein-
sam mit England zu gehen, steht kaum zu zwei-
feln, daß die neuerlich von den französischen Mi-
nistern in Paris und sonst geführte Sprache mehr
als die unseres Cabinets darauf berechnet ist, diese
Erörterungen zu einem Abschluß zu bringen, und
wir hoffen bald zu hören, daß die völlige Aner-
kennung der Bundesversammlung zu Frankfurt
seitens Frankreich und England sofort zur Folge
haben wird.                        
    Jtalien.
       Rom, 12. Okt. Der „Osservatore Romano“
bringt heute eine Correspondenz aus Ancona in
Bezug auf die Ankunft Radetzky's in jener Fe-
stung, die auch als ein Zeichen der Zeit gelten
kann. Lange Zeit hindurch waren wir hier ge-

wohnt, den alten Helden nur als „das infame
Ungeheuer“ bezeichnen zu hören; dann, als seine
Siege selbst den erbittersten Feinden Achtung ab-
genöthigt, milderten sich auch hier die Aeußerun-
gen, und man vernahm nicht selten sogar ein
Wort der Anerkennung. Aber wer hätte zu ver-
muthen gewagt, daß ein italienisches Blatt den
Marschall noch einen „italienischen Helden“ nen-
nen würde, weil er „Jtaliens Befreier“ sei? Wer
hätte geglaubt, daß er ohne Militärbedeckung die-
selben Provinzen durchreisen werde, in denen Tau-
sende nach seinem Blute schrieen? Uebrigens soll
der Marschall in Ancona, bekanntlich einem der
schlimmsten Revolutions=Nester, selbst vom Volke
mit grenzenlosem Jubel empfangen worden sein.
Auch in der Romagna war, Privatbriefen zufolge,
viel Volk längs der Straße versammelt, durch die
der Feldherr kam; man wunderte sich über seine
Einfachheit, konnte namentlich nicht begreifen, wie
ein so hoher Herr ohne Bedeckung reise, und
freute sich seiner Leutseligkeit. Die Berichte he-
ben hervor, wie er in ganz einfacher Uniform er-
schienen sei, nur mit einer päpstlichen und kaiserl.
Bronce=Medaille geschmückt, während Generale
seines Gefolges reiche Dekorationen trugen; er
gehe zwar gebückt, sehe aber sonst frisch und hei-
ter aus. Die Anconitaner, die seine Büste unter
einem prachtvollen Baldachin aufgestellt hatten,
feierten seine Anwesenheit mit Beleuchtung und
Feuerwerk, und hatten andere Feste vorbereitet,
als er nach einem Besuche bei der Madonne zu
Loretto plotzlich nach Toskana abreiste. Hier, wo
man auch von seiner Ankunft sprach, haben wir
ihn schwerlich zu erwarten, um so weniger, da er
bereits in Ancona werthvolle Geschenke Sr. Hei-
ligkeit entgegen genommen.                                 
       Vermischte Nachrichten.
       Von London aus ist folgende Aufforderung
nach Deutschland ergangen: „An die Demokraten
Deutschlands. Bei der Neuwahl des Flüchtlings-
Comite durch den deutschen Arbeiterverein mit der
Sorge für die Flüchtlingsinteressen betraut, finden
wir es vor Allem dringend, Unterstützungsgelder
beizuschaffen. Die Kasse ist erschöpft, der Winter
naht und es muß für Feuerung, Kleidung und
Bettstellen nun rasch gesorgt werden -- bisher
haben die meisten Flüchtlinge auf dem Boden ge-
schlafen. Der Versuch durch Anlegung einer klei-
nen Jndustrie -- in Bürstenmacherei -- die Leute
so nutzbar zu beschäftigen, daß sie ferner jede
Unterstützung entbehren könnten, hatte bis jetzt
nicht günstigen Erfolg, -- es fehlte am nöthigen
Fond für Ein= und Verkauf en gros. Wir rich-
ten darum an unsere Freunde die ernste Bitte um
schnelle Beihülfe. Mr. Diez ist mit Empfang
der Gelder beauftragt. London im Sept. 1850.
Das social=demokratische Flüchtlings=Comite. Au-
gust Willich. Karl Schapper aus Nassau. Adolph
Maier aus Württemberg. August Schärtner aus
Hanau. Oswald Dietz aus Wiesbaden. August
Gebert. Franz Bauer.“             
       Die armen Teufel! ruft die F. S. Z. aus,
im Lande der „Freiheit“ müssen die Freien hun-
gern und dursten und auf dem Boden schlafen,
während der reaktionäre John Bull gemächlich
sein Roastbeef verzehrt, den Porter aus der „ pa-
triotischen “ Barklay=Brauerei trinkt und in Eider-
dunen von den verhungernden Revolutionsschwind-
lern träumt. -- Daß es mit der Bürstenindustrie
jetzt nicht vorwärts will, läßt sich begreifen, da
die Bürste kein so nothwendiges Möbel für einen
Continental=Demokraten ist. -- Wenn die jetzi-
gen Bürstenbinder so eine à la Barklay „ patrio-
tische “ Gin=Destillation angelegt hätten, da ließe
sich eher etwas in Deutschland für sie thun.             
       Das sogenannte italienische Nationalkomite,
bestehend aus den Herren Mazzini, Saffi, Sali-
ceti, Sirtori, Montecchi und Augostini, hat eine
lange Adresse an die Jtaliener erlassen, welche in
sehr schwülstiger und vager Sprache abgefaßt ist.
Es wird darin angeführt, daß bei dem Falle der römi-
schen Republik die römischen Abg. die Hrn. Mazzini,
Saffi und Montecchi zu einem Nationalcomite mit

ausgedehnten Vollmachten ernannt hätten. Darauf
gestützt, erklären die am Eingange ernannten Par-
teiführer, daß das Ziel, welches das Comite sich
stecke, „die Unabhängigkeit, Freiheit und Einheit
Jtaliens“ sei, und das Mittel „Krieg und eine
italienische Constituante“. Das Comite fordert
alle Jtaliener und italienische Provinzen auf, sich
um die Fahne zu schaaren; es verheißt ihnen ei-
nen endlichen Erfolg. Die Mitglieder des Co-
mite 's sprechen in dieser Adresse ferner aus, daß
sie die Kräfte der Bewegung in einer solchen
Weise organisirt hätten, wie die gegenwärtigen
Umstände es gestattet hätten; sie weisen auf die
Nothwendigkeit hin, daß Jtalien eine unabhängige
Nation werde. Die Adresse ist aus London vom
8. Sept datirt.                        
       Neuestes.
       * Würzburg, 28. Okt. Gestern Vormittag
um 11 Uhr traf eine Jngenieur = Compagnie hier
ein und wurde sofort auf der Festung Marienberg
kasernirt. -- Die Weinlese beginnt bereits in der
Umgebung von Würzburg. -- Das 1. Bataillon
des 9. Regiments, welches uns in der vorigen
Woche verlassen hat, ist in Münnerstadt angekommen,
woselbst 2 Compagnien in der Stadt, die Uebri-
gen in den zum Landgericht gehörigen Ortschaften
einquartiert wurden.           
       Aschaffenburg, 25. Okt. So eben, Mit-
tags 12 Uhr, ist das k. k. österreichische 14.
Jägerbataillon nebst zwei Compagnien des k.
bayerischen 3. Jägerbataillons hier eingerückt.           
       Frankfurt, 25. Okt. Wie ich soeben aus
guter Quelle vernehmen, ist Graf Bernhard von
Rechberg zum Bundeskommissär in Kurhessen er-
nant worden. Nachträglich will ich hier noch bei-
fügen, daß der General der Cavallerie und Com-
mandant des 2. bayer. Armeekorps, Se. Durch-
laucht der Fürst v. Thurn und Taxis bei seiner
Anwesenheit dahier am 22. d. von der kgl. preuß.
Kommandantur zwei Schildwachen als Ehrenposten
empfing. -- Se. Durchlaucht haben auch bei dem
k. preuß. General v. Peucker einen Besuch abge-
stattet. ( N. M. Z. )            
       Karlsruhe, 26. Okt. Se. Kgl. Hoheit der
Großherzog haben geruht, den Minister des Hau-
ses und der auswärtigen Angelegenheiten, Staats-
minister Klüber, seines Dienstes in Gnaden zu
entheben, und den Geheimen Legationsrath Lud-
wig Freiherrn Rüdt von Collenberg=Bödigheim
zu Höchstihrem Staatsminister des Hauses und
der auswärtigen Angelegenheiten zu ernennen.           
       △ Karlsruhe, 26. Okt. Bei der heutigen
geheimen Verhandlung der ersten Kammer über
den mit Preußen abgeschlossenen Militärvertrag
wurde der Minoritätsantrag, nemlich, daß keine
badischen Truppen mehr nach Preußen verlegt, die
königl. preußischem Truppen in Baden vermindert,
und die Entschädigung herabgesetzt werden solle,
angenommen.           
       * Köln, 25. Okt. Heute begann die Assisen-
verhandlung gegen Dr. Becker, Herausgeber der
ehemaligen „Westdeutschen Zeitung“. Derselbe
brachte in der bereits genannte Zeitung mit folgen-
den Worten: „Nieder mit dem Königthum! Es
lebe die sociale Republik!“ Nach kurzer Bera-
thung der Geschwornen erfolgte die Freisprechung.           
       Hildesheim, 23. Oct. Dem Vernehmen nach
wird am 10 November d. J. die Consecration
unseres neuen Bischofs, Msgr. Wedekin, durch
den Cardinalerzbischof von Köln stattfinden, wozu
auch die Bischöfe von Paderborn, Fulda und Mainz
eingeladen sind. ( Gerst. Z. )            
       Oderburg, 24. Okt. Nachmittags 2 Uhr 40
Minuten. So eben ist Se. Maj. der Kaiser von
Oesterreich hier eingetroffen und wird binnen ei-
ner Stunde die Reise nach Warschau fortsetzen.         
       Wien, 23. Okt. Die gestrige Wiener Zei-
tung enthielt die zu Bregenz schon erfolgte Ver-
leihung des Kuirassierregiments Sunstenau an Se.
Maj. den König von Bayern. Wie ich eben aus
guter Quelle höre, hat der Oberst des Regiments
bei Se. Maj. dem Kaiser um die Erlaubniß nach-
gesucht, mit einigen seiner Offiziere nach München


sich begeben zu dürfen, um dem erlauchten Oberst-
inhaber des Regiments seine Aufwartung zu ma-
chen; an der Gewährung dieser Bitte ist nicht zu
zweifeln.           
       Wien, 24. Okt. Eine Nachricht, die vor
Kurzem erst durch die meisten deutschen Blätter
lief und zuerst von der „Kölnischen Zeitung“ ge-
bracht ward, meldete mit einem Anscheine von
Bestimmtheit, daß England bezüglich der eventuel
bevorstehenden Jntervention des deutschen Bundes-
tages in Kurhessen einen Protest abgegeben habe.
Hierauf erklärt nun der Oest. C. aus vollkom-
men zuverlässiger Quelle, daß ein solcher Protest
weder zu Wien noch zu Frankfurt a. M. einge-
laufen ist, und das englische Kabinet auch sonst
keine Veranlassung gefunden hat, sich über die
Beschaffenheit der kurhessischen Wirren offiziel zu
erklären.           
       Wien, 24. Okt. Heute Vormittag wurde
dem neuernannten Kardinal Fürst Erzbischof von
Olmütz, Somerau = Bekh, in der k. k. Hofburg-
kirche, nach vorgegangenem frierlichem Hochamte,
der Kardinalshut durch Se. Maj. den Kaiser
selbst überreicht, Eln k. k. Hofprachtwagen hatte
den Hrn. Erzbischof um 10 Uhr aus dem deut-
schen Ordenshause nach der k. k. Burg abgeholt.
Demselben folgten mehrere k. k. Hofwägen mit
der Begleitung des Kirchenfürsten.           
       Salzburg, 24. Okt. Die heute stattgehabte
Wahl zum Erzbischof von Salzburg fiel auf den
hiesigen Domkapitular M. v. Tarnoczy.           
       Berlin, 24. Okt. Die Lage der kurhessischen
Angelegenheiten, soweit sie Preußen betrifft, ist,
wie wir aus verlässiger Quelle vernehmen, im
Augenblicke folgende: Nachdem der Kriegsminister,
Hr. v. Stockhausen, und der Minister des Aus-
wärtigen, Hr. v. Radowitz, im Ministerium des
Auswärtigen eine zweistündige Konferenz gehabt,
hat der Kommandirende des längs der hessischen
Grenze aufgestellten preußischen Armeekorps, Ge-
nerallieutenant Graf v. d. Groeben, seine letzten
Befehle erhalten, dahin lautend, etwa in Hessen
einrückende Bayern zurückzuwerfen. Jm Staats-
ministerium soll bei dem desfallsigen Beschlusse
Einstimmigkeit geherrscht haben. Sobald der Graf
v. d. Groeben diesen Befehl erhalten, theilte Hr.
v. Radowitz denselben auch dem österreichischen Ge-
sandten am hiesigen Hofe, Hrn. Ritter Prokesch v.
Osten, mit, der seiner Seits die Nachricht auf
telegraphischem Wege an den Grafen Thun sandte.
 ( N. Pr. Z. )           
       Paris, 23. Okt. Es sind bis jetzt 66 poli-
tische Gefangene von Doullens nach Belle Jsle
gebracht, darunter Guinard, Raspail und fast
alle Verurtheilte vom Versailler Prozeß.           
       T. D. 1 ) London, 25. Okt. Nach der eng-
lischen Presse sollen Frankreich und England Preu-
ßen auffordern, die gegen Dänemark eingegange-
nen Verbindlichkeiten zu erfüllen und dadurch die
schleswigsche Angelegenheit zu Ende zu bringen.
Gestern war eine Sitzung des Ministerraths Jh-
rer großbrittannischen Maj. hinsichtlich des Be-
gehrens, dieser Anforderung sich anzuschließen.
„Times“ will hehaupten, es stehe eine russisch-
französische Besetzung des Rheins und Schlesiens
in Aussicht. „Globe“ bemerkt: England könne
ernste Maßregeln von Seite Frankreichs und Ruß-
lands schwerlich behindern. ( F. O.=Z. )            
       2 ) Gießen, 24. Okt. Das von Wetzlar
her anrückende preußische Truppenkorps ist nicht
gegen Kassel gezogen, sondern auf der Etappen-
straße von Alsseld ( großh. hessisch ) , Hersfeld
( kurhessisch ) in der Richtung von Erfurt und Eise-
nach vorgegangen, zur Vereinigung mit dem
Truppencorps im Thüringischen. ( A. Z. )             
       Protocoll: Herr Graf v. Thun vom
Deutschen Bunde, und Herr von Bülow von
seiner Regierung, die Auswechselung der Ratifi-
cations=Urkunden vorzunehmen, welche über den
am 2. Juli d. J. zwischen Se. Maj. dem Kö-
nige von Preußen in Seinem Namen und im
Namen des Deutschen Bundes und Se. Maj.

dem Könige von Dänemark unter Vermittlung
Großbrittannicus geschlossenen Friedens=Vertrag
ausgestellt worden sind, sind zu diesem Zwecke
zusammen gekommen, in Gegenwart des sehr
ehrenwerthen Heinrich Richard Lord Cowley, wel-
cher von der Regierung Jhrer Großbritanischen
Maj. ermächtigt worden ist, diesem Akte als
Repräsentant der vermittelnden Macht beizuwohnen.
Die Unterzeichneten haben hiernach ihre Ratifica-
tionsurkunden vorgezeigt und vorgelesen, wovon
die des Grafen v. Thun von demselben im Na-
men des Deutschen Bundes und Kraft des in
der Bundes=Plenar=Versammlung vom 3. Okt.
d. J. gefaßten Beschlusses; die des Herrn v.
Bülow von Se. Maj. dem Könige von Däne-
mark vollzogen ist. Nachdem diese Urkunden von
gehöriger und rechtmäßiger Form befunden wur-
den, ist deren Auswechselung vorgenommen wor-
den. Urkundlich dessen haben die Unterzeichneten
das gegenwärtige Protokoll unterfertigt und dem-
selben die Jnsiegel ihrer Wappen beigedruckt.
Geschehen zu Frankfurt a. M., den 26. Okt.
1850. ( gez. ) ( L. S. ) Fr. Thun. ( L. S. ) Cow-
ley. ( L. S. ) Bülow.           
       Berlin, 25. Okt. Der „Preuß. Staatsanzei-
ger “ veröffentlicht in seiner Nr. 295 den von der
preußischen Regierung gegen die Ratfikation des
Friedens mit Danemark durch die Bundesversamm-
lung als solche in Kopenhagen erhobenen Protest.
Derselbe lautet wie folgt: Nach Abgang meines
letzten Schreibens an Ew. ec. vom 17. d. M. ist
das amtlich veröffentlichte Protokoll der Sitzung
der in Frankfurt versammelten Bevollmächtigten
dentscher Regierungen vom 3. d. M., in welchem
der Beschluß über die Ratifikation des Friedens-
tractates vom 2. Juli c. niedergelegt ist, zur
Kenntniß der kgl. Regierung gekommen. Die For-
men, unter welchen dieser Beschluß gefaßt ist, und
welche den Anspruch enthalten, daß diese Ratifi-
kation als im Namen des deutschen Bundes und
durch denselben geschehen angesehen werde, machen
es der kgl. Regierung zur Pflicht, sich, dem kgl.
dänischen Gouvernement gegenüber, über die Be-
deutung dieses Aktes auszusprechen, und ich ersuche
Sie daher, dem kgl. dänischen Minister die fol-
gende Erklärung zu übergeben: Die kgl. Regie-
rung kann nicht umhin, die von ihr wiederholt
ausgesprochene Grundsätze über die rechtliche Un-
giltigkeit und Nichtigkeit aller von den in Frank-
furt versammelten Bevollmächtigten gefaßten Bun-
desbeschlüsse als solcher auch auf diesen Fall in
Anwendung zu bringen und sie legt daher hier-
mit feierlich Verwahrung dagegen ein, daß der
am 3. ds. Mts. in Frankfurt geschehene Akt als
ein rechtsgiltiger Beschluß einer wirklichen Bun-
desplenarversammlung betrachtet werde, da eine
solche ohne die Theilnahme Preußens und der
übrigen in Frankfurt nicht vertretenen Regierungen
nicht existiren kann. Jndem aber die kgl. Regie-
rung den aufrichtigen Wunsch nach einem wirkli-
chen und vollständigen Frieden in dieser Angele-
genheit allen übrigen Rücksichten voranstellt, nimmt
sie keinen Anstand, zu erklären, daß sie, ungeach-
tet jener, der Wirklichkeit nicht entsprechenden For-
men, den in Frankfurt geschehenen Akt als eine
giltige und bindende Willenserklärung der einzel-
nen daselbst vertretenen Regierungen über die
Ratifikation des Friedens vom 2. Juli ansieht
und in demselben mithin diese Ratifikation als
von Seiten der Regierungen von Oesterreich, Sach-
sen, Bayern, Hannover, Württemberg, Kurhessen,
Hessen=Darmstadt, Niederlande für Luxemburg
und Limburg, Mecklenburg=Strelitz, Liechtenstein,
Schaumburg=Lippe und Hessen=Homburg vollzogen
erblickt. Dieser Auffassung gemäß, zweifelt die
kgl. Regierung auch nicht, daß das kgl. dänische
Gouvernement in der durch diese Regierungen ge-
schehenen Ratifikation, in Verbindung mit den
später durch Vermittelung Preußens übergebenen
weiteren Urkunden, diejenige Ergänzung erblicken
werde, welche laut der zu Prptokoll gegebenen
Erklärung des kgl. dänischen Geschäftsträgers vom
6. Sept. 1850 als erforderlich bezeichnet wurde,

um die Ratifikation des Friedenstractats durch
die Gesammtheit aller den deutschen Bund bil-
denden Staaten zu konstatiren. Die kgl. Regie-
rung knüpft daher gern an diese Erklärung den
Ausdrllck ihrer Hoffnung, daß baldigst eine Ver-
ständigung über die weiteren zur Herstellung ei-
nes friedlichen Zustandes zu thuenden Schritte
unter allen betheiligten Regierungen eintreten werde.
Wir sind unsererseits dazu immer bereit. Berlin,
21. Okt. 1850. ( gez. ) Radowitz. An den kgl.
Gesandten ec. Hrn. Frhrn. von Werther Hoch-
wohlgeboren zu Kopenhagen. Zu diesem Proteste
hat das Fürstenkollegium, dem er mitgetheilt wurde,
seine volle Zustimmung ausgesprochen, indem es
einstimmig beschloß: 1 ) Das provisorische Für-
stenkollegium erklärt sein volles Einverständniß da-
mit, daß die in Frankfurt am M. von den dort
versammelten Vertretern mehrerer deutschen Re-
gierungen am 3. d. Mts. unter dem Namen des
Beschlusses einer Bundesplenarversammlung er-
folgte Ratifikation des Friedensvertrags vom 2.
Juli d. J. als ein giltiger Bundesbeschluß oder
überhaupt als ein Akt einer deutschen Bundesau-
torität nicht zu betrachten, vielmehr lediglich als
die Erklärung der Regierungen von Oesterreich,
Sachsen, Bayern, Hannover, Württemberg, Kur-
hessen, Großherzogthum Hessen, die Niederlande
für Luxemburg und Limburg, von Mecklenburg-
Strelitz, Liechtenstein, Schaumburg=Lippe und Hes-
fen=Homburg über deren Gutheißung des Friedens-
vertrages anzusehen sei. 2 ) Das provisorische
Fürstenkollegium theilt vollkommen den von der
kgl. preuß. Regierung ausgesprochenen Wunsch
und die Hoffnung, daß baldigst unter allen be-
theiligten Regierungen eine Verständigung über
die zur Herstellüng eines gerechten und dauerhaf-
ten Friedenszustandes in den Herzogthümern Hol-
stein und Schleswig erforderlichen Schritte werde
erzielt werden.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 26. Oktob.
Weizen 13 fl. 10 kr. Korn 9 fl. 53 kr.
Gerste 8 fl. 33 kr. Haber 4 fl. 26 kr.           
      Handels = Berichte.
Mainz, 25. Okt. Die Durchschnittspreise der
auf unserem heutigen Markte in der Fruchthalle
dahier verkauften Früchte stellten sich; Waizen 8
fl. 17 kr.; Korn 6 fl. 48 kr.; Gerste 6 fl. 23
kr.; Hafer 6 fl. 44 kr.           
       Bekanntmachung.
Zur Ergänzung der abgängigen Pferde wird
durch eine Kommission des kgl. 2. Artillerieregi-
ments ( vacant Zoller ) dahier eine ziemliche An-
zahl militärdiensttauglicher Pferde inländischer Zucht
aus freier Hand angekauft.
Es werden daher die Jnhaber tauglicher und
fehlerfreier Pferde eingeladen, dieselben in dem
Hofe der alten Kaserne und zwar von Mittwoch,
den 30. ds. anfangend täglich von 8 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
zur Musterung vorzuführen, wobei bemerkt wird,
daß die Pferde nicht unter4 1 / 2 und nicht über
7 1 / 2 Jahre alt sein dürfen.
 Würzburg, den 26. Okt. 1850.         
       Aus der Pfarreistiftung zu Schleerieth sind
in drei Wochen 400 fl. und aus dem Gottes-
hansfonde daselbst stündlich 300 fl. gegen gericht-
liche Hypothek auszuleihen.
Schleerith, den 25. Okt. 1850.
J. Schmitt, Stftpf.         
       Für die Waldförsterswittwe Assemann in Er-
bach ist eingegangen unter Chiffre A. B. 2 fl.                


Druck von Joseph Steib in Wurzburg.         