     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 201.   Würzburg, Donnerstag den 22. August. 1850.   

            
                Der verworrene Zustand der deutschen
Angelegenheiten.
       Der Morning Chronicle nimmt über vorste-
hendes Thema Veranlassung zu folgenden Betrach-
tungen: „Der gegenwärtige Zustand der deutschen
Politik gereicht jenen Pläne schmiedenden und ehr-
geizigen Staatsmännern -- denn Ehrgeiz bleibt
immer Ehrgeiz, auch wenn er mehr auf nationale
als auf persönliche Vergrößerung gerichtet ist --
welche die Rathschlüsse, wenigstens eines der gro-
ßen Staaten des Bundes, geleitet haben und je-
nen Schriftstellern, die, im Jnland und im Aus-
land, unbesonnen genug gewesen sind, ihren Jn-
triguen Unterstützung angedeihen zu lassen und ih-
nen mit einem Schein von Volkssympathie und
Beistand zu schmeicheln, zu einem harten, aber
gerechten Vorwurf. Staatsmänner dieser Klasse
-- wenn sie irgend etwas Erfreuliches darin fin-
den können, das Gebäude des Bundes untergra-
ben und zerstört und den Riß zwischen den süd-
lichen und nördlichen Staaten zu einer unüber-
steiglichen Kluft, das Symbol eines permanenten
Bruches, erweitert zu sehen -- mögen sich nun
Glück wünschen zu der Annäherung einer Kata-
strophe, welche die hervorragendsten deutschen Pa-
trioten und die weisesten europäischen Staatsmän-
ner einhellig als das größte Unglück zu betrach-
ten pflegten. Preußen hat, indem es sich wei-
gerte, seine Zustimmung zum Wiederaufbau des
Bundes in der von dem Bundesgesetze vorge-
schriebenen Weise, zu geben, in der Wirklichkeit
auf seine Verbindung mit ihm Verzicht geleistet
und für sich selbst, und den Nebenfleck kleiner
Staaten, die sich um Preußen herum gruppirt
haben, die Verpflichtung der Bundesverbindung
von sich gewiesen. Wir wissen sehr wohl, daß
die Auslegung, welche wir den Schritten der preu-
ßischen Regierung so eben gegeben haben, von
dieser Regierung und von den Sachwaltern, die
ihre Vertheidigung vor dem Richterstuhle der öf-
fentlichen Meinung führen, verläugnet wird. Aber
die Verläugnung muß nach ihrem wahren Werthe
in der Wagschale der Wahrheit gewogen werden.
Wir können Worte nicht als Ersatz für Thaten
annehmen. All' die Spitzfindigkeit, die bei An-
fertigung aller der Staatsschriften vergeudet wor-
den ist, durch welche der Geschichtschreiber in spä-
teren Zeiten die letzteren Stadien dieser endlosen
Kontroverse mühselig wird verfolgen müssen, ver-
mögen nicht die einfache Thatsache wegzudeuteln,
daß, während Oesterreich vorschlägt, den Bund
in strengem Einklange mit den Verträgen, auf die
er gegründet ist, wieder aufzubauen, Preußen auf
seinem Begehren besteht, welches nicht gewährt
werden kann, ohne diese Verträge sammt und son-
ders bei Seite zu setzen. -- Die Bundesakte und
die Schlußakte -- deren erstere den europäischen
Verträgen einverleibt worden ist -- setzen in den
bestimmtesten Ausdrücken die Art und Weise fest,
wie organische Aenderungen in die Bundesverfas-
sung eingeführt werden können. „Was insbeson-
dere,“ sagt die Schlußakte, „die organischen Ein-
richtungen betrifft, so muß nicht nur über die Vor-
frage, ob solche unter den obwaltenden Umstän-
den nothwendig sind, sondern auch über Entwurf
und Anlage derselben in ihren allgemeinen Um-

rissen und wesentlichen Bestimmungen, in Plenum
und durch Stimmen=Einhelligkeit entschieden wer-
den. Wenn die Entscheidung zu Gunsten der
vorgeschlagenen Einrichtung ausgefallen ist, so
bleiben die sämmtlichen weiteren Verhandlungen
über die Ausführung im Einzelnen der engeren
Versammmlung überlassen, welche alle dabei noch
vorkommenden Fragen durch Stimmenmehrheit ent-
scheidet, auch nach Befinden der Umstände eine
Kommission aus ihrer Mitte anordnet, um die
verschiedenen Meinungen und Anträge mit mög-
lichster Schonung und Berücksichtigung der Ver-
hältnisse und Wünsche der Einzelnen auszuglei-
chen.“ -- Das ist es, was Oesterreich vorschlägt.
Preußen dagegen will von nichts Anderem hören
als von einem Konvent einzelner Staaten, der
zu dem Plenum ungefähr in demselben Verhält-
nisse stehen würde, wie die konstituirende Versamm-
lung, die im Jahre 1848 in Paris zusammen-
trat, zu dem Parlamente Ludwig Philipps ge-
standen hat. Das Begehren mag ehrlich sein oder
nicht, es mag durch die Veränderungen, die in
den letztverflossenen dreißig Jahren in den gegen-
seitigen Verhältnissen der deutschen Staaten ein-
getreten sind, gerechtfertiget werden oder nicht, so
viel ist gewiß, daß die Gewährung derselben ei-
ner Auflösung des Bundes geradezu gleichkommen
würde. Ein Verein von Staaten hat gleich einem
Vereine von Jndividuen nur die Wahl, in Ueber-
einstimmung mit den Grundsätzen seiner Verfas-
sung zu handeln, oder sich in seine ursprünglichen
Atome aufzulösen -- mit andern Worten, zeit-
weilig oder für immer aufzuhören, ein Verein zu
sein. Die Bevollmächtigten der deutschen Staa-
ten, wenn sie nach dem Vorschlage der preußischen
Regierung zusammenkämen, würden sie nicht als
Vertreter der Bundesmitglieder -- denn der Bund
kennt keine solche Versammlung -- sondern als
die Abgeordneten eines Gemengsels von Unirten
versammeln, die kein anderes Band des Zusam-
menhangs, als das einer gemeinsamen Geschichte
und eines gemeinsamen Zweckes haben. Ohne
uns demnach in Wortstreitigkeiten oder zerglie-
dernde Argumente einzulassen, die bei der ersten
Berührung in Stücke zerfallen, müssen wir an-
nehmen, daß für alle praktischen Zwecke Preußen,
als es seine Vertreter aus Frankfurt zurückrief,
den Bund als de facto aufgelöst erklärte. --
Wir wollen nicht bei der Frage verweilen, wel-
chen Einfluß, unter andern Umständen, die hoff-
nungslose Desorganisation des deutschen Bundes
auf die allgemeine europäische Politik haben dürfte.
So wie die Sachen stehen, können wir fast ver-
gessen zu fragen, was aus dem deutschen Bunde
geworden, und ob alles noch ein leerer Fleck auf
der politischen Karte zwischen der Weichsel und
dem Rheine ist? Die Abgespanntheit der Reaktion
lastet noch immer auf dem Kontinent von Europa.
Seine vornehmsten Staaten haben für den Augen-
blick keine auswärtige Politik, das Spiel ist un-
terbrochen, und die einzelnen Stücke sind in wilde
Verwirrung geworfen worden, ohne daß bisher
eine leitende Behörde reorganisirt worden wäre.
Die unerträgliche Langweiligkeit des Streites selbst
hat die Aufmerksamkeit aller Zuschauer ermüdet,
und Leute, die gewohnt waren, die Angelegenhei-
ten Deutschlands mit der innigsten Theilnahme

zu beobachten, haben ihre Blicke mit Ekel von
einem endlosen Hader abgewendet, der nie zu ei-
ner Krisis gediehen ist, und der zur Stunde, eben
so entfernt einerseits von einer Ausgleichung, und
andererseits von einem offenen Kampfe zu sein
scheint, als er vor zwölf Monaten gewesen ist.
Aber es gibt einen Fleck, wo die allgemeine Ruhe
fortwährend gestört -- durch einen Krieg gestört
ist, welcher begann, als die Autorität des Bun-
des in Verfall gerieth, und der so lange anzu-
halten droht, bis sie nicht wieder ins Leben ge-
rufen wird. Der innere Krieg in den dänischen
Ländern entsprang unmittelbar aus der Verbrei-
tung der Revolution über Deutschland, und die
Desorganisation und Anarchie, welche der Stoß
dort zurückgelassen hat, sind es, die ihm Nahrung
geben, und ihn wach erhalten. Dieselbe Ursache
wirkt in doppelter Weise -- sie verhindert und
verschiebt auf unbestimmte Zeit die Ratisikation
des Friedens, und läßt Holstein den Namen nach
beschützt, aber in der Praxis emanzipirt von der
Kontrolle eines Körpers, welcher die Rechte eines
großen Nationalbundes behauptet, aber unfähig
ist, die Pflichten desselben zu erfüllen. Nichts
kann widersinniger sein, als daß die Armeen des
Königs von Dänemark, durch eine Drohung der
Rache Deutschlands, an der Eider aufgehalten
werden sollen, während Deutschland Holstein ge-
stattet, Feuer und Schwert in die Länder von
Dänemark zu tragen. Wenn die Deutschen ein
Recht haben sollen, Holstein gegen die Waffen
seines rechtmaßigen Landesfürsten in Schutz zu
nehmen, so müssen sie wenigstens Dänemark
für die Jnvasion seiner Saaten und für den
Versuch Unzufriedenheit und Aufruhr unter sei-
nen Unterthanen zu verbreiten, verantwortlich
sein. Sie müssen erfahren, wenn sie es noch
nicht wissen, daß kein Spiel dieser Art auch
nur für einen Augenblick vor dem Richterstuhl
der Nationen gerechtfertigt werden kann; die Rechte
der Landesherrlichkeit können nicht von ihren Ver-
antwortlichkeiten getrennt werden, und es wird
Pflicht der großen europäischen Mächte, einzu-
schreiten, wenn dieses einfache Gesetz völkerrechtli-
cher Billigkeit offenbar übertreten, und wenn das
kleinste, aber nicht das muthloseste ihrer Mitglie-
der von einem großen und mächtigen Volke als
Opfer der scandalösesten Unterdrückung und des
schreiendsten Unrechts auserkoren wird.“ -- „ We-
nige oder gar keiner unserer Callegen haben ein
lebhafteres und gleichförmigeres Jnteresse an den
deutschen Angelegenheiten genommen, als wir.
Aber wir sprechen offenherzig, weil wir im Na-
men der Menschheit und der Gerechtigkeit reden.
Wir kümmern uns nicht darum, wo die Schwie-
rigkeit liegt oder von wem das Hinderniß aus-
geht. Das Unrecht gegen Dänemark, die Schmach
für Deutschland und die Beleidigung der öffent-
lichen Meinung von Europa sind dieselben, ob sie
ihren Ursprung in Berlin oder München, in Han-
nover oder Wien genommen haben. Wenn der
Bund fortwährend stumm und taub und lahm
und blind bleibt ( ausgenommen, wenn ein Nach-
barland erobert oder eine ausschweifende Forde-
rung mit dem Schwert behauptet werden soll ) --
wenn er fortwährend außer Stande ist, eine wür-
dige und achtbare Rolle auf der europäischen


Staatsbühne zu spielen -- so müssen wir den
deutschen Staatsmännern sagen: daß sie nicht be-
rechtigt sind, sich durch die Schritte beleidigt zu
sinden, welche fremde Mächte zum Schutze von
Rechten für nöthig erachten dürften, welche
Deutschland nicht anerkennen will oder nicht zu
respectiren vermag. Und so sehr wir auch das
Verschwinden des Bundes aus dem System, des-
sen nützlicher Bestandtheil er lange gewesen ist,
beklagen würden, so müssen wir doch wiederholen,
daß man von Europa nicht erwarten darf, daß es
einen Schatten ehre, wenn das Wesen längst ent-
schwunden ist; noch viel weniger, daß es zugebe,
daß das leere Gerüst zu einem Deckmantel für
Ungerechtigkeit, zu einem Vorwand für unregel-
mäßige Kriege und zu einem Hinderniß für die
Wiederherstellung des Friedens gemacht werde.“                        
      Deutschland.
       München, 20. August. Wie wir vernehmen,
ist es ungegründet, daß Se. k. Hoh. der Herzog
Maximilian in Bayern eine Summe von 1000 fl.
( einige Blätter hatten sogar von 10,000 fl. ge-
sprochen ) an den zu Kiel bestehenden Ausschuß
zur Empfangnahme von Unterstützungsbeiträgen
habe gelangen lassen, und nicht minder ungegrün-
det soll die von hier aus nun durch alle deutsche
Blätter die Runde machende Angabe sein, als
hätten die vier mit Namen genannten bayerischen
Offiziere, nemlich die HH. v. Mannlich, Weiß,
Hofnaß und Streiter, um ihre Entlassung aus
bayer. Diensten nachgesucht, um in schleswig - hol-
steinische Dienste zu treten. ( N. M. Z. )                       
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
             Von der Niederelbe, 17. August. Mit dem
gestrigen Nachmittagszug gingen wieder 80 deutsche
ausgediente Militärs, worunter etliche 30 Preußen,
lauter stattliche Leute, nach Rendsburg. Unter
denselben waren auch mehrere Offiziere und Un-
teroffiziere. Der heutige Morgenzug beförderte
wieder einige badische Offiziere dahin. ( D. R. )              
       Altona, 18. Aug. Der bekannte hiesige Li-
terat Theodor Bracklow, zur demokratischen
Partei gehörig, wird vom Polizeiamte steckbrieflich
verfolgt. ( H. N. )              
       Aus Schleswig=Holstein, 18. August. Man
weiß, daß die neulichen Angaben der Blätter, es
seien direkte Unterhandlungen der Statthalterschaft
mit Dänemark im Gange, als irrig widerlegt
wurden, und mit Grund. Es schließt das aber
nicht aus, daß von anderer Seite diese Unter-
handlungen geführt werden, und es geschieht dies
denn auch wirklich von Seiten Rußlands und Eng-
lands, die mit dem dänischen Kabinette nach der
einen Seite, nach der andern mit Frankfurt, Wien
und Berlin unterhandeln und als Ausgang die
Herstellung des status quo gemäß dem Friedens-
vertrag haben, d. h. Schleswig, ganz Schleswig
wird dänisch, Holstein aber wird unter die Auto-
rität des deutschen Bundes gestellt. Hätten wir
für unsere Angaben auch keine andere Fingerzeige
( wir haben sie aber, können und wollen sie aber
nicht geben ) , so genügt der Hinweis auf zwei Mo-
mente, die unserer Behauptung das ernsteste Ge-
wicht beilegen. Einmal berufen wir uns auf den
den Meisten gewiß seltsam erschienenen Artikel der
„Deutschen Reform“, der der Ruf eines ministe-
riellen Blattes zur Seite geht, wonach die Sache
Schleswigs verloren ist, möge nun Holstein siegen
oder nicht; das andere Mal thun wir es, indem
wir auf die englische Thronrede bei Prorogation
des Parlaments am 15. August verweisen, in
welcher die Königin ausspricht: „Jch hoffe, daß
der unter meiner Vermittelung in Berlin geschlos-
sene Vertrag zwischen Deutschland und Dänemark
in Bälde den Frieden im Norden Europa's wie-
der herbeiführen wird, und es sollen von meiner
Seite keine Mühen gescheut werden, um diese
große Wohlthat zu erreichen.“ Rechnen wir dazu,
daß der dänische Obergeneral v. Krogh Befehl

hat, jedes kleine Scharmützel zu verhüten und
mit seiner Armee durchaus nicht vorzugehen, so
wird man sich endlich klar werden müssen, was
der Ausgang sein muß. -- Was nun Schleswig-
Holstein selbst betrifft, so werden wir uns dennoch
nicht sogleich gefangen geben, und schon hört man
in Holstein Stimmen sich erheben, daß man, sollte
es zu dem Aeußersten kommen, lieber mit Schles-
wig dänisch, als ohne Schleswig deutsch sein und
werden wolle. ( L. Z. )              
       Kassel, 18. Aug. Ueber die bisherigen Ver-
handlungen des Zollcongresses wird dem „Schw.
Merk.“ von hier aus geschrieben: Jm Schooße
des Congresses ist man weit entfernt, in den An-
sichten über vorzunehmende Abänderungen in meh-
reren Zollansätzen übereinzustimmen. Vornemlich
um den Anforderungen süddeutscher Vereinsstaaten
zu entsprechen, ist preuß. Seite beantragt worden:
die englischen Twiste höher zu besteuern, als bis-
her, und damit zugleich die Einführung von Rück-
zöllen bei der Ausfuhr inländischer baumwollener
Fabrikate zu verbinden. Es fand jedoch dieser
Antrag keineswegs durchgängige Billigung. Ein
anderer Antrag Preußens, der eine größere Ab-
gabe auf fremdes Eisen bezweckte, fand zwar Bei-
stimmung von vielen Seiten, gleichwohl ebenfalls
Widerspruch von einigen als höchst nachtheilig für
den Ackerbau und die Landwirthschaft. Es kam
bei dieser Gelegenheit zur Sprache, wie auch schon
die bisherige Steuer auf die Einfuhr von Eisen
so sehr dazu beigetragen, die Anlegung von Ei-
senbahnen auf den Gebieten aller Vereinsstaaten
zu vertheuern und, statt sie zu begünstigen, zu er-
schweren; weßhalb denn auch die hannov. Regie-
rung weise gehandelt habe, die Einfuhr von Ei-
senschienen aus England und Belgien von jeder
Zollabgabe zu befreien. Der Vertreter der freien
Stadt Frankfurt, Senator Cöster, erklärte sich in-
struirt, gegen weitere Erhöhung der Einfuhrzölle
überhaupt Protest einlegen zu müssen. Vor eini-
ger Zeit hatten mehrere Zeitungen die Meldung
gebracht, daß man in einigen Ländern Süddeutsch-
lands damit umgehe, eigene Vertrauensmänner
nach dem Kasseler Zollcongreß zu committiren,
um den Bevollmächtigten der Regierungen mit
ihrem Rath zur Seite zu stehen und die Wünsche
der Jndustriellen auszusprechen. Es hat sich gleich-
wohl kein Abgesandter von dieser Kategorie bis
jetzt wenigstens hier blicken lassen, und es scheint
jener Plan nicht zur Ausführung gekommen zu
sein. Man hat blos den Dr. Tögel hier gese-
hen, den Fortsetzer des von List gegründeten Zoll-
vereinsblattes, aber nicht gehört, daß er irgend
einen Einfluß auf die Berathungen am hiesigen
Zollcongresse gehabt hat. Der Antheil an dem
Zollertrag bildet gegenwärtig in allen Vereins-
staaten eine unentbehrliche Einnahme zur Deckung
des Ausgabebudgets, daher die Gerüchte, die sich
in jüngster Zeit verbreitet hatten, daß manche
Vereinsregierungen gesonnen seien, nach Ablauf
der mit dem Schlusse des Jahrs 1851 zu Ende
gehenden Zollvereinsperiode aus dem Zollverband
zu scheiden, als grundlos angesehen werden. Auch
ist denselben, z. B. hinsichtlich Bayerns, von des-
sen Bevollmächtigten am hiesigen Congreß wider-
sprochen worden. Wahr ist es indeß, daß Bayern
und Sachsen in den Conferenzen sich gegenseitig
unterstützen und insofern eine Opposition gegen
Preußen machen, als sie Beide geneigt sind, den
österr. Aufforderungen zur Bildung eines allge-
meinen deutschen Zollcongresses die Hand zu bie-
ten, die aber preuß. Seite zu verhindern gesucht
wird. Das preußische Kabinet beachtet indessen
die derartigen Verhandlungen in Kassel eigentlich
nur als Vorberathungen, die erst demnächst in
Berlin zum Schlusse gebracht werden sollen.             
       Leipzig, 17. August. Gestern ist die Voll-
macht für den Universitätsabgeordneten, unterzeich-
net von dem Rector, den Prodekanen der theolo-
gischen und juristischen Facultäten ( Domherrn Dr.
Winer und Dr. Schilling ) , dem Dekane der me-
dicinischen Facultät ( Hofrath Dr. Jörg ) und dem
Prodekane der philosophischen Facultät ( Professor

Dr. Westermann ) , dem Professor Dr. Tuch aus-
gehändigt worden.             
       Prag, 16. August. Seit einem halben Jahr-
hundert hat Prag keinen so feierlichen Einzug ei-
nes Erzbischofs gesehen, als der gestrige war.
Cardinal Fürst Schwarzenberg war bereits am
10. auf dem erzbischöflichen Gute Brezan bei
Prag angekommen, von wo er am 15. früh aus-
fuhr. Bei einer am Nußeler Schloßgarten er-
richteten Triumphpforte wurde Se. Eminenz von
dem Kreispräsidenten, den Bezirkshauptleuten, dem
Commandanten der Nationalgarde und der berit-
tenen Nationalgarde empfangen und zum Roßthor
geleitet, wo er in den Gallawagen stieg und un-
ter dem Geläute aller Glocken seinen Einzug
hielt. Am Wenzelsplatz, der mit Kränzen ver-
ziert war und wo Militär, bürgerliche Scharf-
schützen, Pfarrschulkinder und 12 Zünfte Spaliere
bildeten, begrüßte ihn der Bürgermeister, an der
Spitze des Staatsraths, mit einer böhmischen An-
rede. Jn der Allee waren Schulkinder, einige
Zünfte, am Kai das bürgerliche Jnfanteriecorps
und ein Bataillon Nationalgarde, beim Karlsmo-
nument auf dem Kreuzherrenplatz der akademisch
Senat aufgestellt; von beiden Brückenthürmen er-
schollen Trompeten und Pauken. Jn der Niklaus-
kirche wo die Geistlichkeit, Civil= und Militärbe-
hörden versammelt waren, wurde vom Domprobst
eine stille Messe gelesen und hierauf der Kirchen-
fürst mit dem erzbischöflichen Gewand bekleidet.
Der Zug in die Domkirche eröffneten die Fahnen
und Umbelle der Domkirche und die erzbischöfliche
Dienerschaft, hierauf folgten sämmtliche in Prag
befindliche Ordensgeistliche, die Alumnen, Sänger,
die Musikcapelle der Feldartillerie, Akolythen, ge-
gen 50 Landpfarrer, die Stadtpfarrer, die Cleri-
sei der Domkirche, die Universität mit den Deka-
nen und dem Rector Magnificus, die erzbischöfli-
chen Bicare, die Collegialcapitel von Allenheiligen,
Altbunzlau und Wyschehrad; die Landesprälaten
und Domherrn; nun kam der Fürsterzbischof, ne-
ben welchem der Cardinalshut getragen wurde;
den Zug schlossen der Bürgermeister mit den
Stadträthen und andere Behörden. Vor der mit
Kränzen geschmückten Domkirche waren 2 Triumph-
pforten errichtet. Nach einem feierlichen Meßopfer
wurde die Jnthronisation durch den päpstlichen
Nuntius Viale Prela, Erzbischof von Karthago,
vollzogen. Der Hr. Unterrichtsminister Graf Leo
Thun, die Bischöfe von Leitmeritz und Königgrätz
waren zu dieser Feier eigens nach Prag gekom-
men. Eine unzählbare Volksmenge füllte die
Straßen. ( A. Z. )                      
      Dänemark.
       Kopenhagen, 16. Aug. „Kjöbenhavnsposten“
meint: im Jnteresse der Humanität, damit durch
große Uebermacht das Blutvergießen verringert
werde, sei eine russische Occupation Holsteins zu
wünschen, wenn Deutschland sich nicht über die
Ratification einigen oder den Frieden nicht aus-
führen könne. Ehegestern sollen, nach „ Flyvepo-
sten,“ Depeschen der russ. Regierung von großer
Wichtigkeit angekommen sein.             
       Kopenhagen, 17. August. Jn der „Berl.
Tid.“ liest man ein Sessions=Placat, wodurch für
Kopenhagen für das Jahr 1851 die Landmilitär-
session auf den 27. d. M. angesetzt werden. Nicht
bloß die 22jährige Mannschaft wird berufen, son-
dern auch die ältere bis zu 30 Jahren, so weit
sie bisher übergangen und nicht definitiv cassirt
ist. Die für den Seedienst angeworbene Mann-
schaft soll sich den 17. ff. auf Gammelholm ein-
finden. -- Einer Mittheilung des Brigadechefs
Baggesen in demselben Blatte über die Schlacht
bei Jdstedt, die einen früher aufgenommenen Pri-
vatbericht in einigen Punkten berichtigt, entnehmen
wir namentlich die Notiz, daß der General
Schleppegrell von feindlichen Tirailleurs aus der
Nähe tödtlich getroffen worden sei, mithin nicht
von Bauern.                        
       Frankreich.
       Paris, 17. August. Jn dem Leitartikel der
heutigen Nummer des „Pouvoir“ bespricht dies


Blatt die Frage: „Was wir wollen?“ in folgen-
der Weise: „Man fragt uns, was wir wollen?
Wir wollen es aufrichtig sagen: Wir wollen, was
das Land will, wenn es auf loyale Weise befragt
wird; wenn es sich selbst überlassen, ohne Clubbs
und ohne Wahlcommissare zu 10 Fr. täglich, ab-
stimmt. Wir sind überzeugt, daß das Volk, sei-
nen eigenen Gefühlen überlassen und in Berück-
sichtigung seiner wahren Bedürfnisse eine gute
Wahl treffen wird, der zu folgen wir entschlossen
sind. Wenn man das Kaiserthum annimmt, über
welches Frankreich befragt wurde, so waren seit
60 Jahren alle Regierungen nur von einer ge-
wissen Zahl Führer gegründet, welche die Nation
mit schönen Worten nach sich zogen, und Frank-
reich, das sich frei nannte, war in Wirklichkeit
nur das Eigenthum, die Sache, die Beute einiger
Parteien und einiger Zeitungen, die nach ihren
Leidenschaften oder nach ihrer Phantasie darüber
verfügten. Wenn diese friedlich miteinander leb-
ten, so hatte man Frieden; zankten sie sich, so
entstanden Unruhen, manchmal Revolutionen. Das
Land selbst wurde für nichts gerechnet und bildete
nur einen wesentlichen Theil des Gepäcks des
Ueberwundenen... Eine Verlängerung der Ge-
walt des Präsidenten der Republik ist in diesem
Augenblick eine aus dem Jnnersten des Landes
hervorgehende Nothwendigkeit. Zeit, Erfahrung,
Ueberlegung können Frankreich dahin bringen, nach-
her noch etwas Anderes zu wollen, dies ist aber
Sache der Zukunft; wir beschäftigen uns nur mit
der Gegenwart und mit dem, was uns die öffent-
liche Meinung unumwunden auszudrücken scheint.
Dies ist es, was wir wollen. Wir wollen es
ernstlich, weil es uns klar dargethan ist, daß das
Land es auch will; weil wir innig überzeugt sind,
daß in unserer Zeit dasselbe das einzige Mittel
ist, den demagogischen und communistischen Lehren
zu widerstehen und Frankreich zu retten.             
       C Paris, 18. August. „Bulletin de Paris“
veröffentlicht über den Aufenthalt des Präsidenten
Ludwig Bonaparte in Lyon folgenden Bericht:
Um11 1 / 2 Uhr begab er sich in den Wintergar-
ten, wo der Handelsstand ein Frühstück von 1200
Gedecken hatte bereiten lassen. Auf die an ihn
gerichtete Rede entgegnete der Präsident: Jch
danke dem Handel und der Jndustrie für die mir
gebrachten Glückwünsche und stimme ganz den
ausgedrückten Wünschen bei. Ordnung und Ver-
trauen wieder herstellen, baldmöglichst unsere gro-
ßen Eisenbahnlinien beendigen: dieß ist das Ziel
meiner Bestrebungen. Wenn bis jeßt keine glück-
licheren Ergebnisse erreicht wurden, so liegt die
Schuld, Sie wissen es, nicht an meiner Regie-
rung; je schneller Frankreich aber die regelmäßige
Bahn wieder betritt, desto schneller wird auch der
Wohlstand wiederkehren; denn die materiellen Jn-
teressen gedeihen nur durch die Entwickelung der
moralischen. Die Seele ist es, welche den Leib
regiert. Eine Regierung, welche ihre Politik auf
Habsucht, Selbstsucht und Furcht gründen wollte,
könnte nicht bestehen. Nein, nur im großartigen
Schutz der verschiedenen Zweige des öffentlichen
Reichthums, in Vertheidigung unserer Verbündeten
im Ausland, und indem wir die Fahne Frankreichs
hochflattern lassen, ist die Quelle der größten
Vortheile für ein ackerbau= und handeltreibendes,
industrielles Land. Ein solches System hat die
Ehre zur Grundlage, und die Ehre ist immer der
beste Führer.“ -- Dann fügte er mit gerührter
Stimme hinzu: Auf dem Punkte, abzureisen, er-
lauben Sie mir, Sie an berühmte Worte zu er-
innern. Doch nein, es wäre zu stolz von mir,
wollte ich sagen, wie der Kaiser: „Lyoner, ich
liebe Euch,“ das aber werden Sie mir gestatten,
von Grund meines Herzens zu sprechen: „Lyoner,
liebt mich!“                        
       Schweiz.
       Der „Tessiner Republicano“ erinnert an die
zwei jungen Mädchen aus dem Kreise Bellinzona,
die im Jahre 1848 plötzlich verschwanden, ohne
daß man trotz allen Nachforschungen eine sichere
Spur von ihnen gefunden. Man hat nun in
neuerer Zeit eine Secte entdeckt und in der-

selben eine der beiden Töchter wieder aufgefunden,
während die andere in Paris gestorben sein soll.
Der Patriarch dieser Secte heißt Giuseppe Ro-
mano und ist im Lombardischen eingesteckt. Er
spielte unter seinen Jüngern den Stellvertreter
Gottes auf Erden und forderte unbedingten Ge-
horsam von den Gläubigen. Unter den Glau-
bensartikeln will einer, daß von 12 reinen Jung-
frauen 12 Sterne oder rettende Engel der Welt
hervorgehen müssen. Dieses Werk der Weltver-
jüngung hat sich der h. Romano selbst vorbehal-
ten, und auch die beiden Mädchen von Bellinzona
haben Gnade vor seinem Auge gefunden. Die
würdig erachteten Jungfrauen folgten ihm auf al-
len seinen Reisen, und die Gesellschaft war in
letzter Zeit von Lyon her in Morbio angekom-
men. Der Tessiner Staatsrath hat über dieses
Weglocken seiner Mitbürgerinnen eine Untersu-
chung anbefohlen.                        
       Jtalien.
       Die „Jtalia“ bringt fortwährend die gehäs-
sigsten Jnsinuationen gegen die Kirche; die „ Con-
cordia “, die „Frusta“, die „Opinione“ ec. greisen
auf die unverschämteste Weise ihre Jnstitutionen
an, ohne daß es Jemand wagen darf, diesen
Schaudblättern zu nahe zu treten; wenn sie nur
Siccardi beloben, dann dürfen sie sagen, was sie
immer wollen. Mit den ministeriellen Organen
gehen sie soweit Hand in Hand, und sind ihre
getreuen Bundesgenossen. Was die ministeriellen
Organe von Piemont zu sagen sich nicht getrauen,
was die demagogischen Blätter nur als Gerücht
mitgetheilt haben, wird der „Kölnischen Zeitung“
von ihrem rothen Berichterstatter sogar „ bestä-
tigt “. Wir können nicht umhin, dieses perfide
Gewebe hier wörtlich mitzutheilen: „Jch wollte
Jhnen in meinem letzten Berichte die mir mitge-
theilte Thatsache, daß man im Hause des Hrn.
Erzbischofes Fransoni Briefe und Pläne vorge-
funden habe, aus welchen hervorgehe, daß er in
einer gesetzlich straffälligen Correspondenz mit aus-
wärtigen absolutistischen Faktions=Häuptern gestan-
den und das Gelingen seiner Sache auf politische
Conjecturen gegründet habe, nicht verbürgen. Ein
offizieller Weise veröffentlichter Bericht belehrt
mich, daß diese Thatsache authentisch. ( Ein Be-
richt der amtlichen „Gazetta piemontese“, bestimmt,
um die Handlungsweise des Ministeriums gegen
Msgr. Fransoni zu rechtfertigen, erwähnt mit kei-
ner Sylbe davon. Nachdem darin das Verfah-
ren des Erzbischofs in der Angelegenheit des ver-
storbenen Ministers Santa Rosa auf eine nicht
eben wahrheitsgetreue Weise erzählt und dieses
als Grund der Verhaftung ec. angeführt worden,
heißt es darin wörtlich: „Diese, so wie auch noch
ernstere Thatsachen, welche sich in der ganzen
Handlungsweise des Erzbischofs von Turin offen-
baren, erlauben der Regierung nicht, zu glauben,
daß das religiöse Prinzip den Msgr. Fransoni
allein zum Handeln verleitet habe. Diese Akte
waren solcher Natur, daß sie als eine Aufforde-
rung zur Unterordnung und zur Anarchie dienen
konnten, indem sie das Land in seinen liebsten
Gefühlen der Religion tief verletzten.“ ) Mit zwei-
felloser Bestimmtheit läßt sich schon jetzt erkennen,
daß sein Plan darauf hinauslief, einen so hefti-
gen Zwiespalt im Lande zu erregen, daß der Vor-
wand zu einer Jntervention von auswärts nicht
mehr fehlen konnte und damit ein Kabinetswechsel
im retrograden Sinne mit Sicherheit in Aussicht
stand. So bedauerlich die Thatsache ist, so sehr
sie geeignet scheint, das unbefangene gläubige Ge-
müth schmerzhaft zu berühren, so darf sich der
Berichterstatter dadurch doch nicht abhalten lassen,
sie auszusprechen und zu constatiren. Die Sprache
der hiesigen Presse, selbst der von der gemäßigten
anticlericalen Tendenz, ist eine von lebhafter Ent-
rüstung und leidenschaftlichem Unwillen diktirte.
Jch meinerseits begnüge mich, Jhnen das Fakti-
sche in seiner einfachen Sachlage mitzutheilen.
Das öffentliche Ministerium besann sich keinen
Augenblick, auf Grund der ihm mitgetheilten Da-
ten und Papiere den Prozeß gegen den Erzbischof
einzuleiten. ( Hatte doch das Ministerium die

Verhaftung und Abführung des Erzbischofs nach
Fenestrelle schon längst vorher dekretirt, als die
Haussuchung vorgenommen war, wie die „Köln.
Ztg.“ in ihrer Nummer vom 15. August selbst
gesteht. ) Seine Anklage gegen denselben lautet
auf Felonie. ( Wer wird hier nicht an die Ge-
schichte des großen Clemens August erinnert. Die
sardinische Regierung und ihre Berichterstatter für
die „Köln. Ztg.“ scheinen sich Notiz davon ge-
nommen zu haben. ) Wie schwach übrigens die
Clerical=Partei in numerischer Beziehung in Pie-
mont ist, stellt sich klar heraus. ( Diese kennen
wir nicht; die Anzahl derjenigen, die in Piemont
noch gute Katholiken sind, ist nicht schwach: das
wird sich bei der nächsten Gelegenheit zeigen. ) Jn
den größeren Städten behauptet sie ein völlig
unbedeutendes Terrain, und nur auf dem platten
Lande ist sie compacter und von Einfluß. Jn
Turin selbst hat sie schon längst jede festere Stel-
lung aufgeben müssen. Die entschieden anticleri-
cale Partei dringt in die Regierung, dieses Mal
zu ganzen Maßregeln zu greifen. Als solche be-
zeichnet sie: sofortige Aufhebung derjenigen geist-
lichen Orden, welche sich gegen die Staatsgesetze
auflehnen; ( welcher Unsinn!! ) Einziehung der
Kirchengüter und Dotation der Geistlichkeit aus
Staatsmitteln; ( das ist es, was man in Piemont
eigentlich bezweckt; könnte doch nur etwas in den
Bentel des Berichterstatters der „Köln. Ztg.“
fließen; ) rücksichtslose Strenge des Gesetzes bei
Verfolgung des Prozesses Fransoni. Gestern be-
gaben sich die Redakteure der hiesigen Opposi-
tions=Journale ( gewiß auch dieser Berichterstatter )
zum Minister des Jnnern, um ihn ihrer Unter-
stützung in dem ausgebrochenen Conflicte durch
die Presse zu versichern. Der Minister dankte
thnen für dieses Zeichen des Vertrauens und er-
klärte, daß die Regierung entschlossen sei, mit
Energie dem Gesetze und dem Staate Genugthu-
ung zu schaffen. Jn der That ist dieß die un-
getheilte Erwartung des ganzen Landes. -- Jn
Nr. 198 der „Köln. Ztg.“ heißt es dann: „Der
Minister des Jnnern hat heute Morgens die Re-
dakteure der der Regierung ergebenen Journale
in seinem Hotel zu erscheinen eingeladen, um ih-
nen eine vertrauliche Mittheilung zu machen. „Es
gilt, meine Herren,“ -- sprach er zu ihnen --
„die Blitze zu entkräften, welche in den nächsten
Tagen von Rom aus gegen Sardinien werden
geschleudert werden. Mir und Jhnen, und Allen,
die es in Sardinien ehrlich ( ?! ) mit dem Gesetze
und der veröffentlichten Sache des Staates mei-
nen, steht vielleicht in sehr kurzer Zeit Excommu-
nication aus dem Verbande der katholischen Kirche
bevor. Jch will mich keineswegs zum Organe
Jhrer Meinung über eine solche Maßregel ma-
chen; doch ersuche ich Sie, die Gemüther schon
jetzt darauf durch die Presse vorzubereiten und die
Bedeutung oder Bedeutungslosigkeit des Kirchen-
banners ( !? ) in einer Zeit, wie die unsrige, aus
einander zu setzen.“ Der Hr. Minister bemerkte,
daß die römischen Blitze in den Städten des Lan-
des allerdings nichts weniger als zünden würden,
daß dagegen ein großer Theil der Bevölkerung
des platten Landes, welcher dem Einflusse des
widerspenstigen Clerus ( Heißt das widerspenstig,
sich nach dem Ausspruche des h. Stuhles und des
ganzen piemontesischen Episcopates, nach den Vor-
schriften der Kirchengesetze, einem menschlichen
Machwerke, welches auch einer schwarzen Fe-
lonie, aus der Verletzung der heiligsten Verträge,
mit einem Worte, aus der Revolution hervorge-
gangen ist, nach Umständen nicht fügen wollen
und können?? Dann wäre es auch Widerspen-
stigkeit Gott mehr zu gehorchen als den Menschen!
Mögen gewisse Zeitungen so denken, die überaus
große Mehrheit der Menschheit denkt jedenfalls
nicht so ) ergeben sei, von diesem leicht fanatisirt
werden könnte. Es komme also hauptsächlich dar-
auf an, diesen Theil der Landbevölkerung über
den Stand der Dinge aufzuklären und auf ihn
einzuwirken, daß er den verderblichen Einflüsterun-
gen der staatlichen und Gesetzesfeinde nicht sein
Ohr leihe. Die Vermuthung des Hrn. Ministers
wird hier ziemlich allgemein getheilt. Bei der


Excommunication wird es aber voraussichtlich nicht
sein Bewenden haben. Der Kampf ist zu ernst.
Den Bundesgenossen Roms gegenüber wird es
der sardinischen Regierung ebenfalls nicht an Bun-
desgenossen fehlen. ( Die Bundesgenossen des bö-
sen Princips sind leider zahlreich genug; zählt
man die unsichtbaren hinzu, so ist bekanntlich Le-
gionen ihr Name ) . Das englische Kabinet würde
es sicher nicht mit Gleichgültigkeit ansehen, daß
das Frankreich des Hrn. v. Montalembert, so wie
Oesterreich der constitutionellen Freiheit und der
nationalen Unabhängigkeit Sardiniens zu nahe trä-
ten. Der englische Gesandte hat sich über diesen
Punkt bereits auf das Beruhigendste ausgespro-
chen. Es ist nur zu klar, daß man unter dem
Vorwande: die „kirchliche Freiheit“ in Sardinien
schützen zu wollen, den einzigen freien Staat Jta-
liens dem Absolutismus und der Abhängigkeit von
den Feinden Jtaliens zuführen will. -- ( Man
sieht hier, worauf es die piemontesische Regierung
abgesehen hat; man erkennt, welche Mittel sie be-
reits angewandt hat und anzuwenden gedenkt, um
ihr Verfahren einigermaßen zu rechtfertigen. Jm
Uebrigen bedarf es wohl keiner ferneren Comen-
tare. ) Sie werden einsehen, wohin das Coquet-
tiren mit der Revolution führt, wenn es aber lei-
der zu spät sein wird. ( D. Volksh. )                         
       Schwurgerichtsverhandlung.
       + Würzburg, 20. Aug. Ein -- der vor-
hergehenden Sitzung nicht unähnliches Reat liegt
auch heute vor. Sebastian Ritter, Schneiderge-
selle von Waldaschach, 22 Jahre alt, wurde am
18. April d. J. von dem Metzger Stab in Ei-
chenberg geschlossen, weil Ritter sich Vertraulich-
keit gegen Stabs Geliebte erlaubt haben sollte.
Jn Folge dieses Vorfalls war Ritter aufgebracht
über Stab, wozu noch kam, daß andere Hand-
werksgesellen ihn neckten. Als Ritter daher am
22. April d. J., Abends, dem Stab begegnete, wollte
er ihm Anfangs ausweichen; da aber Stab ihm
wieder begegnete und seiner spottete, kam es zu
Mißhandlung, wo endlich Ritter den Stab mit
einem Messer im Unterleib der Art verwundete,
daß Stab daran starb. Die Geschworenen er-
klärten ihn schuldig der Körperverletzung mit
Wahrscheinlichkeit des nachfolgenden Todes, be-
gangen in der Hitze des Zorns. -- Der Ge-
richtshof entschied für die geringste Strafe vier
Jahre Arbeitshaus. Präsident war Appellations-
Gerichtsrath Schatteman; Staatsanwalt: Appell. -
Ger.=Assessor Helfreich; Vertheidiger: Accessist Ki-
liani.                                 
       Neuestes.
       Kaiserslautern, 17. Aug. Zufolge Reseript
k. Regierung sind die bisher suspendirt gewesenen
vier Stadträthe und Hospitaleinnehmer Krafft von
hier wieder in ihre Funktionen eingewiesen.
 ( Kaisersl. B. )            
       Frankfurt, 19. Aug. Die Einberufung des
engeren Raths auf den 1. Sept. ist durch öster-
reichische Circulardepesche am 14. d. M. erfolgt.
 ( K. Z. )            
       Vom Neckar, 17. August. Hauptmann Rup-
pert hatte, wie bereits gemeldet wurde, sich nach
Schleswig=Holstein begeben, um der dortigen Re-
gierung seine Dienste anzubieten. Er wandte sich
zunächst an den Kriegsminister; derselbe vermochte
ihn aber nicht anzustellen, da er zwar wegen Be-
theiligung an der badischen Revolution durch kriegs-
gerichtliches Urtheil freigesprochen war, aber keinen
ehrenvollen Abschied aus dem Militärdienste er-
halten hatte. Er wurde sofort an vie Stadthal-
terschaft gewiesen, doch auch da wurde ihm durch
Beseler eröffnet, daß über seinen Eintritt in das
schleswig=holsteinische Militär das Offizierkorps
zu entscheiden habe. Es scheint aber, daß Rup-
pert dem Ausspruch des letztern sich nicht unter-
werfen wollte; er ist gestern wieder im Vadischen

angelangt. Man erwartet eine baldige Erklarung
von Hrn. Ruppert.           
       Köln, im August. Es ist jüngst in verschie-
denen Blättern von den Einwürfen und Zeichnun-
gen die Rede gewesen, welche zu dem projektirten
gigandischen Rheinbrückenbau zu Köln, in Folge
des ausgesetzten Preises, eingegangen sind. Es
sind im Ganzen 163 eingereicht, worunter 25
aus England; freilich viele auch unter dieser gro-
ßen Menge, die ohne irgend Anhaltspunkte für die
Ausführung darbieten. Man urtheilt im sachver-
ständigen Publikum, daß der ausgesetzte Preis
von 250 Friedrichsd'or ein zu geringer gewesen
sei, um die wirklich dem Gegenstand gewachsenen
Männer zur Einrichtung einer Arbeit zu bestim-
men. Daß für das reiche England hauptsächlich
die Motive des Ehrgeizes die bewegenden waren,
und nur diese die zahlreichen Einsendungen veran-
laßten, dürfte wohl anzunehmen sein. So finden
sich denn auch mehrere der von England einge-
sandten Zeichnungen mit dem größten Luxus aus-
gestattet. Es sind z. B. mehrere sehr schön aus-
geführte landschaftliche Ansichten beigefügt, die nicht
von dem Archidekten, sondern von irgend einem
von ihm dazu angenommenen geschickten Landschafs-
maler herrühren, dessen Honorar allein schon einen
wesentlichen Theil der Preissumme absorbirt haben
muß. Diese Gemälde sind in kostbare Rahmen
gefaßt und mit Glas ( von 1 / 4 Zoll Dicke ) be-
deckt. Dennoch sind die Gläser, bei dem großen
Format, fast alle beim Transport gesprungen!
Wie das persönliche Hervortreten bei diesen Ein-
sendungen eine Hauptsache gewesen, ersieht man
auch daraus, daß einer der Einsender deßhalb be-
sonders zu uns herüber gekommen ist und es be-
wirkt hat, Sr. Maj. dem Könige vorgestellt zu
werden, auch von demselben zur Tafel gezogen
worden ist. Ein Urtheil über die eingesandten
Projecte hat sich soweit noch nicht festgestellt, daß
sich entschieden hätte, welche Entwürfe wohl zur
engeren Concurrenz gelangen werden. ( Voss. Z. )            
       Meiningen, 19. August. Ein Ereigniß habe
ich Jhnen heute zu melden -- ein gestern statt-
gefundenes Duell. Die Beranlassung war fol-
gende: Zu der Zeit, als Sefeloge den meuchleri-
schen Mordversuch auf den König von Preußen
gemacht hatte, erschien in einem unserer demokra-
tischen Lokalblätter ein Artikel „über den Tyran-
nenmord,“ in welchem die Behauptung aufgestellt
wurde, daß im Heidenthum der Tyrannenmord
mit Recht als eine Tugend und selbst der Meu-
chelmord in diesem Falle als gerechtfertigt, ja als
eine sittliche That betrachtet worden sei. Das
Christenthum, so fuhr der Artikel fort, habe zwar
Anfangs nichts davon wissen wollen, seit Tell's
That aber habe auch hier jene Ansicht Platz gegrif-
fen u. man brauche auch hier in diesem Falle einen
Meuchelmord nicht zu scheuen. Jn dem gleich darauf
folgenden Artikel wurde dann der Mordanfall Sefe-
loge 's erzählt, so daß jener Artikel als eine Ein-
leitung und Vertheidigung dieser That erscheinen
mußte. Dagegen brachte nun, nachdem bereits
eine gerichtliche Klage gegen den Verfasser erho-
ben worden war, ein anderes Localblatt, wie sich
später ergab von einem seit längerer Zeit mit
Urlaub bei uns lebenden badischen Oberlieutenant,
eine in sittlicher Entrüstung geschriebene Erwide-
rung, die ohne alle Einmischung von Persönlichem
lediglich die Sache im Auge hatte. Der Verfas-
ser des ersten Artikels, wie sich ebenfalls erst spä-
ter ergeben hat, ein junger Literat, bisheriger Re-
dacteur des demokratischen Blattes, entgegnete
wieder und zwar mit Schimpfreden und dem Vor-
wurf der Feigheit, weil sein Gegner seinen Na-
men nicht unterzeichnet habe. Jn Folge davon
fand nun gestern Nachmittag in der Nähe des
ehemaligen Klosters Vesna ( im preußischen Hen-
neberg ) ein Pistolenduell statt, in welchem der
Literat, nachdem er den ersten Schuß gehabt und
gefehlt hatte, durch die Brust geschossen auf der
Stelle todt blieb. ( D. Z. )             
       Aus Rendsburg, 14. August wird dem Lloyd
geschrieben: Jch glaube, es geht hier auf die

Neige. Jn der ganzen Armee und in der bür-
gerlichen Bevölkerung heißt es, es seien Unter-
handlungen angeknüpft; vielleicht ist diese Ansicht
durch die Anwesenheit der Statthalter veranlaßt,
ich habe mich an einer Stelle, wo man das Nä-
here wissen kann oder muß, erkundigt, aber dort
keine Details darüber gehört, obgleich so was im
Allgemeinen vermuthet wird, nämlich durch diplo-
matische Jntervention. England und Rußland
scheinen mit der Eroberung Schleswigs zufrieden,
und wollen die Sache weder auf's Aeußerste trei-
ben, noch einen Umschlag des Kriegsglückes ris-
kiren. Jn Berlin scheint man sich den Anstrich
zu geben, als sei man für unsere Sache sehr en-
thusiasmirt, aber das ist nur eine täuschende Maske,
um destoweniger für uns thun zu müssen. Die
Regierungsblätter in Berlin heizen, damit die
Regierung um so besser im Stillen das Feuer
löschen kann. Wenn es zum Frieden kommt, so
ist Schleswig verloren; Rußland und England
werden es schwerlich den Dänen aus der Hand
reißen, und Deutschland hat kein Organ, es ist
jetzt mehr als jemals geographischer Ausdruck ( ? ) .
Kömmt es nicht zum Frieden, so bleibt Schleswig
gleichfalls verloren, wir haben nicht die Macht,
es den bedeutend überlegenen und allerorts ver-
schanzten Dänen aus den Händen zu reißen; aber
auch Holstein kann, wenn nicht verloren gehen,
doch von dämschen Streifcolonnen durchzogen wer-
den. Betrachten Sie es als zuverlässige Angabe,
daß wir nicht die Macht haben, die Dänen zu
verhindern, Streifcolonnen über die Eider von
Friedrichsstadt zu schicken, um Holstein zu brand-
schatzen, und in Schrecken zu setzen. Der Stadt
Kiel können sie sich zu jeder Stunde bemächtigen.
-- Wenn man einen europäischen Krieg oder eine
Entehrung Deutschlands vermeiden will, so schreite
man hier in Bälde ein, denn der Däne wird
nichts fallen lassen, was er einmal hat, und die
außerdeutschen Großmächte werden ihn immer
unterstützen, wo es die Demüthigung Deutsch-
lands gilt.           
       T. D. Hamburg, 20. August. Die ganze
schleswig=holsteinische Armee ist gestern ausgerückt.
Sämmtliche Verschanzungen um Rendsburg und
längs der Eider sind vollendet. ( F. O.=Z. )           
       Wien, 18. August. Das oft erwähnte lom-
bardisch=venezianische Anlehen ist nun zu Stande
gekommen, was hoffentlich auf unsere Valutaver-
hältnisse eine günstige Rückwirkung üben wird.           
       T. D. Berlin, 20. August. Preußen nimmt
den Vorschlag Oesterreichs zur Niedersetzung eines
aus Bevollmächtigten verschiedener deutschen Staa-
ten zu bildenden Ausschusses für die gemeinsame
Verwaltung der materiellen Bundesangelegenheiten
an. Betreffs der Mainzer Angelegenheit ist die
schiedsrichterliche Entscheidung angenommen, dage-
gen die Forderung Oesterreichs: bis nach erfolg-
tem Schiedsspruch die Truppenzüge zu sistiren, ab-
gelehnt. ( Frkf. O.P.A.=Z. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.

                Fremden=Anzeige.
 Den 21. August 1850.
Adler. Caspari, Dr. v. Frkft. Dr. Klein, Prediger
v. Stelp. Kflte.: Zitzmonn v. Sommberg, Zeißner v. Nürnb.
Schneider u. Engel v. Frankfurt.   
Kronprinz. Dr. Körner m. Gat. v. Weinsberg. Dr.
Bruns, Professor v. Tübingen. Galli, Appell.=Ger.=Rath v.
Berlin. Baron v. Papen, Gutsbes. v. Westphalen. Heinsel-
mann, Fabr. v. Kaufbeuern. Kflt.: Keßler v. Frkft., Neu-
berg v. Neapel.   
Russ. Hof. Frau v. Senarelens m. Fam. v. Lau-
sanne. Frfrau v. Redwitz m. Bed. v. Bayreuth. Frl. Main-
berger und Ruef v. Nürnbg. Mad. Guiffin mit Fam. v.
Newyork.   
Wittelsb.=Hof. Welzel, Kaplan v. Stettin. Brön-
ner, Dr. v. Lohr. Heyduk, Dr. v. Lütter. Stachey, Rentier
und Marchan v. England. Lemp, Kfm. v. Ulm.   
Würtemb.=Hof. v. Berg, Fabrikbes. v. Schweinfurt.
v. Wank, Part. v. Karlsruhe. Frau Tröltsch v. Augsburg.
Bouter, Fab. v. Beuersdorf. Cronaie, Tonkünstler v. Am-
sterdam. Frau Komten v. Reukirchen. Frl. Speth v. Bamb.
Linddanm, Kfm. v. Dessau.                       

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         