     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 184.   Würzburg, Freitag den 2. August. 1850. 

            
                Landtagsabschied.
       München, 29. Juli. ( Fortsetzung. ) §. 26.
Die definitive Häusersteuer betr. Dem Gesetzes-
Entwurf, die definitive Häusersteuer betr., erthei-
len Wir mit den vom Landtag beantragten Mo-
dificationen Unsere Genehmigung und haben hier-
über das unter Ziffer 4 angebogene Gesetz aus-
fertigen lassen. Dem wegen Umgestaltung des
Häusersteuergesetzes vom 15. Aug. 1828 geäußer-
ten Wunsche werden Wir sorgfältige Erwägung
widmen, weßhalb Wir unserem Staatsministerium
der Finanzen auftragen, die erforderlichen Einlei-
tungen zu treffen. §. 27. Die Unterstützung und
Verpflegung hilfsbedürftiger und erkraukter Per-
sonen betr. Dem Gesammtbeschlusse des Land-
tags über den Gesetzesentwurf, die Unterstützung
und Verpflegung hilfsbedürftiger und erkrankter
Personen betr., haben Wir Unsere Genehmigung
ertheilt und demzufolge das unter Ziffer 5 beige-
fügte Gesetz erlassen. §. 28. Die Aufhebung der
Moratorien betr. Dem von Uns an den Land-
tag gebrachten Gesetzesentwurf, die Aufhebung der
Moratorien betr., haben wir auf erfolgte Zustim-
mung beider Kammern Unsere Sanction ertheilt
und demzufolge das Gesetz Ziffer 6 ausfertigen
lassen. §. 29. Die allgemeine deutsche Wechsel-
Ordnung betr. Wir haben die zu dem Gesetzes-
Entwurf, die allgemeine deutsche Wechselordnung
betr., von der Kammer der Reichsräthe und der
Kammer der Abgeordneten beantragten Modifica-
tionen genehmigt und hiernach das beiliegende Ge-
setz Ziffer 7 sanctionirt. Dem gleichzeitig an Uns
gebrachten Antrag, baldmöglichst einen Gesetzes-
Entwurf über das Verfahren in Wechselstreitigkei-
ten und einen Gesetzesentwurf über kaufmännische
Anweisungen den Kammern zum Beirath und zur
Zustimmung vorzulegen, werden Wir entsprechen,
und insbesondere sogleich nach Eröffnung des näch-
sten Landtags zu diesem Zweck den Kammern ei-
nen Gesetzesentwurf über kaufmännische Anweisun-
gen vorlegen lassen. §. 30. Die Ueberweisung
der Depositen und Einstandskapitalien von der
Staatsschuldentilgungs = Anstalt an die kön. Bank
in Nürnberg betr. Das von Uns nach erklärter
Zustimmung des Landtags sanctionirte Gesetz, die
Ueberweisung der Depositen und Einstandskapita-
lien von der Staatsschuldentilgungs=Anstalt an
die königl. Bank in Nürnberg betr., lassen Wir
unter Ziffer 8 hierbei folgen. §. 31. Das Staats-
schuldenwesen betr. Wir haben dem Gesetzesent-
wurf über das Staatsschuldenwesen in der von
beiden Kammern vorgeschlagenen Fassung unsere
Sanction ertheilt und lassen hiernach das Gesetz
Ziffer 9 hiermit folgen. Auf die in dem Ge-
sammtbeschlusse über diesen Gesetzesentwurf gestell-
ten Anträge erwidern Wir: 1 ) Die Kammern
sind durch den Antrag, „es sei die Staatsregie-
rung zu ermächtigen, die Bestellung von Amts-
bürgschaften der Beamten, so wie der Einstands-
kapitalien für die Folge durch Hinterlegung baye-
rischer Staatsobligationen jeder Art, sofern sie im
Zinsfuße nicht unter3 1 / 2 %, zuzulassen,“ dem
Bestreben der Staatsregierung: die Staatsschul-
dentilgungs = Anstalt von der schwebenden Schuld
möglichst zu erleichtern und nach und nach gänz-
lich zu befreien, nur entgegen gekommen. Wir
werden deßhalb, was die Amtsbürgschaften be-

trifft, gern alle jene Rücksicht eintreten lassen,
welche ohne dadurch entstehende Gefährdung der
Erfüllung der gesetzlichen Hauptzwecke der Staats-
schuldentilgungs=Anstalt nur immer möglich ist.
Bezüglich der Einstandskapitalien unterliegt die
beantragte Gewährung ohnedies keinem Anstand,
zumal wegen künftiger Anlegung der dießfallsigen
Baarerlagen in Folge des Gesetzes über die Ueber-
weisung der Depositen und Einstandskapitalien von
der Staatsschuldentilgungs=Anstalt an die königl.
Bank in Nürnberg bereits eine neue Einrichtung
getroffen ist. 2 ) Der Antrag: „es sei das königl.
Staatsministerium der Finanzen anzugehen, sorg-
samen Bedacht zu nehmen, daß die bei der kö-
niglichen Staatsschuldentilgungs=Anstalt anliegen-
den Staatskasse=Effecten nach Kräften der Kassen-
bestände -- jedoch ohne Beeinträchtigung der Er-
füllung der Zwecke der Anstalt -- allmählig der
Staatskasse heimbezahlt werden,“ erscheint gewis-
sermaßen als eine Wiederholung Desjenigen, was
dießfalls bei den Kammerbeschlüssen über die Nach-
weisungen der Verwendung der Staatseinnahmen
für die Jahre 1845--46 und 1846--47 bean-
tragt worden ist, und Wir verweisen deßhalb hier
lediglich auf die dortselbst erfolgte genehmigende
Zusicherung. §. 32. Die Gerichtsverfassung be-
treffend. Wir haben den Modificationen, welche
durch den Gesammtbeschluß der beiden Kammern
zu dem Gesetzesentwurf über die Gerichtsverfassung
vorgeschlagen worden sind, Unsere Genehmigung
ertheilt und erlassen das hiernach gefaßte, unter
Ziffer 10 anliegende Gesetz. Den Antrag, die
gegenwärtige Zahl der Kreis= und Stadtgerichte
auf jene der künftigen Bezirksgerichte jetzt schon
zu vermehren, und die hiernach zu bildenden an
die Spitze der künftigen Bezirksgerichte zu legen,
werden wir in reifliche Erwägung ziehen. §. 33.
Die Bestrafung der Jagdfrevel betr. Nachdem
der Gesetzesentwurf, die Bestrafung der Jagdfre-
vel betr., die Zustimmung beider Kammern erhal-
ten hat, haben Wir denselben unter den vorge-
schlagenen Modificationen als Gesetz sanctionirt,
wie solches unter Z. 11 hier beifolgt. §. 34.
Die Zollverhältnisse im Allgemeinen und für die
Zukunft betr. A. Wir haben die nachbezeichne-
ten, zwischen dem Zollverein und andern Staaten
abgeschlossenen Handels= und Schifffahrtsverträge,
als: 1 ) den Vertrag des Zollvereins mit den
Staaten des Steuervereins wegen Beförderung
gegenseitiger Verkehrsverhältnisse vom 16. Oktbr.
1845 ( publicirt den 18. Novbr. 1846 ) ; 2 ) die
Uebereinkunft zwischen dem Zollverein und Bel-
gien wegen Unterdrückung des Schleichhandels vom
26. Juni 1846 ( publicirt den 31. Jan. 1847 ) ;
3 ) die Uebereinkunft zwischen dem Zollverein und
Belgien wegen gegenseitiger Behandlung der Han-
delsreisenden ( publicirt am 27. April 1847 ) ;
4 ) den Handels= und Schifffahrtsvertrag zwischen
dem Zollverein und dem Königreich beider Sici-
lien vom 27. Jan. 1847 ( publicirt am 11. Juni
1847 ) ; 5 ) den Vertrag zwischen dem Zollverein
und dem Großherzogthum Luxemburg wegen Fort-
dauer des Anschlusses des letztern am deutschen
Zollverein vom 2. April 1847 ( publicirt am
27. August 1847 ) , den Kammern zur Anerken-
nung bezüglich der ihren verfassungsmäßigen Wir-
kungskreis berührenden Punkte mittheilen lassen,

welche auch durch Gesammtbeschluß beider Kam-
mern erfolgt ist. B. Wir ertheilen dem Ge-
sammtbeschlusse der Kammern in Ansehung der
dem Zollverhältnisse für die Zukunft betreffenden
Postulate Unsere Genehmigung, wodurch die Er-
mächtigung gegeben ist: 1 ) die Verminderung
oder auch Aufhebung, so wie die Erhöhung der
Zölle und anderer Gebühren im Jnteresse der
Landwirthschaft, der Jndustrie und des Handels,
wenn die übrigen Zollvereinsstaaten nach den Be-
stimmungen der in Mitte liegenden Vereinsver-
träge sich deßfalls für sich oder auch zur Verstän-
digung mit andern Staaten vereinbaren sollten,
oder wenn für das Königreich Bayern in Anse-
hung der Gebühren, welche eine privative Ein-
nahme bilden, im Jnteresse der Landwirthschaft,
der Jndustrie oder des Handels eine Herabsetzung
oder Verminderung derselben für angemessen er-
achtet werden sollte, unter dem Vorbehalt der
Vorlage an die Kammern und deren Zustim-
mung, im Hinblick auf die gleiche Bestimmung
im Landtagsabschied vom 23. Mai 1846, I. Ab-
schnitt §. 21, die Zollverhältnisse für die Zukunft
betr., zu verfügen; 2 ) nach Erforderniß hervor-
tretender Umstände zum Zwecke der Befestigung
und Erweiterung des Zollvereins jene besondern
finanziellen und sonstigen Verfügungen und An-
ordnungen sogleich treffen zu können, wodurch die-
ser Zweck gesichert und erreicht wird, unter dem
gleichen Beifügen, wie zu 1. bereits angeführt ist,
daß nach Maßgabe der Beziehung auf den Wir-
kungskreis der Kammern die Vorlage bei ihrer
nächsten Versammlung und deren Zustimmug vor-
behalten bleibe. C. Nachdem in Ansehung der
den Kammern zur nachträglichen Anerkennung vor-
gelegten Verordnung vom 4. Novbr. 1846 über
die bei dem Zollcongreß zu Berlin vereinbarten
und mit dem 1. Jan. 1847 in Kraft getretenen
ergänzenden Bestimmungen zum Zolltarif für die
Tarifperiode 1846--48; deßgleichen der Verord-
nung vom 28. Juni 1847, die Zuckerzölle und
die Besteuerung des Rübenzuckers für die Periode
vom 1. Sept. 1847 bis dahin 1848 betr., die
Zustimmung derselben vermöge Gesammtbeschlusses
vom 19. l. M. erfolgt ist, so hat dieser Gegen-
stand seine verfassungsmäßige Erledigung gefunden.
 ( Forts. f. )                         
       Deutschland.
       München, 31. Juli. Wie es heißt, würden
sich die Gesandten von Rußland und England an
das bayer. Hoflager verfügen, um die Pacifica-
tion der Herzogthümer durch den deutschen Bund
zu bevorworten. Wir können daher bis Anfangs
nächster Woche in Hohenschwangau einer großen
diplomatischen Conferenz entgegensehen.                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Altona, 28. Juli. Daß der Waffenstillstand
jedenfalls nicht zu Stande gekommen ist, weiß ich
bestimmt. Denn die Altonaer Polizei, bei der
Jemand ein Visa nach Rendsburg nachsuchte, ver-
weigerte dasselbe mit der Bemerkung: daß auch
Jnländer nicht mehr hineingelassen, vielmehr alle


Kampfesunfähigen, namentlich Weiber und Kinder,
von dort entfernt würden. Selbst Fußgängern
bleiben die Thore versperrt, was auf eine sehr
nahe Belagerung schließen läßt. Die Garniso-
nen, welche im Jnnern Holsteins lagen, sind --
mit Ausnahme der am Kieler Meerbusen und in
Heiligenhafen aufgestellten 2000 Mann -- nach
Rendsburg geworfen, so daß 4000 M. kampffer-
tig darin sein mögen.
Unter den Offizieren der Eckernförder Gar-
nison war in der Nacht vom 25. zum 26. über
Willisen's Taktik nicht grade eine sehr günstige
Stimmung bemerkbar. Allgemein frug man sich,
warum er denn das Organisiren einer Reserve,
was doch dringend nöthig gewesen und was der
Schlacht einen andern Ausgang zu geben vermocht
hätte, ganz unterlassen habe. Jn der That ging
die Schlacht von Jdstedt aus drei Gründen ver-
loren, deren erster der Mangel an Reserve, der
zweite die schlechte Organisation der schleswig-
holsteinischen Kavallerie gewesen. Diese hat nie
mit der dänischen sich zu messen vermocht, Willisen
aber hat sie noch reducirt, weil er meint, daß
Kavallerie im großen Kriege nichts nütze und nur
zu Patrouillendienst zu brauchen sei. Als nun in
dem Augenblicke, in welchem die Schlacht auf der
kritischen Höhe stand, seinem Centrum ( wie man
sagt durch Mißverständniß ) die Munition ausging,
ließ er, nachdem sein Bayonnetangriff mißlungen
und die Dänen dem Centrum mit der blanken
Waffe zu Leibe gingen, seine zwei Schwadronen
Dragoner dem vorrückenden Feind in die Flanke
fallen -- ein Manöver, das nutzlos war, weil
zwei Schwadronen die starke dänische Sturmko-
lonne eben so wenig aufhalten konnten, wie ein
Hemmschuh eine Lokomotive. Wären zehn Schwa-
dronen vorhanden gewesen, die sich bei dem au-
ßerordentlichen Pferdereichthum Holsteins sehr leicht
hätten aufbringen lassen, so wäre der Ausgang
der Schlacht wahrscheinlich ein anderer gewesen.
Der dritte Fehler war endlich der, daß man in
der Position von Jdstedt überhaupt eine große
Schlacht annahm. Die Stellung ist gut, u. gegen
ein numerisch schwächeres Corps -- also z. B.
gegen das von Schleppegrell, welches den Schles-
wig=Holsteinern anfänglich allein gegenüber stand --
konnte man nichts Besseres thun, als sich auf die
Seen stützen, die den Rücken deckten. Mit der
ganzen dänischen Macht aber hätte man sich auf
diesem Terrain -- was als offenes Heideland der
dänischen Kavallerie den weitesten Spielraum bot --
in keinen Entscheidungskampf einlassen sollen. Das
eigentliche deutsche Schleswig, was zwischen Schley
und Eider liegt, ist mit dichten, jetzt im Blätter-
schmuck prangenden Hecken schachbrettartig durch-
zogen -- hier also wäre für holst. Truppen das
Feld des Sieges gewesen. ( N. Preuß. Z. )               
       Kiel, 28. Juli. J. Venedey, der frühere
Abgeordnete zur deutschen Nationalversammlung,
hat ein an General von Wrangel, Commandan-
ten der Marken, gerichtetes und von hier aus
unterm 27. d. datirtes Schreiben erlassen und in
der „Ztg. für Norddeutschl.“ veröffentlicht, in
welchem er den tapferen General an den denk-
würdigen Sturm des Danewerks, so wie an die
dabei an den Tag gegebene Tapferkeit des preu-
ßischen Heeres erinnert. Er habe die feste Ue-
berzeugung, daß die Heere Preußens noch heute
dieselben seien, die bei Fehrbellin, bei Roßbach,
bei Leipzig, bei Waterloo die Fahne Preußens
und den Mannesmuth deutschen Blutes höher
als die aller anderen Völker stellten. Die Sache
aber, für welche der General und sein tapferes
Heer vor Jahr und Tag ihr Blut einsetzten,
werde jetzt mit eisernen Füßen zertreten, die-
selbe Sache, welche vor wie nach die Sache
Preußens und Deutschlands sei! Er fordere
den General auf, da es ihm nicht
erlaubt sei, jetzt für diese Sache zu
kämpfen, sich an die Spitze einer Subscription des
preußischen Heeres für Schleswig=Holstein zu stel-
len. Ein Viertheil der Löhnung der Offiziere
und Soldaten könnte wohl genügen, das ganze
schleswig'sche Heer zu erhalten. Auch könnten
( meint Herr Venedey ganz naiv ) die Hände der

preußischen Soldaten wohl Charpie zupfen für die
Wunden ihrer Brüder in Schleswig! Das sei
Alles, was er mit dieser öffentlichen Zuschrift an
General Wrangel beabsichtige.             
       Altona, 29. Juli. Der heutige Bahnzug hat
keine Neuigkeiten von Bedeutung gebracht. Zwei
Schwadronen schleswig=holsteinische Dragoner stie-
ßen gestern beim Recognosciren in der Gegend
bei Kropp, zwischen Rendsburg und Schleswig,
auf drei Schwadronen dänischer Husaren. Letztere
wurden zum Weichen gebracht und verfolgt, plötz-
lich jedoch sahen die Unsrigen sich im Rücken von
zwei Bataillonen dänischer Jnfanterie bedroht, und
es blieb ihnen daher nichts Anderes übrig, als
sich durchzuhauen, was ihnen auch gelang. Nä-
here Einzelheiten werden nicht angegeben. -- Die
russische Flotte, vermehrt durch eine zweite, vom
Großfürsten Constantin befähligte Abtheilung, die
anfangs irrthümlich für eine englische angesehen
wurde, segelt noch immer vor dem Kieler und
Eckernförder Hafen auf und ab; andere Demon-
strationen hat sie sich bisher nicht erlaubt; ob sie
Truppen ans Land gesetzt hat, ist bis jetzt mit
Gewißheit nicht zu ermitteln gewesen, obgleich die
Gefangennehmung russischer Soldaten in der letz-
ten Schlacht eine solche Vermuthung nicht un-
wahrscheinlich macht. Das Gerücht vom Einlau-
fen einer englischen Flotte in den Kieler Hafen
war gänzlich unbegründet. -- General Willisen,
so wie v. d. Tann sind wohlauf. Die Soldaten,
so wie das ganze schleswig=holsteinische Volk blickt
mit ungeschwächtem Vertrauen auf diese Männer
der That. -- Als die Siegesnachrichten in Ko-
penhagen bekannt wurden, hat man für den Abend
eine allgemeine Jllumination angeordnet. Eckern-
förde ist vom Feinde gestern Mittags besetzt und
unsere Vorposten daher auch nach jener Seite vor-
geschoben worden.             
       Kiel, Montag, den 29. Juli. Die Statt-
halterschaft hat folgende Proklamation erlassen:
„Mitbürger! Das Glück der Schlachten ist wech-
selnd, es hat dieses Mal unserer in früheren
Kämpfen bewährten Armee nicht zur Seite ge-
standen, aber durch einen Verlust wird ein Volk
gebeugt, das den entscheidenden Kampf für die
Existenz des Vaterlandes begonnen hat. Das
Heer ist zurückgedrängt worden, die Verluste sind
erheblich, aber sie werden ersetzt, eine Position ist
verloren, aber sie kann wieder genommen werden,
unsere Brüder in Schleswig seufzen unter dem
Joche des Feindes, aber zum zweiten Male wird
mit Gottes Hülfe für sie die Stunde der Erlö-
sung schlagen. Unser Heer steht ungeschwächten
Muthes und kampfbereit in fester Stellung. Mit-
bürger, es ist nichts verloren, wenn wir fest zu-
sammen stehen, unerschüttert im Entschlusse, Alles
zu wagen für unser Recht, unsere Ehre, unsere
Freiheit. Nicht die Zahl allein entscheidet im
Kampfe, sondern vielmehr der Muth und die
Führung. Unsere Väter haben sich in widrigen
Geschicken am Größten bewährt, daß die Söhne
nicht kleiner sein werden. Das Vaterland erwar-
tet, daß Jeder seine Pflicht thue. ( T. C. D. )              
       Kiel, 29. Juli. Die neuerdings in den dä-
nischen Gewässern erschienene zweite Abtheilung
der russischen Ostseeflotte soll dazu bestimmt sein,
die erste abzulösen. Die Flotte steht unter dem
Oberbefehl des Großfürsten Konstantin.             
       Kiel, 29. Juli. Gestern sah man die ge-
sammte russische Flotte, etwa 14 Linienschiffe und
Fregatten vor dem Hafen.             
       Rendsburg, 31. Juli. Es heißt, die Armee
rücke wieder vor. Zwei Offiziere sind kriegsrecht-
lich verurtheilt. Das 13. Bataillon wurde be-
straft. ( D. Z. )              
       Münsingen, 27. Juli. Jn wie weit Rohheit,
Sittenlosigkeit und gründliche Verdorbenheit in
unserer Nachbarschaft Fortschritte gemacht haben,
mag folgender schaudererregende, jedes menschliche
Gefühl empörende Fall genügend beweisen: Gestern
Abend war Pfarrer Dietrich von Böttingen in
Begleitung seines Vikarius, Geyer, hier und ver-
weilten in unserer Freitagsgesellschaft, nichts Bö-

ses ahnend, bis nach 9 Uhr. Beim Nachhause-
gehen stießen die Herren zwischen hier und Au-
ingen auf einen Schäfer, der gerade seine Heerde
auf Kleeäckern weidete. Dietrich, als Träger der
Landwirthschaft längst bekannt, konnte diesen Fre-
vel nicht ungerügt lassen, und machte deßwegen
dem Schäfer Vorstellungen, welche aber von Letz-
terem mit den abscheulichsten Flüchen und Schimpf-
worten zurückgewiesen wurden und durch eine Rau-
ferei, wobei der Schäfer den Kürzern gezogen
haben soll, sich endigten. Die verkannten und
mißhandelten Herren gingen nach Auingen und
machten bei dem dortigen Schultheißenamt von
ihrem Erlebnisse Anzeige. Wuthentbrannt und
rachedurstig treibt indessen der Schäfer seine Heerde
in den Pferch, nimmt seine Schippe, die er beim
ersten Zusammentreffen nicht bei sich gehabt haben
soll, zur Hand, springt über Felder und Fluren,
um den Gegenstand seiner Rache zu erlauern.
Als der Pfarrer und Vikarius kaum 10 Minuten
Wegs von Auingen nach Böttingen zurückgelegt
hatten, stürzt plötzlich der Schäfer auf seine Opfer,
schlägt mit einem Schlage den Pfarrer zu Boden,
mit dem andern den Vikarius, und versetzt letzte-
rem, schon lebensgefährlich Verwundeten noch meh-
rere Hiebe, läßt ihn so in seinem Blute schwim-
mend liegen, und geht nach dieser scheußlichen
That, wahrscheinlich in der Meinung, daß Beide
todt seien, beruhigt zu Bette. Nach längerem
todesähnlichem Liegen bekommt Dieterich wieder
die nöthige Kraft, sich aufzuraffen und schleppt
sich mühsamst nach Hause, der Vikarius wurde
von Böttingern noch lebend und bei vollem Be-
wußtsein aufgefunden und nach Hause gebracht.
Der Pfarrer, an welchem keine bedeutenden äu-
ßeren Verletzungen wahrzunehmen sind, befindet
sich bis zur jetzigen Stunde, wahrscheinlich in Folge
einer Hirnerschütterung, besinnungslos, jedoch, nach
Aussage der Aerzte, außer Gefahr. Der Vika-
rius wurde heute früh trepanirt, er hat die Ope-
ration, bei welcher ihm mehrere eingeschlagene
Knochenstücke aus dem Gehirn genommen werden
mußten, glücklich überstanden, und nur ein Wunsch
beseelt uns, daß es mit Gotteshilfe der ärztlichen
Kunst gelingen möchte, auch ihn zu retten. Der
Schäfer ist dem Gerichte überantwortet und soll
bereits seines abscheulichen Verbrechens geständig
sein. ( Schw. M. )             
       Wien, 28. Juli. Der Eindruck, welcher die
heute in der Wiener Zeitung verkündete, mit al-
lerh. Entschließung vom gestrigen Tage erfolgten
Amnestierung der meisten Wiener Oktoberverur-
theilten in der Stadt machte, ist durchweg ein
günstiger und herzerhebender. Man versichert, der
Wiener Gemeinderath werde dießfalls eine feier-
liche Danksagung an den Stufen des Thrones
niederlegen. -- Aus Paris wird vom 24. d.
brieflich gemeldet, daß das Ministerkonseil be-
schlossen habe, die Einverleibung Neufchatels in
die Schweiz über Anregung einer englischen Note
als vollbrachte Thatsache anzusehen, und überhaupt
in dieser Angelegenheit sich im Einklang mit Eng-
land zu benehmen. Wir lassen die Richtigkeit die-
ser Angabe vorläufig dahin gestellt sein, doch wäre
es nützlich, wenn das preußische Kabinet Gelegen-
heit fände, sich über die Zuverlässigkeit und die
Treue brittischer Sympathien jetzt, wo es beson-
deren Werth darauf zu legen scheint, eines Ge-
naueren zu belehren. ( Oe. K. )             
       Wien, 29. Juli. Die so schwer heimgesuchte
Stadt Krakau ist von einem neuerlichen Brand-
Unglück betroffen worden. Am 26., Abends 9 Uhr,
brach in der Vorstadt Kleparz Feuer aus, wodurch
acht der landesüblichen hölzernen Einkehrhäuser in
Asche gelegt wurden. Nur der vollkommenen
Windstille und dem schnellen Niederreißen der be-
nachbarten Häuser, die -- so wie die abgebrann-
ten -- mit Heu, Stroh und Getreide gefüllt wa-
ren, ist es zu verdanken, daß das Uebel nicht
stärker um sich griff.                      
      Dänemark.
       Kopenhagen, 27. Juli. Gestern Abend um
10 Uhr wurde vom Kriegsministerium folgende
telegraphische Depesche bekannt gemacht, welche


Flensburg, in der Nacht vom 25. zum 26. Juli
datirt war: „Nach einem zweitägigen Kampfe hat
die Armee einen entschiedenen, aber blutigen Sieg
errungen und die Stadt Schleswig erreicht. Wir
haben fünf Kanonen und 1000 Gefangene ge-
nommen. Unser Verlust ist groß“             
       Kopenhagen, 27. Juli. Ein königl. Rescript,
vom 14. Juli datirt, verspricht Gnade allen Sol-
daten, Unteroffizieren und nach dem 24. März
1848 angestellten Offizieren, die ihr Unrecht ein-
sehen und die Gnade des Königs benutzen wol-
len. -- Trotz des k. Manifestes, das vor Eu-
ropa die Nichteinverleibung Schleswigs und die
Nichtabsetzung der Beamten verspricht, ist das dä-
nische Gesetz vom 5. Juli ( betreffend die Auf-
nahme von Nachrichten über den Krieg ) unter'm
22. als auch für Schleswig geltend publicirt, und
enthält die dänisch erscheinende „Sleswigs offizielle
Tidende“ neue Absetzungen von Beamten. -- Fae-
drelandet meldet: daß fast alle gestern angekom-
menen, gemachten Gefangenen weder Schleswiger,
noch Holsteiner, sondern Bayern, Sachsen, Bade-
ner und andere Deutsche seien! ( ? ) „ Faedrelan-
det,“ das über das dänische Heer sicher wohl un-
terrichtet ist, bringt diese seine Erfindung sicher
nicht ohne Absicht in's Publikum. -- Am 25.,
Vormittags, da der Angriff auf Jdstedt begann,
hatten die Dänen nach ihrer Angabe 26 verwun-
dete Offiziere. -- Die Angeln'schen Bauern ha-
ben sich nach denselben Berichten an mehreren
Stellen feindselig bewiesen. -- Die Stimmung
in Kopenhagen soll in Folge der ungeheuern Ver-
luste gedrückt sein. Ein Reisender, der Kopenha-
gen Sonntag Mittag verlassen, drückte sich aus:
„Man weint hier vor Freude und Schmerz“
 ( H. B.=H. )              
       Kopenhagen, 27. Juli. An der Spitze der
Sturmkolonne, welche das holsteinische Centrum
durchbrach, fanden den Tod: General Schlieppe-
grell, welcher bereits unter Napoleon gedient,
Oberst Trepka und Oberst Lassöe, früher Chef
des dänisches Generalstabes und Adjutant Cavaig-
nac 's in Algier. ( Berl. telegr. Bür. )                          
       Jtalien.
       Rom, 20. Juli. Jn kirchlicher Beziehung
sind jetzt zwei allerdings sehr wichtige Punkte in
den Vordergrund des Gesprächs getreten, nämlich
die Abhaltung eines allgemeinen Concils,
und die Ernennung mehrer, auch deutscher
Prälaten zu Cardinälen und zwar mit Re-
sidenz in Rom. -- Was zuerst ein allgemei-
nes Concil betrifft, so können wir versichern, daß
derartige Vorschläge an den hl. Vater gelangt
sind. Jndessen ist es eben so gewiß, daß der hl.
Vater solche bis jetzt durchaus nicht hinreichend
motivirt gefunden hat, und bisheran gar keine
Wahrscheinlichkeit eines etwaigen Eingehens auf
diese Anträge vorhanden ist. Etwaige Crisen im
kirchlichen Leben haben sich gegenwärtig nicht ge-
bildet, und wo sie seit dem Tridentinum hervor-
traten, haben päpstliche Constitutionen das Hin-
reichende gethan. Momente, welche dogmatisch
auszuscheiden gewesen wären, haben sich offen und
klar genug selbst ausgeschieden. Die Zerworfen-
heit unserer Zeit ist auf keinem neuen Boden ge-
wachsen: ihre Prinzipien liegen in der sog. Re-
formation des 16. Jahrhunderts, und schon da-
mals sind sie scharf und bestimmt und für immer
dem Anathem übergeben, das sie übrigens auch
selbst in ihrer Entwickelung sich fort und fort ge-
sprochen haben. Ein Blick auf die jetzige Dis-
ciplin würde eben so wenig ein allgemeines Concil
motiviren; was hier mangeln könnte, ist nicht
Sache der Fixion, sondern der Ausführung, und
da können Partikular=Concilien, wie sie jetzt wie-
der vielfach gehalten werden, hinreichend abhelfen.
-- Uebrigens wolle man diese Frage nicht im
entferntesten mit dem Promemoria des Canonicus
von Durham in Verbindung bringen; dieses war
ganz andrer Art, und schon lange vor der Zeit
war in gewissen Kreisen Rede von einem allge-
meinen Concil. Rücksichtlich des zweiten Punktes
ist allerdings nicht zu bezweifeln, daß der h. Va-
ter die Absicht hat, ausländischen Prälaten den

Cardinalshut zu verleihen, und wir glauben, daß
in nächster Zeit diese Absicht wenigstens theilweise
zur Ausführung kommt. Was aber die Residenz
der zu ernennenden -- hier namhaft bezeichneten --
fremden Cardinäle betrifft, so ist dafür wohl we-
nig Wahrscheinlichkeit vorhanden. Unsere Zeit ist
nicht geeignet, eine Verwaltung der Diözesen aus
der Ferne zu gestatten. -- Ueber die Krankenhei-
lungen, welche bei der noch fortdauernden wun-
derbaren Erscheinung an dem Madonnenbilde zu
Rimini geschehen, ist vom dortigen St. Officium
der canonische Prozeß eingeleitet; wir erwarten,
daß demnächst das Resultat veröffentlicht werde.
Der Bischof von Rimini ist vom Papste nach
Rom beschieden, um über den ganzen Umfang
des Faktums näher Auskunft zu geben. -- Es
bestätigt sich, daß an mehren Copien des Bildes
die wunderbare Bewegung der Auge sich wieder-
holt. ( D. V. )                                  
       Neuestes.
       Stuttgart. An alle gemeinschaftlichen Aem-
ter ( Dekan und Oberamtmann ) ist ein Rund-
schreiben des Ministeriums ergangen, die sämmt-
lichen Lehrer vorzufordern und sie ernstlich zu ver-
manen, sich ja in keinerlei politische Umtriebe ein-
zulassen und von den politischen und Volksverei-
nen fernzuhalten. Es gilt Dieß namentlich den
Wahlen.           
       Wiesbaden, 31. Juli. Heinrich v. Gagern,
hat vor einigen Tagen von seinen hiesigen Freun-
den Abschied genommen, und ist gegenwärtig auf
der Reise über Berlin nach Schleswig begriffen,
um sich persönlich an dem Kampf zu betheiligen.
 ( F. J. )           
       Braunschweig, 27. Juli. Die Magdeb. Ztg.,
bringt die Mittheilung, daß von Seiten Preußens,
gestützt auf die Militärconvention mit Braun-
schweig, die Heranziehung der gesammten braun-
schweigischen Brigade zu den Uebungen der Mag-
deburger Division bei Magdeburg verlangt sei,
der Herzog aber seine Zustimmung entschieden
verweigert habe.           
       Berlin, 31. Juli. Das Petersburger Ca-
binet hat, nach zuverlässiger Mittheilung, an die
europäischen Regierungen eine Cirkularnote erlas-
sen, in welcher es erklärt, daß nach den Verträ-
gen von 1815 Schleswig einen Theil Dänemarks
bilde, und daß es gesonnen sei, mit allen Mit-
teln diese Verträge aufrecht zu erhalten. Diese
Verträge seien zwar schon einmal und zwar in
Belgien gebrochen worden. Wäre aber dort die
weite Entfernung ein Hinderniß für die Einmi-
schung Rußlands gewesen, so läge ein solches
Hinderniß bezüglich Schleswigs nicht vor. Die
franz. Regierung sei vollkommen mit Rußland einver-
standen, die Aufrechthaltung der Verträge v. 1815 zu
wahren. Dem gutunterrichteten „Magd. Corresp.“
wird von hier geschrieben: Nach den besten Mit-
theilungen hat der König von Sachsen bei seinem
Aufenthalt in Potsdam Sr. Maj. dem König v.
Preußen den Antrag gemacht, eine Verständigung
zwischen Preußen und Oesterreich in Betreff der
deutschen Frage herbeizuführen. Da es bis jetzt
dem sächsischen Ministerium nicht gelungen ist,
dieses Ziel auf diplomatischem Wege zu
erreichen, so ist der Vorschlag hierher gelandt, eine
Zusammenkunft der beiden Monarchen von
Preußen und Oesterreich in Dresden zu veran-
stalten. Die diesseitige Antwort soll darauf hi-
naus gegangen sein, daß dieser Zusammenkunft
nichts entgegenstehe, wenn sich am österreichischen
Hofe hierzu eine besondere Neigung finde.
( F. O.=P.=Z. )            
       London, 29. Juli. Der in der heutigen Si-
tzung des Unterhauses von Hrn. Hume gestellte
Antrag: „es möge Hrn. Baron v. Rothschild ge-
stattet werden, den Eid als Parlamentsglied auf
das alte Testament zu leisten,“ wird mit 113 ge-
gen 59 Stimmen angenommen.           
       C Paris, 30. Juli. Der Graf v. Cham-
bord hat Hrn. v. Larochejaquelin eingeladen, ihn
zu Wiesbaden zu besuchen.           

       Paris, 30. Juli. Die Nationalversammlung
nahm das Gesetz für die Theatercensur mit 352 Stim-
men gegen 194 an. -- Die Regierung hat ih-
rem Gesandten in London den Befehl geschickt,
die Vermittlung Frankreichs in der schleswig'schen
Angelegenheit anzubieten. ( K. Z. )            
       Belgrad, 21. Juli. Eben ist die Nachricht
eingelaufen, die Bulgaren sich vollständig unter-
worfen haben, und der Aufstand damit beendigt ist.           
       Christiania, 25. Juli. Wir haben hier die
Nachricht des dänischen Blattes „Fyens Avis“
ans Nyborg vom 18. über die Ankunft von an-
geblich 1400 Mann Schweden und Norweger,
welche das russische Dampfboot „Smeloy“ mit
zwei dänischen Schiffen im Schlepptau dorthin
gebracht hatte, wo sie „vermuthlich“ die Ankunft
norwegischer Schiffe abwarten sollten, welche sie,
obgleich bekanntlich ein schwedisches und norwegi-
sches Geschwader und Dampfschiffe schon wegen
der Einholung der Kronprinzessin in See gegan-
gen, nicht direkt aus Flensburg abgeholt haben.
Angekommen sind unsere Truppen noch immer nicht,
mit Ausnahme von 100 Jägern. ( B.=H. )            
       Frankfurt, 30. Juli. Wir beeilen uns, die
nachstehende „Abschrift einer Weisung des Fürsten
v. Schwarzenberg an Frhrn. v. Prokesch in Ver-
lin, d. d. Wien, den 21. Juli 1850“, zu ver-
öffentlichen: Bereits zweimal, am 30. Dezember
1849 und am 30. Mai 1850, hat sich die k. k.
österreichische Regierung an alle Staaten Deutsch-
lands und insbesondere an das königl. preußische
Kabinet gewendet, u. mittels ausführlicher Denk-
schrift ihren ernstlichen Willen zum Abschluß einer
österreichisch = deutschen Zolleinigung an den Tag
gelegt. Es war nicht im entferntesten Grund vor-
handen, an der Aufrichtigkeit und Nachhaltigkeit
dieses Entschlusses zu zweifeln, denn gleichzeitig
wurden von Oesterreich in seinem Jnnern in glei-
chem Sinne die umfassendsten und durchgreifendsten
Reformen vorbereitet, eingeleitet und ausgeführt,
unter denen man sich hier vorzugsweise auf die
Revision des Zolltarifs, auf die theilweise Auf-
hebung der Elbzölle und die Schritte zu ihrer
gänzlichen Auffassung und auf die Aufhebung der
Zwischenzolllinie zwischen Ungarn, Siebenbürgen,
Croatien, Slavonien und den übrigen Kronländern
Oesterreichs hinzuweisen erlaubt. Auch gegen die
Gemeinnützigkeit und Ausführbarkeit der gemachten
Vorschläge war kein statthaftes Bedenken zu er-
heben; denn die Vortheile, welche die Bildung
eines großes österreichisch=deutschen Zollgebiets von
beinahe 22,000 Quadrat = Meilen und mehr als
70,000,000 Einwohnern, abgelehnt an drei der
belebtesten Meere, durchschnitten von drei der größ-
ten Ströme Europas für Schifffaht, Handel und
Gewerbe bietet und die günstige Rückwirkung,
welche eine solche Einigung auf die Ordnung der
politischen Verhältnisse Deutschlands und auf die
Befriedigung der Wünsche seiner Völker äußern
mußte, sind augenscheinlich. Manche Fragen, wel-
che Anlaß zu Zwiespalt geben könnten, wie jene
über die Vertheilung der Einkünfte, die bestehen-
den Staatsmonopole, die zu befürchtende plötzliche
Störung mancher Jndustriezweige, waren durch
die vorgeschlagene, der eigentlichen Zolleinigung
vorangehende Uebergangsperiode beseitigt, und die
Aufnahme, welche diese Vorschläge bei vielen Re-
gierungen, in der öffentlichen Presse und bei den
gewerblichen Vereinen und Körperschaften fan-
den, zeigte auch, daß, falls vorerst die größeren
und einflußreicheren Regierungen sich einigten, mit
voller Zuversicht auf den Beitritt aller, oder doch
des größten Theils der deutschen Staaten und auf
die Zustimmung der verfassungsmäßigen Gewalten
gerechnet werden könnte. Dessenungeachtet fand
sich die kgl. preußische Regierung nicht bestimmt,
auf die österreichischen Vorschläge einzugehen; denn
das preußischerseits in Folge der Denkschrift vom
30. Dezember v. J. am 28. Februar 1850 ge-
machte und durch die Sendung des geheimen Mi-
nisterialraths v. Dellbrück unterstützte Anerbieten,
über einige gegenseitige Verkehrserleichterungen in
Unterhandlung treten zu wollen, konnte nicht als


ein solches Entgegenkommen angefehen werden,
weil, so wünschenswerth in früheren Zeiten eine
Vereinbarung solcher Art gewesen wäre, dieselbe
doch jetzt gegenüber dem, was die öffentliche
Stimme forderte und Oesterreich darbot, als zu
geringfügig ungenügend erscheinen mußte: Ueber
eine Zolleinigung sollte gar nicht verhandelt wer-
den, und ohne dieselbe mußten sich jene Erleich-
terungen nothwendig auf den engsten Kreis be-
schränken; denn Staaten, die von einander durch
Zolllinien abgesperrt sind, und daher verschiedene
commerzielle und finanzielle Jnteressen verfolgen,
können einander nur Geringes zugestehen. Auch
darf nicht übersehen werden, daß schon die Form,
in welcher verhandelt werden sollte, nämlich mit
Preußen allein und mit Ausschluß aller andern
Staaten des Zollvereins mit Rücksicht auf die
bestehenden Zollvereinsverträge, die Verhandlung
auf ein Minimum, auf gewisse Grenzverkehrsbe-
günstigungen zurückführte und jeden Gedanken ei-
ner Zolleinigung von vornherein ausschloß. Um
in eine solche Beschränkung seiner im Jnteresse
des gesammten Deutschlands gestellten Anträge zu
willigen, hätte Oesterreich in seinen Bemühun-
gen um die österreichisch=deutsche Zolleinigung gänz-
lich gescheitert sein, allen Hoffnungen auf das Ge-
lingen seiner gemeinnützigen Pläne entsagt und die
traurige Ueberzeugung erlangt haben müssen, daß
der Gedanke an Deutschlands Macht und Wohl
alle Anziehungskraft für die deutschen Fürsten und
Völker verloren habe! -- Ueberzeugt, daß das,
was dauernd, wahr und nützlich sich erweist, über
kurz oder lang seine Bahn sich zu brechen wisse,
fuhr die österreichische Regierung unermüdet in
ihren Bestrebungen für die Zolleinigung fort, und
es wurde zur Bearbeitung einer zweiten, die von
Oesterreich beabsichtigte Verfassung und Richtung
des künftigen Zollbundes articulirenden Denkschrift
geschritten. Dem geheimen Ministerialrathe von
Dellbrück wurde die zuvorkommendste Aufnahme
zu Theil, und man suchte ihn von dem vollen
Ernste der Absichten Oesterreichs zu überzeugen,
nur wurde ihm gegenüber stets der Standpunkt
festgehalten, daß man als der Mittelpunkt jeder
Verhandlung die Zustandebringung der österrei-
chisch=deutschen Zolleinigung betrachte, diese aber
sei eine gemeinsame deutsche Bundesangelegenheit,
welche zuletzt nur vom deutschen Bunde und dessen
gesetzlicher Vertretung gelöst werden könne, und
wenn man auch den preußischen Vorschlägen gerne
darin entspräche, daß Vorverhandlungen hier in
Wien gepflogen würden, müsse man doch wünschen,
daß hierbei von Seite des Zollvereins außer Preu-
ßen auch Sachsen, Bayern und Württemberg ver-
treten wäre, und eventuell auch Hannover und
noch einer oder der andere der außer dem Zoll-
vereine befindlichen deutschen Staaten beigezogen
würden. Oesterreich durfte hoffen, daß dieses
freundliche Entgegenkommen, unterstützt wie es war,
durch die Einsprache der nächst Preußen einfluß-
reichsten Zollvereinsstaaten gegen die ausschließ-
liche Jntervention des letzteren bei jenen Vorver-
handlungen und durch deren beredte Bevorwortung
der Zolleinigung, bei der königl. preußischen Re-
gierung den gewünschten Eindruck nicht verfehlen
werde, und mit gespannter Erwartung sah man
der bevorstehenden Eröffnung der Kasseler Zoll-
conferenz und den preußischen Vorlagen für die-
selbe entgegen, denn man war zur Annahme be-
rechtigt, daß Preußen den Zollverein von dem
wichtigsten und folgenreichsten Anerbieten, das letz-
terem seit seinem Entstehen gemacht worden, von
dem Antrage Oesterreichs, sich mit demselben zu
vereinigen u. zum Anschlusse des übrigen Deutsch-
lands mitzuwirken, entsprechend in Kenntniß setzen
und seine eigene einflußreiche Ansicht über dieses
Anerbieten, in einer, den Bedürfnissen und Wün-
schen des deutschen Volkes nicht allzu entfremdeten
Richtung zur Schlußfassung mittheilen werde. F. f.           
       Wien, 21. Juli. ( Rundschreiben Oesterreichs
an die deutschen Regierungen über den Ausmarsch
der badisch. Truppen nach Preußen. Schluß. ) Wir be-
trachten ferner als willkürlich und ungiltig, den ohne

vorläufige Kenntnißnahme und Genehmigung des
Bundes erfolgten Abschluß eines Vertrages zwi-
schen zwei Bundesregierungen, durch welchen die
Kriegsverfassung, also eine der wichtigsten organi-
schen Einrichtungen des Bundes, in höchst wesent-
lichen Voraussetzungen und Bestimmungen, na-
mentlich in jenen, welche sich auf den Verband
der zusammengesetzten Armeecorps und auf die
unmittelbare Verfügbarkeit der Contingente zu
Bundeszwecken beziehen, alterirt und bei Seite
gesetzt wird. Die betreffenden Regierungen haben
hierdurch in unsern Augen gegen den Bund eine
Verantwortung übernommen, welcher wir ein um
so größeres Gewicht beilegen müssen, als das
Großherzogthum Baden, wie dieses von Sr. k.
Hoh. dem Großherzoge in der erwähnten Procla-
mation selbst hervorgehoben worden ist, ein wichti-
ges deutsches Grenzland bildet, und in vorzügli-
chem Grade in dem Organe der Gesammtmacht
des Bundes anvertraute Sorge für die innere und
äußere Sicherheit Deutschlands in Anspruch nimmt.
-- Wir hoffen, daß die Zeiten ferne sind, in
welchen neue Gefahren dort zu bekämpfen sein
werden. Wann immer sie aber hereinbrechen soll-
ten, erheischt das Wohl des Ganzen, nirgends ge-
bieterischer als dort, das einige Zusammenwirken
der ungetheilten Kräfte der Gesammtheit. -- Die
badische Regierung hat sich darauf berufen, daß
es die Centralgewalt Deutschlands selbst gewesen
sei, welche ihr Gesuch um Hilfe an die preußische
Regierung verwiesen habe, und daß dieser Um-
stand gleichsam als erste Veranlassung zu den jetzt
bestehenden Verhältnissen, somit auch als eine
Rechtfertigung dieser letzteren angesehen werden
müsse. Hierauf können wir mit vollem Grunde
entgegnen, daß bereits mehrere Tage vorher dem
Reichsverweser die Erklärung Preußens zugekom-
men war, es werde die Verfügung über seine
Truppen nicht mehr in der Hand der Centralge-
walt lassen. -- Ohne hier auf eine weitere Wür-
digung dieser Erklärung einzugehen, wollen wir
uns nur auf die Frage beschränken, ob die Gründe,
auf welche Preußen dieselbe machte, auch dann
noch von ihm geltend gemacht werden könnten,
als am 20. Dezember v. J. ein, unter gewiß
sehr entschiedener Theilnahme des Berliner Kabi-
nets gebildetes Bundescentralorgar, in allgemein
anerkannte Wirksamkeit trat? -- Wodurch ver-
mag es gerechtfertigt zu werden, daß nicht minder
unter diesen Umständen unsere wiederholten Be-
mühungen, das Großherzogthum Baden wieder
unter den Schutz des Bundes zu stellen, hartnäckig
vereitelt wurden? -- Konnte ein solcher Schutz
nicht als wirksam betrachtet werden, nachdem wir
unsere thätige Mitwirkung zu demselben angeboten
hatten? -- Die kaiserl. Regierung wird, was
an ihr ist, thun, damit solcher Zwiespalt unter
Bundesgenossen in Zeiten gemeinsamer Gefahr sich
nicht erneuere und das Ganze wie die Theile vor
dem Schicksale bewahrt bleiben, unter fortwähren-
dem Schwanken zwischen Schwäche und Eigenmacht
zuletzt sich selbst aufgeben zu müssen. Sie darf
aber dagegen auch die Erwartung aussprechen, daß
die frühere Zerrüttung nicht ferner zur Rechtfer-
tigung des Verharrens auf bundeswidrigem Wege
werde geltend gemacht werden, nachdem sich Nie-
mand mehr darauf berufen kann, daß das Ziel
der Erhaltung und Erstarkung Deutschlands auf
der Bahn der Gesetzlichkeit und der Bundestreue
nicht zu erreichen sei. -- Wir müssen uns vor-
behalten, diese Angelegenheit im Schooße der
rechtmäßigen Centralbehörde des Bundes weiter
zu verfolgen, wie wir auch nicht länger zögern
werden, die damit zusammenhängende Frage wegen
der Besatzungsverhältnisse Rastatts zur Entschei-
dung des Bundes zu bringen; denn es ist nicht
zulässig, daß man für die deutsche Bundes= und
Grenzfestung noch länger einen Ausnahmszustand
inmitten eines unter Kriegsrecht gestellten Landes
fortbestehen lassen. -- Für jetzt sind die kaiserl.
Bundescommissäre angewiesen worden, gegen den
Abschluß der in Rede stehenden Uebereinkunft
zwischen der königl. preußischen und der großh.

badischen Regierung, so wie gegen den Beginn
der Vollziehung derselben durch den Abmarsch der
badischen Truppen nach preußischen Garnisonen,
bei der Bundescentralcommission, als dem noch
zur Zeit noch allein in Wirksamkeit bestenden Or-
gane des Bundes, Namens der kaiserl. Regierung
förmliche Rechtsverwahrung und Einsprache einzu-
legen. -- Da wir für angemessen halten, unse-
ren erneuerten und entschiedenen Protest zugleich
auch zur Kenntniß sämmtlicher Bundesgenossen zu
bringen, ersuche ich Eure.... der Regierung...,
bei welcher Sie beglaubigt sind, eine Abschrift
gegenwärtiger Circulardepesche mitzutheilen. Em-
pfangen.... ( gez. ) F. Schwarzenberg.           
       Berlin, 28. Juli. Folgendes ist die von
Preußen an sämmtliche deutsche Regierungen mit-
getheilte Denkschrift zur Erläuterung des Friedens-
vertrags vom 2. Juli. ds. Js.: Denkschrift zur
Erläuterung des Friedenstraktats vom 2. Juli
1850. Schon während der Dauer des dänischen
Kriegs war es Preußens unausgesetztes Bestreben,
Deutschland zum Frieden und Holstein zu einer
dem Bundesrecht entsprechenden Regelung seiner
Verhältnisse zu Schleswig zu verhelfen. Die
frühern Vorschläge des Ministers der vermitteln-
den Macht vom Jahre 1848 scheiterten an dem
Widerwillen Dänemarks und der von der dama-
ligen provisorischen Regierung der Herzogthümer
ausgesprochenen Abneigung gegen eine Theilung
Schleswigs. Jm Herbst 1848 ward von dänischer
Seite zuerst die „Unabhängigkeit Schleswigs“ als
Friedensbasis vorgeschlagen, von England als der
vermittelnden Macht empfohlen und von der da-
maligen deutschen Centralgewalt im Febr. 1849
angenommen. Diese Basis gab allerdings die
bisherige Grundlage der „politischen Verbindung
von Schleswig und Holstein“ auf. Das neue
System, was dieselbe ersetzen sollte, konnte sich
indeß befriedigend gestalten, wenn die Bedingun-
gen und Voraussetzungen, auf denen es ruhte, ge-
nügend erfüllt, und die gegenseitigen Concessionen,
die es enthielt, billig abgewogen wurden. Jn
Dänemarks Jnteresse wurde stipulirt: 1 ) daß die
bisherige politische Verbindung der Herzogthümer
aufhören, 2 ) Schleswig dagegen in einer politi-
schen Verbindung mit Dänemark zu stehen fort-
fahren sollte. Jn Deutschlands Jnteresse ward
stipulirt: 1 ) daß Schleswig, trotz seiner politischen
Verbindung mit Dänemark, eine abgesonderte Ver-
fassung in legislativer und administrativer Hin-
sicht erhalten, 2 ) daß Holstein und Lauenburg sich
der deutschen Verfassungsveränderung anschließen,
3 ) daß die nicht politischen Bande materieller
Jnteressen zwischen Schleswig und Holstein auf-
recht erhalten werden sollten. Der Friede und
seine genaue Ausführung sollen wegen Schleswigs
zugleich unter die Garantie der Großmächte ge-
stellt, die Verhandlungen wegen Regulirung der
Erbfolge bis nach dem Frieden ausgesetzt bleiben.
Das war der Hauptinhalt der Präliminarien vom
10. Juli 1849. Auf diesen begann die Friedens-
unterhandlung, nachdem Preußen eine allgemeine
Vollmacht von Jnterim für dieselben erhalten
hatte. Ob ein Friede auf solchen Grundlagen
annehmbar sein werde oder nicht, kam lediglich
darauf an, zunächst wie die Unabhängigkeit Schles-
wigs und dessen politische Union mit Dänemark,
ferner wie die Verbindung Holsteins mit Deutsch-
land, endlich wie die nichtpolitische materielle Ver-
bindung der Herzogthümer unter sich verstanden
werden sollten. Wurden diese Verhältnisse in ei-
nem für die Herzogthümer und Deutschland billi-
gen Sinn geordnet, so konnte man ohne Bedenken
das in mancher Hinsicht unbestimmte und unbe-
strittene Staatsrecht der Herzogthümer mit dieser
neuen Ordnung der Dinge vertauschen.
( Fortsetzung folgt. )                     

 Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                Gestorbene:
 Den 1. August.
Josepha Dotzel, Postbedienstetenfrau, 41 Jahre.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         