     

Die Bayerische Presse.         

 Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.      

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 121.   Würzburg, Dinstag den 21. Mai. 1850.

            
      Amtliche Nachrichten.
Dem Schullehrer Joh. Thee zu Greßthal
wurde ( seiner Bitte entsprechend ) die Schul= und
Kirchendienerstelle zu Kürnach, k. Ldgr. Würzburg
r/M., übertragen.
Der Landgerichtsdiener Joh. Jos. Hohmann
zu Hilders wurde in den Ruhestand versetzt, und
dessen Stelle dem vormaligen Patrimonialgerichts-
diener von Pommersfelden, Georg Löffelmann,
verliehen.         

                Die Demokratie in der bayerischen
Pfalz während des Kriegszustandes.
( Schluß. )
       Gemeinsam und einheitlich war also der neu
organisirten demokratischen Partei die oben er-
wähnte Thätigkeit. Allen gemeinsam waren die
sogenannten Unterstützungscomite's mit ihrer De-
mokratensteuer, die Demokratenreligion mit ihren
Schulen und Bezirksbibliotheken, der Sängerver-
ein mit seinem Liederkranze; die demokratische
Wirthshausorganisation ( als höhere Erziehungs-
und Bildungsanstalt ) mit ihrem passiven Wider-
stande gegen jedes Mitglied der Ordnungspartei.
Wer aber diese einheitlich=gemeinsame Thätigkeit
erwägt, wer die neue Organisation des eben erst
verstümmelten pfälzischen Demokratenkörpers als
Thatsache anerkennt -- und welcher Gutgesinnte
hätte den Muth dieses zu verweigern? -- Dem
fürwahr, werden viele scheinbar ganz isolirt und
unschuldig dastehende Vorfälle als Das erscheinen,
was sie wirklich sind, als die vereinzelten Kraft-
und Lebensäußerungen einer heute noch bestehen-
den, kräftig und muthig blühenden Clubbherrschaft
als die isolirten Erschütterungen des im Verbor-
genen mächtig wüthenden Vulkanes der Revolution,
gewiß aber nie und nimmer als die unzurechnungs-
fähige Aeußerung „eines betrunkenen Handwerks-
burschen “, wie jüngst ein sonst gutgesinntes Kam-
mermitglied zu behaupten beliebte. -- Um von
diesen Vorfällen nur einige zu erwähnen, gar
nicht von den vielen öffentlichen Hecker - Demon-
strationen, die allsonntäglich in Masse vorfallen
und vor wenigen Tagen erst noch eine Polizei-
verordnung in Speyer hervorriefen, zu reden, --
gar nicht jener frechen und ungesetzlichen Publi-
kation der Lauterer Kaufleute wegen Nichtannahme
der Kupferkreuzer, worin Viele nur ein demokra-
tisches Aufreizungsmittel erblicken wollten und
vielleicht nicht ganz mit Unrecht, zu gedenken; --
erinnere ich nur an jenen festlichen Einzug unter
Glockengeläute und Hurrahrufen, welchen von sei-
nen edlen Pfarrkindern bereitet, der würdige und
ganz unschuldige Pfarrer Müller in Heuchel-
heim nach mehr monatlicher Haft hielt, und wo-
für die Gemeinde ob ihrer Ueberzeugungstreue
mit Executionstruppen belohnt wurde; -- erinnere
ich an die erst in den Märztagen thatsächlich ver-
suchte Verführung einzelner Soldaten in Landau,
was Verhaftung und Ausweisung zur Folge hatte;
erinnere ich ferner an die tollkühne Gedächtniß-
feier des glorreichen Märzes, welche die Neu-
stadter Demokraten in der verhängnißvollen Gei-
sterstunde hielten; -- erinnere ich weiter an jene

ruhigen und gesinnungstüchtigen Auftritte, welche
bei der jüngsten Anerkennungswahl Römmich's
stattfanden, wo die entschiedenen Demokraten, die
Anhänger der provisorischen Mairegierung, mit
solcher Macht und Erfolg für ihren Erzbruder 
Umbscheiden agitirten, daß die Freunde der
Ordnung es für nöthig hielten, ein Flugblatt,
„Republik oder Monarchie“ betitelt, unter die
Urwähler vertheilen zu lassen. Und die Wahl
selbst zeigte, daß ihre Partei keine ganz zu ver-
achtende war, denn sie zählten 75 gegen 135;
-- ich erinnere endlich an die vielen öffentlichen
und geheimen persönlichen Demonstrationen durch
Aufreizungen und Verhöhnung des Militäres,
durch Wirthshausschimpfen über Fürst und Mini-
sterien und über jede obrigkeitliche Verfügung, ja
heute wieder von Seiten königlicher Beamten, die
kaum noch der richterlichen Disciplinaruntersuchung
und Strafe entlaufen waren; durch öffentliche
Verspottung, ja Mißhandlung der Geistlichen und
braven Beamten, wie ich ein Beispiel aufführen
könnte, wo noch jüngst auf öffentlicher Straße u.
am hellen Tage einer unserer achtbarsten Geist-
lichen von einem gebildeten und gutgekleideten
Demokraten durch einen Bleikugelschlagriemen be-
betäubend auf den Köpf geschlagen wurde. Für-
wahr, alle diese Vorfälle sind Aeußerungen der
thatkräftigen und tollkühnen Demokratie, und nicht
unbewußte Handlungen eines berauschten Zustan-
des! -- Hat die oben geschilderte einheitlich - ge-
meinsame Thätigkeit als äußere Erscheinung der
innern Organisation objective Realität, sind die
eben erwähnten Vorfälle, die äußeren Zeichen des
innerlich wiederwachten Muthes und der vermein-
ten Kraft, wirklichen Thatsachen, -- und ich stehe als
Mann dafür ein --, nun so besteht heute that-
sächlich im Geheimen wieder jene gut organisirte
und fest gegliederte Körperfchaft, die in ihrer
Agitation nicht blos eine absolute Opposition ge-
gen die legitime Gewalt, sondern einen principiell-
systematischen Kampf gegen die ganze Ordnungs-
partei führt und nur durch den Kriegszustand da-
von abgehalten wird, ihren souveränen Terroris-
mus über das brave Landvolk im alten Style
auszuüben. Darum Dank und wieder Dank dem
bayerischen Ministerium; unerschrocken und muthig
hat es in dieser Frage seinen Kampf gekämpft,
nicht sowohl im Jnteresse seiner Persönlichkeit
und des Cabinets, als vielmehr im Jnteresse der
ganzen Ordnungspartei. War der ministerielle
Kampf daher ein Existenzkampf für die Pfälzer
Ordnungspartei, nun so ist der ministerielle Sieg
ein Ordnungssieg, über das absolut = destructive
Element. Möchten die Pfälzer Beamten die
Früchte benützen!!                      
       Deutschland.
       Aus der bayerischen Pfalz, 17. Mai. Wie
vor Kurzem nach Weitersweiler eines demokrati-
schen Krawalles wegen Execution geschickt werden
mußte, so ist auch am heutigen ein Detachement
von 60 Mann Jnfanterie in Großbockenheim we-
gen eines von hessischen Demokraten aufgeführten
Schauspieles eingerückt. Die etliche dreißig Haupt-
demokraten, die alldort an dieser Heckerei wieder
in der alten, lauten tumultuarischen Weise Theil

zu nehmen wagten, werden das Glück haben,
ausschließlich diese Truppen zu verköstigen und die
Executionsgebühren denselben zu zahlen. Es scheint,
als ob nach der Ordre der französischen und pfäl-
zischen Centrlaclubbs diese Krawalle auf den Dör-
fern eben losgehen und dieselben nur so zur Pro-
be dienen sollen, damit die Hauptclubbs in den
Städten daraus abnehmen können, wie und was
zu machen sei. Was liegt auch den Wühlern
und Anstiftern in den Städten daran, eine Ge-
meinde unglücklich zu machen, wenn nur sie durch-
kommen. Jch dächte aber, die Gemeinden sollten
einmal genug gewitzigt sein, von den Volksverfüh-
rern und Lügenblättern sich nicht mehr gängeln zu
lassen. ( M. J. )             
       Frankfurt, 13. Mai. Jn einem Bierhause
zu Sachsenhausen ( dem „Tannenbaum“ ) ereignete
sich vorgestern ein Vorfall, der weiter bekannt zu
werden verdient. Es saßen da mehrere bayerische
Jäger und tranken ihren Schoppen, als ein Feld-
webel von dem hier liegenden 31. preuß. Regi-
mente hereintrat und erzählte: es habe ihm da
vor der Thüre ein alter Bekannter ein Schrift-
chen gegeben, in welchem sein Herr -- der König
von Preußen -- auf das Schmählichste beschimpft
und verspottet werde; damit legte er die Schrift
auf den Tisch und setzte sich zu der Gesellschaft.
Die Jäger bemerkten ihm, er hätte diesen Men-
schen verhaften und auf die nahe Wache führen
sollen, wogegen sich der Feldwebel aber entschul-
digte: es sei jener ein alter Bekannter, der mit
ihm früher in einem Regimente diente, darum
habe er Anstand genommen, ihn bei dem Kragen
zu fassen. Während der Hin= und Herreden er-
schien der alte Bekannte selbst in der Wirthsstube
und begann auch, den Jägern seine Waare anzu-
preisen; diese aber, kurz besonnen und ohne auf
die Einreden des Preußen zu achten, schickten nach
der Wache, um den Einen wie den Andern ver-
haften und abführen zu lassen. Die Wache kam,
der alte Bekannte wurde gefaßt, der Feldwebel
aber, welcher -- wie es schien -- selbst die Tasche
voll dergleichen Schriftchen hatte, fand Gelegen-
heit, sich bei Seite zu drücken und zu entrommen.
Tags darauf, d. h. gestern, erließ nun Major
Deetz ein Schreiben, worin er besagten Feldwebel
für sein kluges und pflichtgetreues Verfahren öf-
fentlich belobte; derselbe war nämlich nach der
Verhaftung seines Bekannten sofort auf die
Stadtkommandantschaft gelaufen, um einen Rap-
port abzustatten, in welchem der Vorfall gerade
umgekehrt dargestellt wurde. Mittlerweile begann
aber auch von bayerischer Seite eine Untersuchung,
die dahin führte, daß heute von dem Generalkom-
mando ein Belobungsschreiben an die betr. bayeri-
schen Jäger erlassen und angeordnet wurde, gegen
den Feldwebel weiter vorzufahren, um festzustellen,
ob und in wie weit er nicht selbst bei der Ver-
breitung solcher Schandschreiben betheiligt sei. Die
Geschichte macht unter der Besatzung großes Auf-
sehen; auch würde ich sie Jhnen nicht erzählen,
wenn es nicht zur Parteitactik gewisser Blätter
gehörte, die Treue der preuß. Soldatrn auf Ko-
sten anderer Bundestruppen bei jeder Gelegenheit
bis hoch in die Wolken zu erheben und Schluß-
folgerungen zu ziehen, die für die Ehre der letz-
tern keineswegs gleichgültig sein können.           

       Stuttgart, 18. Mai. Aus dem von dem
Finanzminister in der Sitzung vom 16. d. M.
eingebrachten Gesetzesentwurf über die Steuer von
Kapital=, Renten=, Dienst= und Berufs=Einkom-
men tragen wir Folgendes nach: Gegenstand der
Steuer ist: I. das Einkommen aus Kapitalien
und Renten, und zwar der Ertrag aus unzins-
lichen, im Jn= und Auslande angelegten Kapita-
lien, sodann Renten; II. das Dienst= und Be-
rufseinkommen jeder Art, welches von einem Lan-
desangehörigen oder einem Ausländer im Lande
erworben wird. Als steuerbarer Ertrag ist anzu-
sehen: I. bei den Kapitalien und Renten der volle
Jahresertrag nach dem Bestande vom 1. Juli
jeden Jahres, ohne Abzug von Passivzinsen oder
Schulden; bei den unverzinslichen Zielern wird
von dem Nennwerth der darunter begriffene Zwi-
schenzins zu vier Prozent jährlich abgezogen und
von dem hienach sich ergebenden wahren Kapital-
werth sodann der zu versteuernde Zinsbetrag nach
demselben Zinsfuße berechnet. Von den Lotterie-
Anlehensloosen sind als Zins vier Prozent des
Nennwerthes der letzteren zu berechnen. II. Bei
dem Dienst= und Berufseinkommen von einem
jährlichen Gesammteinkommenbetrag von 200 fl.
ausschließlich bis 500 fl. einschließlich ein Zehn-
theil, von dem Mehrbetrag von 500 fl. bis 1600
fl. zwei Zehntheile, deßgleichen von 1000 fl. bis
1500 fl. vier Zehntheile, deßgleichen von 1500 fl.
bis 2000 fl. acht Zehntheile, von dem weiteren
Einkommen der ganze Betrag. Von dem steuer-
baren Jahresertrag beträgt die Steuer einen ali-
quoten Theil, welcher durch das Finanzgesetz für
jede Etatsperiode besonders festzustellen ist. Für
die jetzige Finanzperiode ist an Steuer angesonnen
aus Einhundert Gulden Ertrag aus Kapitalien
( Zinsen ) und Renten6 2 / 3 Prozent und aus dem
Ertrag des Dienst= und Berufseinkommens, wie
er nach Obigem auszumitteln ist, 8 Prozent.
Hienach beträgt die Steuer aus 500 fl. Einkom-
men: 4 fl., aus 1000 fl.: 12 fl., aus 1500 fl.:
28 fl., aus 2000 fl.: 60 fl. -- Aus dem Ge-
setzentwurfe über die Besportelung der vom Mi-
litärdienste befreit Werdenden entnehmen wir, daß
jeder, der durch das Loos oder auf andere Weise
vom Militärdienst befreit wird, je nach seinem
Vermögen eine Sportel von 5--20 fl. zu be-
zahlen hat.             
       Kassel, 17. Mai. Jn der heutigen Sitzung
der Standeversammlung wurde das Gesetz „über
Ablösbarkeit der noch bestehenden Grundlasten“,
sofort revidirt und in geheimer Abstimmung mit
43 Stimmen gegen 1 angenommen. Sodann
stellte der Abgeordnete Oelker folgende Jnterpella-
tion: 1 ) Jst es gegründet, daß die Staatsregie-
rung die von Oesterreich durch Cirkularnote vom
26. April d. Js. nach Frankfurt berufene s. g.
„Plenarversammlung“ beschickt hat und dieser Ver-
sammlung eine bundesrechtliche Bedeutung und
Befugnisse beilegt? 2 ) Welche Befugnisse und
welche Zuständigkeit gesteht die Staatsregierung
der Versammlung zu? 3 ) Zu welchem Zwecke ist
die Beschickung erfolgt, und welche Jnstruktion
hat der Bevollmächtigte erhalten? 4 ) Wird die
Staatsregierung der Ständeversammlung über die
Verhandlungen Mittheilung machen? 5 ) Welchen
Standpunkt nimmt die Regierung dermalen zu
dem Bündnisse vom 26. Mai 1849 und zum Er-
furter Verfassungswerke ein? 6 ) Wird die Regie-
rung insbesondere zur sofortigen Einsetzung einer
Unionsregierung mitwirken?             
       Wien. Die neueste österr. Korrespondenz be-
antwortet die Frage: ist Oesterreich von Rußland
abhängig und stützt es sich auf diese Macht in
der deutschen Frage? Sie sagt: „Ein stereotyp
gewordener Vorwurf der kleindeutschen und demo-
kratischen Presse gilt der angeblichen Bevormun-
dung Oesterreichs durch Rußland. Wir kennen
einen unermüdlichen heimischen Broschürenverfasser,
der von diesem Vorwurfe sozusagen lebt, und
weitläufige Kapitel seiner blaßrothen Bücher mit
den fürchterlichen Ergebnissen füllt, die Oesterreichs
angebliche Servilität Rußland gegenüber nach sich
ziehen werde. Hr. Schuselka schreibt in seinem
„provisorischen Oesterreich: „„Die Folgen unse-

rer Abhängigkeit von Rußland offenbaren sich be-
reits. Jn der neuen orientalischen Verwickelung
hat Schwarzenberg dem Vertreter Oesterreichs den
Befehl gegeben, sich genau an die Politik Ruß-
lands anzuschließen. Nun ist aber die russische
Politik erwiesenermaßen seit Peter dem Großen
auf den Sturtz und die Eroberung der Türkei ge-
richtet, während das dringendste Lebensbedürfniß
Oesterreichs den Bestand des osmanischen Reichs
fordert, oder doch nicht zugeben kann, daß auch
nur noch ein einziges türkisches Dorf an Rußland
komme. Den erdrückenden Einfluß, welchen die
russische Allianz auf das Freiheitsvertrauen der
österr. Völker haben muß, brauche ich nicht zu
schildern.““ Es ist bei dieser grotesken Ausfüh-
rung nur zu bedauern, daß sie der Wahrheit
gänzlich entbehrt. Es ist unwahr, daß der österr.
Gesandte zu Athen den Befehl erhalten habe, sich
genau an die Politik Rußlands anzuschließen. Es
ist eine jener unüberlegten Ausstreuungen, welche
die jugendliche Presse Oesterreichs sich zuweilen
beikommen läßt, ohne des mißlichen Eindrucks, den
sie immerhin nach sich ziehen, gedenk zu sein.
Oesterreich verkennt die großen Dienste nicht,
welche ihm Rußland bei der Bezwingung des
ungarischen Aufstandes erwies; allein es weiß
recht gut, daß das Kabinet von St. Petersburg
mit dieser Hilfeleistung auch seinen eigensten Jn-
teressen Rechnung trug, und daß der Besitz von
Polen in Ungarn gesichert, das Gleichgewicht und
die gesetzliche Ordnung der östlichen Hälfte des
Welttheils auf den Schlachtfeldern Ungarns ge-
wahrt wurden. Das österr. Kabinet hat in kei-
nem Augenblicke gezögert und geschwankt, wo es
galt, die Bahn einer ehrenvollen Selbstständigkeit
zu wandeln und festzuhalten. Es will ein starkes
Oesterreich und ein solches schließt jede, wie im-
mer geartete Abhängigkeit von der Politik eines
fremden Staates nothwendig aus. Der kühne
Sehergeist des Verfassers von „das provisorische
Oesterreich“ beschränkt sich aber nicht auf die Be-
leuchtung unserer orientalischen Politik. Auch in
der Behandlung der deutschen Frage Seitens des
k. k. Kabinets will er die deutlichen Kennzeichen
russischer Jnfluenz wahrnehmen. Bei einer so
gewagten Behauptung sollte es ihm -- meinen
wir -- an Beweisen nicht fehlen. Wir waren
neugierig, dieselben zu vernehmen, ihren Gehalt
zu erwägen. Umsonst! Wir fanden sie nirgends,
dafür überraschte uns der merkwürdige Passus:
„Womit will der Genius des Fürsten Schwarzen-
berg Deutschland beglücken? Mit einem modisi-
cirten Bundestag und zur Einsetzung desselben
mit einem Bürgerkrieg! Offenbar rechnet man
dabei wieder auf die Hilfe Rußlands.“ ( ! ) Es
liegt in diesen Worten soviel des Schnöden und
Ungeraumten, der Unwissenheit und der Verläum-
dung, daß wir nicht wissen, ob wir mehr an der
Einsicht oder der Redlichkeit des Autors verzwei-
feln sollen. Jn jedem Falle weisen wir den un-
würdigen Angriff mit Seelenruhe zurück. Bei dem
einsichtsvollen Theile des Publikums dürfen der-
lei Ausbrüche ohnedies lange nicht mehr auf Bei-
fall und Würdigung zählen. Aber nicht ferne
scheint die Zeit, wo der letzte Schatten eines Zwei-
fels an der Solidität und Aufrichtigkeit der deut-
schen Bestrebungen Oesterreichs schwinden und der
Ueberzeugung Platz machen wird, daß das kaiserl.
Kabinet die wahrhafte Größe und Weltbedeutung
Deutschlands aufrichtiger und in größerem Um-
fang wünschte, als es Seitens der Kleindeutschen
der Fall ist. Erst kürzlich deutete die „Deutsche
Reform“ in ihrer hämischen Weise an, Oesterreich
arbeite an der Zersplitterung Deutschlands. Gleich-
wohl hatte auch dieses Blatt schon früher die Nach-
richt aufgenommen, das k. k. russ. Kabinet habe
sich gegen die Münchener Aufstellung ausgespro-
chen, ja förmlich verwahrt. Wir wollen uns auf
den Boden dieser unverbürgten Mittheilung stel-
len; wir wollen annehmen, es seien in der That
von St. Petersburg her Einwendungen gegen
Oesterreichs Project, insbesondere ( wie es hieß )
gegen die Einbeziehung seines Gesammtgebietes
in den deutschen Bund gemacht worden: könnte
es wohl eine Thatsache geben, die lauter und

schlagender die Loyalität unseres Kabinets und die
Aufrichtigkeit der Wünsche, welche es in Betreff
Deutschlands hegt, darthäte? Möchte Preußen
endlich begreifen, daß es eine höhere Bestimmung
zu erfüllen habe, als nach einer Hegemonie zu
ringen, die ihm doch nur auf den Trümmern al-
ler gegenwärtigen Bestände zu Theil werden könnte.
Die Worte, welche vor Kurzem der bayer. Mi-
nister v. d. Pfordten in offener Landesversamm-
lung sprach, sind uns aus dem Herzen genommen.
Auch wir verwahren uns feierlich gegen jede, wie
immer geartete Einmischung des Auslandes in der
Schlichtung unserer eigenen Angelegenheiten. Al-
lein um die Kraft zu solcher Haltung zu bewäh-
ren und zu behalten, muß Deutschland vorerst
zum Bewußtsein der Pflicht seiner Einigung ge-
langen. Es muß sich darüber einigen, daß es
einig sein will und muß, soll der Gewinn der
jetzigen Zersplitterung nicht den Fremden zu Gute
kommen. Jnmitten der jetzigen, wahrhaft bedroh-
lichen Wirrnisse und Zerklüftungen blieb nichts
übrig, als nach einer in formeller und materieller
Hinsicht rechtsgültigen Grundlage sich umzusehen;
deßhalb berief Oesterreich den nach dem Vorbilde
der Plenarversammlung des deutschen Bundes pro-
jectirten Congreß.             
       Noch ein Schreiben vom Erzherzog Johann:
„Mein lieber Hr. Buß! Jhr Schreiben vom 4.
Jänner ist Mir kurz nach Meiner damaligen
Rückkehr aus Frankfurt hier in Gratz zugekom-
men. Seit jener Zeit haben Sie manche Gele-
genheit gehabt, zu erkennen, daß der früher von
so vielen Seiten her der österreichischen Regierung
gemachten Vorwurf: daß sie sich zu wenig um
die deutschen Angelegenheiten bekümmere und zu
wenig thätigen Antheil an denselben nehme, ein
vollkommen unbegründeter gewesen sei, was vor-
züglich aus dem Resultat der Münchener Confe-
renzen und aus der Bereitwilligkeit des kaiserli-
chen Cabinets sich ihren Vorschlägen anzuschlie-
ßen hervorgeht. Leider ist die Partei, welche al-
lezeit trachtet Oesterreichs Bemühungen für das
Wohl des Gesammtvaterlandes zu verdächtigen,
unermüdet thätig und wenig verlegen um die Mit-
tel, ihre Zwecke zu erreichen, so daß, wenn nicht
der gesunde Sinn des Volkes und der deutschen
Regierungen endlich die Wahrheit erkennt, es
schwer zu erwarten ist, daß die redlichen und un-
eigennützigen Vorschläge Oesterreichs allgemeine
Anerkennung finden. Die Thätigkeit unseres Mi-
nisteriums entwickelt sich übrigens auch nach innen
rastlos und mit wirksamen Erfolg. Die neue
Administration ist in allen unsern deutschen Pro-
vinzen ins Leben getreten, und erweckt überall bei
der Landesbevölkerung Achtung und Vertrauen.
Die Staatsverwaltung bietet alles auf, um den
Landbau, den Handel und die Gewerbe zu heben
und zu vervollkommnen. Es werden keine Opfer
gescheut, um die Communicationsmittel zu erwei-
tern und zu verbessern; die großartigsten Arbeiten
werden unternommen und ausgeführt. Die Früchte
solchen Thuns bleiben nicht aus, und so hoffe Jch
zu Gott, wenn wir einige Zeit Ruhe nach außen
erhalten, daß Glück und Wohlstand im Jnnern
erblühen, und die Kraft und Macht Oesterreichs
bald einen noch höheren Grad erreichen werden
als dies je zuvor gewesen. Jch habe nach kur-
zem Aufenthalt in Wien Mich, nach der Rückkehr
von Frankfurt, nach Gratz begeben, von wo Jch
nach einander Meine Besitzungen im Lande und
verschiedene Gegenden Steiermarks besucht habe,
und überall dieselben Beobachtungen zu machen
Gelegenheit hatte. Es bleibt zwar noch viel zu
thun übrig, aber der Anfang ist gut, und wir
dürfen, unter Gottes Schutz, dem lohnenden Er-
folg entgegensehen. Jch folge von hier aus auf-
merksam dem Laufe der Dinge in dem Meinem
Herzen so theuern Deutschland. Meine besten
Wünsche sind demselben geweiht. Sie, mein lie-
ber Buß, sind nun neuerdings auf dem Boden
der parlamentarischen Kämpfe. Jch bin überzeugt,
daß auch dort Jhre Thätigkeit dem Wohl Jhres
Vaterlandes gilt. Gott wolle in seiner Allmacht
die Bemühungen aller Parteien und die Ereig-
nisse, denen wir entgegengehen, dergestalt leiten,


daß selbst aus demjenigen, was eher geeignet
scheint, des Vaterlandes Einigkeit zu spalten und
zu zerstören, dennoch dessen Glück, Kraft und Ei-
nigkeit hervorgehe. Sie werden Mich sehr ver-
binden, wenn Sie Mir auch ferner Jhre Ansich-
ten und Beobachtungen mittheilen wollen, die Jch
je nach Möglichkeit und Umständen gerne zum
Besten unseres Vaterlandes benützen werde.                                 Gratz,
am 8. April 1850.                  Jhr aufrichtiger                  Erzherzog 
Johann.“                                         
       Aus Triest wird berichtet: „Auf der öster-
reichischen Marine wird, wie schon erwähnt, eine
Ehrenflagge eingeführt, eine weiße und eine rothe.
Die weiße für solche Capitäne, welche einen
neuen Handelsweg nach entfernten Himmelsgigen-
den eröffnen, oder sich sonst durch Förderung der
Schiffahrt, durch Rettung von Schiffbrüchigen ec.
auszeichneten. Die rothe Flagge, zugleich eine
höhere Klasse, ist für Kapitäne, welche ihr Schiff
gegen Seeräuber oder im Seekriege vertheidigten,
oder der Kriegsflotte erheblichen Beistand leisteten.
Beide Flaggen führen in der Mitte den Doppel-
aar, auf der Rückseite die Worte viribus unitis,
auf der Vorderseite die weiße die Worte merito
navali, die rothe fortitudini navali. Die
Stadt Triest treibt jetzt Summen zum Bau ei-
ner Dampffregatte auf, die den Namen Radetzky
führen soll. Der Marschall, davon benachrichtigt,
sagte dem Ausschuß, der für diesen Zweck zu-
sammengetreten war, seinen Dank und das be-
zügliche Schreiben, welches jetzt veröffentlicht
wird, schloß mit den Worten: „Sie hätten mich
wahrlich in keiner mehr hervortretender Weise
ehren können, als indem Sie meinen Namen mit
unserer Marine verschmelzen. Die Geschichte un-
serer Tage lehrte uns, daß Oesterreich eine ach-
tunggebietende Marine braucht, um seinen blü-
henden Handel zu beschützen und würdig seinen
Platz in dem europäischen Staatsgebäude ein-
zunehmen. Bald wird diese Jnstitution einen
neuen Aufschwung nehmen. Nicht mehr als Vor-
recht einer Provinz, einer Stadt, sondern als Ei-
genthum der ganzen Monarchie soll Oesterreichs
Flagge auf den Meeren wehen, und kein Fremder
wird unsere Küsten ohne Vertheidigung und un-
sern Handel ohne Schutz finden. Möchte mein
Name Glück und Sieg dem Schiff bringen, das
ihn zu führen bestimmt ist.“             
       Die neuesten Briefe aus Triest vom 14.
Mai enthalten eine Beschreibung der feierlichen
Grundsteinlegung der Eisenbahn. Der Kaiser
führte Hammer und Kelle, der Bischof von Triest-
Capodistria las die Messe, und auch andere Kir-
chenfürsten -- der päpstliche außerordentliche Ge-
sandte, Cardinal Mocenigo, der Patriarch von
Venedig und der Bischof von Scutari -- wohn-
ten dem festlichen Act bei, der in der Weise des
19. Jahrhunderts das Land dem Meere vermählt,
Wien mit Triest, und durch Triest mit Athen,
Konstantinopel und Trapezunt verbindet. Es war,
seit das erste Dampfboot die Triester Rhede ver-
ließ, der bedeutendste Moment in der Geschichte
der ersten Seestadt der Monarchie.                            
       Frankreich.
        C Paris, 18. Mai. Gesetzgebende Versamm-
lung Sitzung vom 18. Mai. Den Vorsitz führt
Dupin. Duch é, Testelin, Quinette, Cassal, Del-
b ès, A. Thouret, Beaune, Carnot, Baucel, Ch.
Lagrange, Landrin, Bourzat und andere Mon-
tagnards legen Antiwahlreformpetitionen mit zahl-
reichen Unterschriften nieder. Ch. Lagrange und
der Präsident zanken sich wegen einiger Bemerk-
ungen des erstern. -- Wolowski bringt eine Pe-
tition um Organisation des Grundeigenthumscre-
dits ohne Papiergeld und ohne Zwangscours. Der
Finanzminister überreicht einen Gesetzentwurf über
die corsischen Dampfboote und fordert die Dring-
lichkeit. An die Commission verwiesen. -- Der
Kriegsminister bringt einen Gesetzentwurf ein über
Pensionen der Unteroffiziere und Soldaten. Léon
Faucher liest den Rapport über die Wahlreform.
Derselbe erinnert kurz an die zu verschiedenen Zei-
ten geschehenen Erweiterungen und Beschräntungen
des Wahlrechtes. Keine Regierung sei jedoch so

weit gegangen, als die Revolution von 1848,
Der Versuch konnte gefährlich erscheinen. Die
Constitution hat daher auch dem Gesetze die Or-
ganisation des allgemeinen Stimmrechtes über-
lassen. Bei jeder Wahl wurde das Resultat im-
mer schärfer, schlagender. Mehrere Repräsentan-
ten ergriffen die Jnitiative. Die Regierung
theilte endlich ihre Furcht und legte einen Ge-
setzentwurf vor. Die Commission hat nach Er-
wägung der Beweggründe, sich der Vorsicht der
Regierung angeschlossen. Sie dachte, das Ge-
setz gebe zu mancherlei Mißbräuchen Anlaß.
Unter Anderm ermöglicht es durch die bloß 6mo-
natliche Aufenthaltsdauer, während einer Legis-
laturperiode an verschiedenen Orten zu stimmen.
Die Commission von 1848 fordert keine andere
Garantie als die Wohnung. Man muß daher
dieser Garantie eine gewisse Basis geben. Die
Constitution spricht auch von der Wahlunfähigkeit.
Der gegenwärtige Entwurf ist in ihrem Geiste
abgefaßt, wenn er Vagabunden, Sträflinge u. Bett
ler von der Wahlurne weist. Wer ins einem Lande
wie ein Fremder herumzieht, ist darum schon mit
Recht verdächtig und kann bei Staatsgeschäften
nicht mit reden. Darin liege nicht nur keine
Constitutionsverletzung, sondern hohe Sittlichkeit,
Gerechtigkeit und Vorsicht. Das Gesetz schließt
die Unfähigen ohne Rücksicht auf ihre bisherige
Zulassung aus. Die Gegner des Entwurfs flüch-
ten sich hinter die organischen Gesetze. Sie woll-
ten für diese gerne die Unverletzlichkeit der Con-
stitution in Anspruch nehmen. Dies System kann
nicht geduldet werden. Nur die Constitution ist
unverletzlich. So setzt die Constitution das er-
forderliche Alter auf 21 Jahre fest. Dem kann
man nicht beikommen. Die aus der Constitution
entspringenden Gesetze haben aber keinen Theil an
dieser Unverletzlichkeit, denn sonst wäre jede ge-
setzgebende Versammlung ohnmächtig. -- Der Be-
richterstatter geht nun zur Untersuchung des Re-
gierungs=Entwurfs über. Die Commission glaubte
einige Abänderungen vorschlagen zu müssen. So
soll die dreijährige Anfenthaltsdauer sich auf den
Kanton ausdehnen. Kann die Einzeichnung in die
Personalstenerrolle nicht nachgewiesen werden, so
kann der Familienwohnsitz oder ein kleines Ge-
werbe dafür gelten. Oeffentliche Beamte sind eben-
falls wahlfähig, wenn sie 3 Jahre im Staatsdienst
stehen. Unter den Unfähigkeitsgründen begreift die
Commission 1 ) die Disciplinarstrafen der Militärs;
2 ) die Gefängnißstrafen für öffentliche Beleidigung
des Schamgefühls; 3 ) Preßvergehen gegen die Reli-
gion, die Familie und das Eigenthum. Die
Commission ist mit der halbjährigen Frist für
Ersatzwahlen einverstanden. Es ist dies ein Mit-
tel, häufige Aufregung zu vermeiden, Aufregun-
gen, deren Uebelstand im Departement der Seine
sich so beweinenswerth geoffenbart. Die Com-
mission ist für die Dringlichkeit. 3 Lesungen
mit Jntervallen zugestehen, hieße den Parteium-
trieben freies Spiel geben. Verletzt das Gesetz
die Constitution? Nein. Aber die Parteien wür-
den dies behaupten, vom Verzuge Nutzen ziehen,
um die gegenwärtige Sachlage hinzuhalten. Wir
stehen einer Krise gegenüber. Die Versammlung
muß ihr eine rasche Lösung geben. -- Der Be-
richterstatter verliest hierauf den Text des modifi-
cirten Gesetzentwurfes, welcher mit dem Berichte
gedruckt wird. Die Debatte wird auf Dienstag
festgesetzt. Man vermißte am Schlusse den Bei-
fall der Majorität. Die Montagne saß schwei-
gend da. -- Tagesordnung. Fortsetzung der
Budgetdebatte. Der gestern von Cremieux ein-
gebrachte Zusatz wird verworfen. Valette zieht
sein Amendement zurück. -- Bei der 5. Klasse
der Patente wird eine geringfügige Abänderung
angenommen. Art. 14 und 15 über Patente
solcher, die mehrere Gewerbe ausüben. Art. 16
und 17 über die hierher gehörigen Ausnahmen
werden ohne Debatte angenommen. Ebenso geht
es mit sämmtlichen folgenden Artikeln Vor der
Abstimmung beschließt über Aufforderung des Prä-
sidenten die Versammlung Montags keine Sitzung
zu halten. Stimmende 653. Dafür 473, da-
gegen 180. Das Einnahmebudget ist angenom-

men. -- Die Sitzung wird aufgehoben, Montag
ist keine Sitzung.               
       C Paris, 18. Mai. Die Assemblee natio-
nale sagt heute, es könne die Geselschaft unter
der Herrschaft revolutionärer Drohungen nicht
länger bestehen. „Frankreich kann seine Ruhe,
seinen Wohlstand, seine Ehre nicht diesen Hand-
lungen aller schlechten Leidenschaften opfern, es
muß alle seine Mittel aufbieten, welche die Noth-
wendigkeit des öffentlichen Wohles ihm empfiehlt.
Wenn die Wühlerei nicht nachläßt, wenn die Ver-
schwörung sich vergrößert, wenn der Rath der ge-
mäßigten Presse, die Klagen der Majorität, die
Warnungen der Regierung nicht ausreichen, so
muß man zu heroischen Mitteln seine Zuflucht
nehmen. Der Gesellschaftskörper kann nicht an
Schwindsucht vergehen, wenn ihm der Ueberfluß
so nahe liegt. Er darf sich nicht vom Brand
verzehren lassen, wenn es so leicht ist, diese Mord-
brenner zu verjagen und zu züchtigen. Jst es
nicht endlich Zeit, die bedrohte Gesellschaft ener-
gisch zu vertheidigen, die Spitzfindigkeiten der
Fronde mit Füßen zu treten, die letzte Formel
caveant consules auszusprechen und einer dicta-
torischen  Gewalt die Vertheidigung des bedroh-
ten Landes, die Wiederherstellung der Ordnung,
die wahre Zukunft der Freiheit anzuvertrauen.“ --
Der gestrigen Soirée des Präsidenten der Repu-
blik wohnte das ganze diplomatische Corps mit
Ausnahme des Lord Normanby bei. Man be-
merkte auch die Hrn. Thiers, Broglie, Piscatory,
Bedeau und Grammont. -- Dem Dix Decem-
bre zu Folge hat die Polizei gestern Abend in
La Villette bei Paris eine heimliche Pulverfabrik
entdeckt. -- Gestern Abend in der Parteiversamm-
lung der rue Rivoli bestand Berryer auf der
Nothwendigkeit, für die Wahlreform unbedingt zu
stimmen. Es sei einer Maßregel der allgemeinen
Wohlfahrt und dürfe durch kein Amendement ge-
schmälert werden. Ein bestimmter Beschluß ward
nicht gefaßt. Heute Abend aber versammeln sich
alle Fraktionen der Majorität im Staatsraths-
gebäude.               
       Straßburg, 18. Mai. Es unterliegt nun kei-
nem Zweifel mehr, daß die im Elsaß befindlichen
Regimenter vollstandig auf den Kriegsfuß gesetzt
werden und neue Truppen=Verstärkungen bei uns
eintreffen. Da es in unserer Stadt an einer hin-
länglichen Zahl von Kasernen fehlt und man die
Einquartierungen bei den Bürgern vermeidet, so
werden die umliegenden Ortschaften auf der Linie
zwischen hier und Weissenburg Besatzungen erhal-
ten. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Re-
gierung im Hinblick auf die große Militärmacht,
welche sie sowohl in Paris, als auch im Süden
und im südöstlichen Frankreich auf den Beinen
hält, zu einer neuen Aushebung ihre Zuflucht neh-
men muß. Die Bevolkerung wie das Militär
glaubt an Krieg, ohne sich sagen zu können, ge-
gen wen. Die Entwicklung der außerordentlichen
Streitkräfte hält die Ultra=Demokraten im Zaume.
Wird aber dieser halboffizielle Belagerungs=Zustand
auf die Dauer wohl möglich sein? -- Nicht ge-
ringes Aufsehen erregt hier die plötzlich erfolgte
Abberufung unseres Präfekten, des Hrn. Chanal.
Die conservative Partei, und, wie es scheint,
auch die Regierung, beschuldigt denselben, in den
Maßregeln gegen die Flüchtlinge nicht weit genug
gegangen zu sein; die Demokraten klagen ihn da-
gegen der Unmenschlichkeit an, und eines unserer
Lokal=Blätter brachte sogar vor einigen Tagen
die Nachricht, daß er drei Flüchtlinge mit der
Kette um den Hals habe forttransportiren lassen.
Der neu ernannte Präfekt unseres Departements,
Hr. West, welcher bisher an der Spitze der Ver-
waltung des oberrheinischen Departements stand,
gilt für einen monarchisch=gesinnten Beamten. Er
hat bei den letzten Wahlen großen Muth und
Einfluß zu Gunsten der Conservativen gezeigt,
was ihm wahrscheinlich die Beförderung hieher
verschafft hat. ( K. Z. )                             
       Schweiz.
       Bern, 15. Mai. Die Narrheit der Ultra-
radicalen, d. h. derjenigen Partei, welche ihren


Ausdruck in der Berner Zeitung findet, wird
wahrhaftig zur Raserei, und ist vortrefflich geeig-
net, die schwindende Zahl ihrer Anhänger immer
mehr zu reduciren. Dieß ist besonders der Fall
mit den Protestationen gegen mißbeliebige Wahl-
verhandlungen, die bis heute gegen 56 conserva-
tive Großräthe gerichtet sind. Die Cassations-
gründe sind bis jetzt ziemlich geheim, und es ist
uns gut bekannt, daß der größte Theil dieser
Wahlen mit der gewissenhaftesten Unparteilichkeit
und durchaus streng nach den vorgeschriebenen
Formen geleitet worden sind, während bei den 27
Wahlen, welche conservativerseits angegriffen wer-
den, die willkürlichsten Verstöße gegen die For-
men und offenbare Fälschungen statthatten. Ueber-
all wo es möglich war, daß die Conservati-
ven gleich anfangs ihre Mehrheit geltend ma-
chen konnten, wurden die Büreaux in gleicher
Zahl von Leuten beider Parteien bestellt; wo sich
aber die Radikalen durch freches Schreien und
terroristisches Auftreten der Wahl des Büreau be-
mächtigen konnten, wurde dasselbe mit der größten
Ausschließlichkeit zusammengesetzt. Natürlich wird
die Anfechtung so vieler Wahlen die Bürger
ganzer Gemeinden zu erbitterten Gegnern der
Regierungspartei machen, indem selbst die meisten
Radikalen sich darüber mit großem Unwillen aus-
sprechen. Die Berner Zeitung hat sich mit ihrer
Lügnerei bereits so großartig compromittirt, daß
sie nur noch bei einem kleinen einfältigen Theil
ihrer Anhänger Glauben findet, ja daß ihre im-
mer gesteigerten persönlichen Verleumdungen we-
der bei Freund noch Feind Berücksichtigung finden.
 ( A. Z )               
       Bern, 16. Mai. Die heutige sehr stark be-
suchte Extrasitzung des Großen Rathes wurde
von dem Präsidenten Niggeler eröffnet, welcher
als Ursache der Truppenaufgebote Ruhestörungen
angab, sich aber so weit vergaß, die letztern als
von den Reactionären absichtlich angelegte und
organisirtet zu verurtheilen und die Gemeindepoli-
zei als mit diesen unter einer Decke steckend dar-
zustellen.                                     
       Vermischte Nachrichten.
( Deutsche Demokratie. ) Es ist gut,
sagen die „Grenzboten“ wenn man von Zeit zu
Zeit in die Evangelien unserer Demokratie einen
Blick thut, so sauer es wird. Es ist uns näm-
lich ein in Kassel erscheinendes radikales Journal
in die Hände gefallen: „Die Hornisse“. Jn die-
sem werden in einer Reihe leitender Artikel die
Prinzipien der reinsten Demokratie vertreten, die
so weit geht, daß sie nicht mehr Demokratie sein
will. Der ganze Artikel wäre würdig mit Jl-
lustrationen in die „Fliegenden Blätter“ aufge-
nommen zu werden; wir beschränken uns hier nur
auf Eins. Der Verfasser ( ich glaube, Hr. Bayr-
hoffer ) stellt die politischen, religiösen und socia-
len Grundvorstellungen in Parallele. Jn den
einen herrscht die Monarchie, in den andern der
Monotheismus, in den letztern das Monopol:
Einer herrscht, Einer ist Gott, nur Einer ( soll
wohl heißen: nur Einige ) können verkaufen. Nur
ist man in politischer und religiösen Beziehung
auf halbem Wege stehen geblieben, man hat aus
der Monarchie eine Panarchie ( ==Demokratie, der
Zustand, wo Alle herrschen ) gemacht eben so aus dem
Monotheismus den Pantheismus ( Alles ist Gott ) .
Das ist ungenügend und führt auf einem Umwege
in's Alte zurück. Um vollständig frei zu sein,
muß man die Anarchie herstellen und den Atheis-
mus: kein Herrscher, kein Gott. -- So weit ist
Alles verständlich. Aber nun die socialen Ver-
hältnisse. Aus dem Monopolismus macht das
Justemilien den Panpolismus ( wo Alle verkau-
fen ) , das ist eine Halbheit, die wieder zum Mo-
nopol führt. Statt dessen empfiehlt Hr. Bayr-
hoffer den Apolismus ( wo nicht verkauft wird ) .
-- Wir möchten zwar mit Hrn. v. Vincke sagen:
Mir wird bei alle dem so dumm, als ging mir
ein Mühlrad im Kopfe herum; aber es freut uns

doch, daß die Demokratie nun ihren reinsten Aus-
druck gefunden hat, und daß der apolistische Ma-
rat seine demokratischen, socialistischen und com-
munistischen Verbündeten, die nicht auf der Höhe
des Prinzips stehen, mit leichter Mühe zu Boden
werfen wird.             
      Neuestes.
       Dresden, 16. Mai. Dem Vernehmen nach
wird sich der König von Sachsen nach Warschau
zu dem Fürstencongresse begeben, der dort unter
den Auspicien des russischen Kaisers stattfinden soll.             
       Kassel, 18. Mai. S. k. H. der Kurfürst sind
gestern in Begleitung des Hrn. Hassenpflug von
Berlin wieder hier eingetroffen.             
       Wien, 14. Mai. F.=M. Radetzky konnte in
Folge einer Fußverletzung Se. Majestät nicht nach
Triest begleiten und ist in Laibach zurückgeblieben.
-- Zwischen Warschau und Danzig fährt nun ein
russisches eisernes Dampfschiff, der „Copernicus“;
es ist sehr lang und schmal, hat weder Masten
noch Bugspriet und gewahrt so dem Aeußern nach
keinen schönen Anblick.             
       Wien, 17. Mai. Nach der Reichszeitung
würden die ungarischen Angelegenheiten durch drei
wichtige Acte der Regierung bald eine andere
Gestalt annehmen. Als demnächst bevorstehend
wird eine ausgedehnte kaiserliche Begnadigung,
die Aufhebung der Zwischenzollschranken, endlich
ein Gesetz über Entschädigung der Grundherren
angekündigt.             
       Ueber Triest trifft die Nachricht vom Tode
des Kaisers von China ein.             
       Berlin, 17. Mai. Die Protokolle der Be-
schlüsse des hiesigen Fürstencongresses werden mor-
gen im Drucke vollendet sein. Der Veröffentli-
chung der Protokolle wird aber die Mittheilung
derselben an die einzelnen Unionsregierungen vor-
angehen.             
       Berlin, 17. Mai. Sämmtliche preuß. Trup-
pen im Großherzogthum Baden haben am 12. d.
Ordre erhalten, sich fortwährend fertig zum Ab-
marsch zu halten, um im Falle einer französischen
Revolution die Rheinübergangspunkte zu besetzen.             
       London, 16. Mai. Jn der heutigen Sitzung
des Hauses der Lords nahm Lord Brougham das
Wort zu einer Jnterpellation an die Regierung:
„Jch lenke die Aufmerksamkeit des Hauses auf die
plötzliche Abreise des französ. Botschafters, wel-
cher England am Jahrestage der Geburt der Kö-
nigin verlassen hat. Jch habe mit Bedauern die
Abreise dieses Botschafters vernommen, weil ich
es als vom höchsten Belange erachte, daß die
größte Herzlichkeit zwischen England und Frank-
reich bestehe, um so mehr, da Frankreich gegen-
wärtig fast das einzige Land in Europa ist, mit
dem wir in der letzteren Zeit herzliche Beziehun-
gen unterhalten konnten.“ Lord Lansdowne er-
widerte: „Auch ich bedaure die plötzliche Abreise
des französ. Botschasters. Aber ich kann meinem
edlen Freunde die Versicherung geben, daß dieser
Vorgang nicht die große Wichtigkeit hat, welche
er ihm beizulegen scheint. Die Abreise des fran-
zösischen Botschafters ist lediglich Umständen zu-
zuschreiben, welche seine Anwesenheit in Paris
nothwendig gemacht haben. Meinem Dafürhalten
nach wird seine Anwesenheit in Paris der Verbin-
dung zwischen den beiden Ländern nützlicher sein,
als sie es gegenwärtig hier sein könnte.“ Lord
Brougham: „Jch erwartete eine solche Antwort,
und ich wünsche blos, daß eine ebenso gute Er-
klärung in Bezug auf die Abwesenheit des russi-
schen Botschafters gegeben werden könnte.“
 ( Frkf. J. )             
       Die Taufe des neugebornen Prinzen von Eng-
land ist auf Samstag den 22. Juni festgesetzt.             
       Das „Univers“ enthält die Einzelheiten der
auf Anordnung des heil. Vaters am 7. Mai in
Rom stattgehabten Trauerfeier für die Verun-
glückten in Angers. Am Tage Christi Himmel-
fahrt hat von der Basilica des Laterans herab

die Benedictio urbi et orbi seit zwei Jahren
zum ersten Male wieder stattgefunden. Der große
Platz nebst der Allee bis zur Kirche di S. Croce
in Gerusalemme war mit Menschen bedeckt; die
Feier erhebend und großartig. -- Auf die Nach-
richt von Eugene Sue's Wahl haben Gassenbu-
ben auf ein paar Plätzen der Stadt Rom ben-
galisches Feuer angezündet, welches die Demago-
gen vorbereitet hatten. Wir geben wahrheitsge-
treu diese Nachricht, weil wir fest überzeugt sind,
daß viele Blätter von einer großen und vielleicht
einer allgemeinen Jllumination des „römischen
Volkes“ zu Ehren des Socialisten Sue berichten
werden.             
       Jn Constantinopel hat sich ein in der
Geschichte des Jslams unerhörter Fall ereignet.
Der Sultan hat acht griechischen Erzbischöfen zum
Beweis seiner Zufriedenheit mit dem Eifer, den
sie bei Erfüllung ihrer Pflichten an den Tag leg-
ten, einen Orden verliehen.                        

Verantwortlicher Redakieur u. Verleger:
v. Faber. 

                  Mittelpreise hiesiger Schraune vom 18. Mai.
Weizen 11 fl. 22 kr. Korn 7 fl. 6 kr.
Gerste 6 fl. 55 kr. Haber 4 fl. 12 kr.           
                    Frankfurter Cours.
Den 20. Mai 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1035 1040
„5% Metallique....76 7 / 8 77 1 / 8
„4%„.... 5959 1 / 2
„3%„....44 1 / 4 44 3 / 4
„2 1 / 2 %„....41 1 / 8 41 3 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann... --74 1 / 4
„4%„... --68
„fl. 250 Loose v. J. 1839.89 7 / 8 90 3 / 8
„„ 500„„1834.142 3 / 4 143 1 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 1 / 4 86 3 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.103--
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...83 1 / 2 84
„4%„.... 8888 1 / 2
„5%„....100 3 / 4 101 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....81 1 / 881 5 / 8
„4 1 / 2 „....95 1 / 895 3 / 8
Baden3 1 / 2 %„....78 1 / 8 78 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 1 / 4 31 1 / 2
„„50„......51 1 / 2 52
Nassau fl. 25 „......23 5 / 8 23 7 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose... 7272 1 / 2
„„„25„...25 3 / 825 3 / 4
Polen fl. 300„... 123--
Sardinien Fes. 36„...31 1 / 4 31 3 / 4                         
                  Bekanntmachung.
Das zur Verlassenschaft der ledigen Katha-
rina Binder dahier gehörige Mobiliarvermögen,
worunter mehrere Gold= und Silbergeräthe, unter
andern eine goldene Tabaksdose, goldene Ringe,
silberne Leuchter, Löffel, Messer und Gabel ec.
wird am
Donnerstag den 13. Juni d. Js.
Vormittags 8 Uhr anfangend
gegen gleich baare Zahlung im Sterbhause dahier
öffentlich versteigert, wozu Strichsliebhaber ein-
geladen werden.
Neustadt a. S., den 15. Mai 1850.
Königliches Landgericht.
Welsch, Ldr.           
      Fremden=Anzeige.
Den 20. Mai 1850.
Adler: Hellingrath k. b. Oberlieut. u. Bau der Vei-
der k. b. Lieut. v. Landau. v. Zerzog, Forstmeister v. Eli-
mann. Kflt.: Herold v. Hanau. Zwicker v. Bremen. 
Russ. Hof: Kflt.: Blumenthal und Ochs v. Frankf.,
Biaswanger v. Lpzg. 
Schwan: Scheibler, Ldg. = Ger. = Assessor v. Aachen.
Baumann, Oekonom v. Buchen. Kflt.: Christ u. Köhler
v. Aschaffenb. Senfferitng v. Münster. Heck v. Prag. 
Wittelsbacherhof: Kflte.: Rheiner v. Augsburg,
Dysecken v. Dresden, Bäcker v. Braunschweig, Cartung v.
Heilbronn, Wassermann v. Ulm. 
Württembergerhof: Graf Pekany v. Wien. Schu-
chardt, Prof. v. München. Frl. Kiesner v. Wiesbaden. Adel,
Firnhaber, Speidel und Camerer, Beamte v. Mergentheim.                         

Druck von Joseph Steib                