     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


 Nr. 208.   Würzburg, Freitag den 30. August. 1850.   

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 27. August. Se. Maj. der König
haben unterm 24. Aug. l. Js. Allerhöchst be-
schlossen, an die Stelle des auf die Pfarrei Ste-
ben in Oberfranken ernannten protestantischen
Pfarrers in Rügheim, Joh. Michael. Mayer, den
Dekan und Kirchenrath in Würzburg, Dr. Ernst
Wilhelm Fabri, sodann an die Stelle des ver-
storbenen Weinhändlers Franz Marzell von
Aschaffenburg, den Kaufmann Franz Joseph Petz
daselbst, endlich an die Stelle des verstorbenen
Posthalters Lorenz Horn zu Roßbrunn, den Guts-
besitzer Ferdinand Broili zu Mühlbach zu Mit-
gliedern des Landraths von Unterfranken und
Aschaffenburg zu ernennen.
München, 28. August. Nach heute erschie-
nenem allerhöchsten Reskript wurden folgende 18
Fahnenkadetten der letzten Klasse des k. Kadetten-
korps zu Junkern ernannt: 1 ) Hermann v. Be-
zold und Friedrich Schubert im 1., Konstantin
Frhr. v. Beulwitz im 3. und Friedrich Blume
im 1. Artillerie=Regiment, Karl Frhr. v. Reitzen-
stein im 9., Moritz Orff im 3. und Klemens
Eberhard im 13. Jnfanterie=Regiment, Emil
Pauli im 1. Jägerbataillon, Hubert Bernhold
und Leon von der Mark im Jnfanterie=Leibregi-
ment, Georg Faulhaber im 5. Chevaulegers=Re-
giment, Ernst v. Mayerhofer im 2. Jnfanterie-
Regiment, Maximilian Frhr. v. Malsen im 5.
und Albert Luisenthal Frhr. v. Lasalle im 2.
Chevaulegers=Regiment, August Frhr. v. Bibra
im 6., Michael Dillmann im 7., Hugo Frhr. v.
Sainte Marie=Eglise im 1. und Gustav Kraus
im 2. Jnfanterie=Regiment.         

       Die Reise des Präsidenten der franz.
Republik.
Die „Times“, dieses Hauptorgan der öffent-
lichen Meinung in England liefert eine interessante
Betrachtung folgengendermaßen: „Die Reise des
Präsidenten der französischen Republik durch die
Departements von Burgund und Ost=Frankreich
ist sicherlich die sonderbarste Manifestation seines
persönlichen Einflusses und seiner Stellung, die,
seitdem er die Exekutiv=Regierung der Republik
übernommen hat, gegeben worden ist. Die für
seine erste Erscheinung in den Provinzen gewähl-
ten Städte waren offenkundig schlecht gestimmt für
seine Regierung und allgemein als solche bekannt,
in denen die rothe Republik die größte Anzahl
leidenschaftlicher Anhänger hat. Mehrere von die-
sen Distrikten stehen noch unter dem Kriegsgesetze;
die Nationalgarde ist in einigen derselben ihrer
revolutionären Tendenzen halber aufgelöst worden,
und haben größtentheils ultra=republikanische Mit-
glieder in die Nationalversammlung gewählt. Als
aber in Dijon, in Montbard, in Chalons=sur-
Saone ein Versuch gemacht wurde, den einhelli-
gen Volksjubel zu stören, zeigte es sich klar, daß
während eine Rotte liederlichen Gesellen die de-
mokratisch=sociale Republik hoch leben ließ, die
Masse des Volks ihre Theilnahme und ihre Zu-
neigung ganz dem Manne zugewendet hatte, zu
dessen Empfang und Bewillkommung sie herbei
geströmt war. Demnach konnte nichts weniger

die bescheidene Reise des ersten Beamten einer
Republik gleichen und nichts sich mehr dem Glanze
eines kais. Zuges nähern. Allenthalben wurden
die Erinnerungen an das Kaiserreich und an den
Kaiser Napolen aufgefrischt und dem Volke vor
Augen gestellt. Hier mit Feierlichkeit ein Denk-
mal besucht, welches den berühmten Feldherrn auf
St. Helene vorstellte und die Jnschrift trägt:
„Für Napoleon, Noizot, ein Grenadier von Elba.“
Dort wurde eine Stadt daran erinnert, daß der
große Kaiser ihr Wappenschild mit dem großen
Stern der Ehrenlegion bereicherte. Als die Ge-
sundheit des Präsidenten von dem Präfekten von
Macon ausgebracht, wurde sie mit dem „ glor-
reichen und unsterblichen Andenken an den Oheim,“
eröffnet, und zu Ehren „seines würdigen und po-
pulären Erben Louis Napoleon,“ geschlossen. Der
Prinz, wie er von eifrigen Anbetern der aufgehen-
den Sonne betitelt wurde, nahm alle diese Ehren-
bezeugungen, als weder ihm selbst, noch seinem
gegenwärtigen Amte in der Republik ( denn, in
der That, dieser anstößige Ausdruck wurde selten
gebraucht ) sondern als dem Ruhme seiner Familie
und ihres großen Hauptes gebührend, an; wäh-
rend die einzige Erwähnung der Konstitution nur
gemacht worden zu sein scheint, als ein unzeitiges Be-
gehren um Amnestie für einen seiner besten Freunde,
von Noizot, dem Grenadier von Elba, gewagt
wurde, welche Louis Napoleon, ohne Mitwirkung
der Nationalversammlung, der Konstitution gemäß
nicht zu gewähren können erklärte. Jn einem
Dorfe äußerte die Municipalgarde ausdrücklich
die Ansicht, daß eine Verlängerung der Periode
der Amtsgewalt des Präsidenten für Frankreich
unumgänglich nothwendig sei.“ „Vielleicht spricht
diese letztere Erklärung hinlänglich genau den vor-
herrschenden Wunsch des Landvolkes und eines
beträchtlichen Theiles der mittleren und niedrigeren
Stände in Frankreich aus. Niemand will von
einem Staatsstreich oder einer neuen Revolution,
selbst um den Folgen der letzten Revolution zu
entrinnen, hören; aber ein stufenweises Auffteigen
Schritt für Schritt, von dem Range eines Prä-
sidenten zu der in der Ferne liegenden Größe des
Kaiserreichs würde wahrscheinlich Unterstützung bei
dem Volke finden, denn, wenn auch diese Verän-
derungen, da sie eine Aenderung der Konstitution
von 1848 voraussetzen, schwierig und gefährlich
zu sein scheinen, so darf man nicht vergessen, daß
die unvermeidliche Wirkung dieser Konstitution von
der Nation noch weit mehr gefürchtet und das
Jahr 1852 als eine unheilvolle Frist betrachtet
wird. über welche hinaus keine Gewißheit, viel-
leicht keine Rettung zu finden ist. Der Weg,
der dem Lande nun offen liegt, und den Louis
Napoleon natürlich so breit und lockend als mög-
lich zu machen sucht, empfiehlt sich dadurch um so
mehr, als eine Verletzung des Gesetzes zu seinen
Gunsten aller Wahrscheinlichkeit nach weniger nach-
theilige Folgen haben wird, als die Wirkungen
des Gesetzes gegen ihn, oder zu Gunsten irgend
eines republikanischen oder royalistischen Kandida-
ten.“ „Die Erinnerungen an die kaiserliche Re-
gierung in Frankreich sind wesentlich populär in
ihrem Charakter, obschon sie in ihren politischen
Resultaten despotisch waren, und bei einigem Nach-
denken wird man finden, daß diese beiden Dinge

nicht unvereinbar sind. Jn mancher Hinsicht kann
die Politik des Bonaparte's mit der, der ersten
Cäsaren verglichen werden, als sie auf der Grund-
lage der Partei des Marius in der römischen
Republik eine dauernde Gewalt zu errichten such-
ten. Jhrem Plane widersetzte sich unvermeidlich
Alles, was noch von senatorischer Größe übrig
war; einem wesentlichen Plane widersetzten sich in
Frankreich die Anhänger der royalistischen Sekte,
die Ueberreste der Aristokratie, die Staatsmänner,
die ihr Leben im Dienste der konstitutionellen Mo-
narchie zugebracht, und die Klassen, welche bisher
durch ihren Verstand oder durch ihre Wohlhaben-
heit einen bedeutenden, wenn nicht ausschließenden
Antheil an der Regierung in Anspruch genommen
haben. Gegen diese persönlichen Auszeichnungen,
welche Louis Napoleon nie ganz für sich zu ge-
winnen hoffen kann, hat er die Stimmung der
Masse des Landvolks, die sich auf bedeutende
Volksklassen erstreckt, die Armee durchdringt und
von der Kirche sanktionirt wird, für sich. Seine
Macht ruht auf einer breiten Grundlage; aber
sie bedarf der Erhöhung; und die höhern Klassen,
die ihm allein diese Art von Beistand geben könn-
ten, sind seine natürlichen Widersacher. Mit an-
dern Worten, die Fürsten aus dem Hause Bour-
bon beider Branchen fielen, weil ihre Regierung
sich auf den Beistand gewisser Klassen stützte, und
sich zu wenig um eine Masse des Volkes kümmerte.
Die Bonaparte's, im Gegentheile, haben auf jede
Gefahr hin versucht, ihre Regierung populär zu
machen, und sich gegen die Feinde, die diese Po-
litik ihnen bereitete, zu vertheidigen. Es ist in
Frankreich ein ungeheurer Unterschied zu beobach-
ten zwischen einer Regierung, welche populär, und
einer Regierung, welche frei ist. Die Maßregeln,
welche wir unleidlich despotisch nennen würden,
als Beschränkungen der öffentlichen Discussionen,
Polizei=Regulirungen, Verhaftungen wegen politi-
schen Meinungen, und die unablässige Einmischung
der Administration in die Geschäfte des täglichen
Lebens fallen mit zehnfach schwerem Gewichte auf
die höheren Stände. Jhre Stellung im Leben
gibt ihnen mehr Freiheit zu denken und zu han-
deln, und sie leiden daher am meisten durch die
Beraubung derselben. Aber diese Formen der
Autorität werden von der Masse der Bevölkerung
im Vergleich weit weniger gefühlt. Ein Mann,
der keine Zeitung lesen kann, leidet unvergleichs-
weise wenig durch die Gesetze gegen die Freiheit
der Presse, und es läßt sich ein Regierungssystem
denken, welches allgemein drückend für alle Klas-
sen, welche Rang, Reichthum und Jntelligenz be-
sitzen, sein würde, obgleich es dem Landvolke und
den zahlreichen Volksklassen nur sehr wenig zur
Last fällt. So war faktisch der Charakter der
Regierung der römischen Kaiser, und so ( mit Aus-
nahme des Mißbrauchs des Militär=Konskription ) ,
war auch der Despotismus Napoleon's beschaf-
fen.“ „Wie wenig auch sein Neffe von seinem
Genie geerbt haben mag, Louis Napoleon hat
beständig die Absicht an den Tag gelegt, das
große Prinzip seiner Politik, mit Ausnahme des
Theils derselben, der aus seinen immerwährenden
militärischen Unternehmungen hervorging, nachzu-
ahmen. Und obgleich wir dem Präsidenten die
geflissentliche Abneigung gegen liberale Jnstitutio-


nen, die jede Handlung der Regierung des Kai-
sers durchdrang, nicht beimessen; so muß doch die
Aehnlichkeit ihrer Lage auf die Länge zu einiger-
maßen ähnlichen politischen Wirkungen führen.
Louis Napoleon muß sich auf seine Vertheidiger
stützen und muß seine Gegner bekämpfen aber
seine Vertheidiger sind hauptsächlich bei dem Land-
volke, bei der Armee und bei der Kirche zu fin-
den; seine Gegner sind in der Nationalversamm-
lung unter den Ex=Ministern und Ex=Königen,
in den Hauptorganen der Presse und in den hö-
heren Kreisen der Gesellschaft. Er wird daher
die Rechte und Privilegien, welche der Masse der
französischen Nation theuer sind, erweitern, aber
die Rechte und Privilegien des Senats, der Presse,
und dessen, was man die öffentliche Meinung
nennt, beschränken. Er wird nach Popularität,
zuweilen auf Kosten der Freiheit, haschen, und
wird wahrscheinlich das Prinzip des allgemeinen
Stimmrechts benutzen, um die Männer, die am
meisten fähig sind, kühn und unabhängig zu den-
ken und zu handeln, in die Fesseln einer Regie-
rung zu schlagen, welche, theils aus Gefühl,
theils aus Jnteresse, bei der gedankenlosen und
unaufgeklärten Massen des französischen Volkes
beliebt ist. Es würde, wenn diese Bemerkungen
auf einem richtigen Grundsatze beruhen, nicht schwer
sein, nachzuweisen, welches die Kennzeichen und
die Mängel einer solchen Regierung wahrschein-
lich sein werden; aber für jetzt begnügen wir uns,
die Wirkung der Anstrengungen zu beobachten, die
nunmehr gemacht werden, um diese Zwecke zu be-
fördern, und den populären Unterbau der Macht
des Präsidenten zu vollenden, wie sie durch die
Wahl vom 10. Dezember 1848 gegründet wurde,
und wahrscheinlich durch jeden spätern Anlaß, der
den Erben des Kaisers in persönliche Berührung
mit seinen zahlreichsten und ergebendsten Anhän-
gern bringt, ausgedehnt werden wird.“         
       Archiv für das öffentliche Recht des
deutschen Bundes.
Der anonyme Verfasser äußert in der Vor-
rede die Ansicht, „daß es hohe Zeit sei, die Er-
örterung der streitlichen bundesrechtlichen Fragen
endlich wieder einmal auf das Gebiet wissenschaft-
licher Prüfung zu versetzen und in Formen zu
führen, die es Männern vom Fache möglich ma-
chen, ihre Stimmen abzugeben.“ Jn der That,
die Art und Weise, wie seit einigen Jahren in
Zeitungen und Parlamentsreden die schwierigsten
staatsrechtlichen Untersuchungen abgemacht worden,
kann nimmer zu gedeihlichem Resultate führen.
Man sucht die Stimmen der Massen zu gewinnen,
was natürlich nicht auf dem Wege wissenschaft-
lichen Scharfsinnes möglich ist; auch auf dem Felde
staatsrechtlicher Literatur sind wir auf dem Prin-
zipe der Kopfzahl herabgestiegen, und ein „Pütter“
würde heut zu Tage wenig Boden unter uns ge-
winnen können. Sogenannte Volkssouveränetät
taugt eben so wenig auf dem Gebiete der Kunst
und Literatur etwas, wie auf dem Gebiete der
Verfassung; so lange sie aber in der Verfassung
noch spukt, wird sie sich auch in allen anderen
geistigen Gebieten geltend machen; sie wird in
allen übrigen Fragen als letzte Jnstanz eben so
gut entscheiden wollen, wie in den rein politischen.
Bei dem Kopfzahl=Prinzipe muß ein Volk kirch-
lich, sittlich und wissenschaftlich eben so gut zu
Grunde gehen, wie es politisch nicht anders mög-
lich ist. Jch gebe Jhnen nur den Jnhalt der
fünf einzelnen Abhandlungen an, woraus es be-
steht. Jn der ersten führt der Verfasser aus, daß
die deutsche Bundesversammlung nach dem Bun-
des=Grundgesetze nicht berechtigt sei, sich selbst
desinitiv aufzuheben, ohne vorher ein anderes de-
sinitives Centralorgan des Bundes geschaffen zu
haben. Jn der zweiten sucht er nachzuweisen, daß
durch den Bundesbeschluß vom 12. Juli 1848
die Bundesverfassung und damit folgeweise die
Bundesversammlung nicht aufgehoben sei. Die
dritte Abhandlung untersucht, in wie weit Holstein
und Lauenburg im Jahre 1848 legal bei der
Bundesversammlung vertreten gewesen seien. Die

vierte beschäftigt sich mit der in der letzten Zeit
vielfach angeregten Frage „ob das Plenum des
Bundes sich nur auf Entscheidung des engeren
Bundesrathes zur Abstimmung über die in diesem
vorbereiteten Beschlüsse bilden könne?“ Endlich
wirft die fünfte Abhandlung die Frage auf: „Ob
die Bundesmitglieder verpflichtet seien, die Bun-
desversammlung zu beschicken und welche Folgen
aus der Abwesenheit einzelner Bevollmächtigter in
Bezug auf die Beschlußfassung hervorgehen?“ --
Man sieht, diese Gegenstände verlohnen sich schon
der Mühe, etwas gründlicher darauf einzugehen
und es wäre zu wünschen, daß unsere Männer
von Fach, dem Wunsche des Verfassers gemäß,
das Archiv benutzten, um sich pro oder contra zu
äußern. Durch die ausschließliche Zeitungspole-
mik kann man nie zu einer Verständigung kom-
men, kann die babylonische Sprach= und Begriffs-
verwirrung nicht gehoben werden. Es gibt Er-
eignisse, die so störend in unsere ganze bisherige
Auffassung eingreifen, die alle unsere Positio-
nen so verändern und verwirren, daß es eini-
ger Zeit bedarf, um wieder in innere Harmo-
nie zu kommen. -- Es handelte sich in Deutsch-
land um jenen höchsten Grundsatz, den Gott
zur Lebensbedingung der Staaten gemacht hat,
„daß Alles nur auf dem Wege Rechtens
geschehen solle.“ Diesen in der Revolution von
1848 fast vergessenen Grundsatz wieder zum le-
bendigen Bewußtsein des deutschen Volkes zu
bringen, das war die hohe und schwere Aufgabe.
Von dem Gelingen dieser Aufgabe hing unsere
ganze Zukunft ab: die Wiedergeburt, oder im
entgegengesetzten Falle, der Untergang Deutsch-
lands. Wie schwer es gehalten hat, den einzel-
nen Menschen und Regierungen nach und nach
den Muth an die Möglichkeit dieser Aufgabe wie-
derzugeben, das ist ausgemachte Sache. Niemand
hat zu dieser sittlichen Ermannung mehr beigetra-
gen als die österreichische Staatsregierung, sowohl
durch ihre konsequente Handlungsweise, als durch
ihre klaren und vortrefflichen Ausführungen. Denn
zur Durchführung des Rechts ist eine gewisse äu-
ßere Macht unerläßlich, denn das Recht soll ja
eben sich verwirklichen, kein bloßer theoretischer
Traum sein. Wer steht dafür, daß die eben im
Rechte wieder befestigten Gemüther von Nieder-
geschlagenheit und Verzweiflung erfaßt werden,
wenn sie jetzt sehen, daß Oesterreich selbst an die-
ser Aufgabe verzweifelt? Doch vielleicht ist es
nur eine Prüfung, aus der wir nur gekräftigter
hervorgehen sollen. Gott wollte es uns nicht so
leicht machen, wie wir es wünschten. Je schwe-
rer der Kampf, desto bleibender, desto innerlich
begründeter die Errungenschaft.         
       Deutschland.
       München, 27. August. Die Enthebung des
Rathes Frhrn. v. Lupin von der Funktion des
Untersuchungsrichters bei dem königl. Kreis= und
Stadtgerichte dahier hat mehreren Blättern An-
laß zu mißliebigen Bemerkungen und falschen
Deutungen gegeben, indem sie dabei auf „seine
große Thätigkeit bei den hiesigen politischen Pro-
zessen “ ec. hinwiesen und ihn als „eben nicht sehr
beliebt“ erklärten. Jeder Verständige weiß je-
doch, daß die Pflichten eines Untersuchungsrichters
zu Einschreitungen führen, wodurch an sich schon
er bei den Betreffenden sich eben nicht beliebt
machen kann; auch ist es gar nicht die Aufgabe
eines Untersuchungsrichters sich beliebt machen zu
wollen, besonders in Zeiten, wo die Gesetze nicht
blos gegen Betrüger und sonstige gemeine Ver-
brecher, sondern auch gegen andere Uebertreter
und Störer der gesetzlichen Ordnung im Staate
in Anwendung gebracht werden müssen. Jndessen
wird mit uns Niemand dem Rath Frhrn. von
Lupin das Zeugniß versagen, daß er in der Ue-
bung seines schwierigen Amtes stets eben so viel
Humanität als Gewissenhaftigkeit bethätigt hat.
Was übrigens die Enthebung desselben von der
Untersuchungsrichtersstelle betrifft, so haben wir
aus sicherer Quelle den von den andern Blättern,
wie es scheint, absichtlich verschwiegenen Umstand

in Erfahrung gebracht, daß derselbe, und zwar
schon vor mehreren Wochen um diese Enthebung
selbst nachgesucht, und diese also nur darin ihren
Grund hat. ( N. M. Z. )              
       München, 28. Aug. Verlässigen Nachrichten
aus Hohenschwangau zufolge sind dort vor meh-
reren Tagen Anstalten zum Empfang des Kaisers
von Oesterreich gemacht worden, und wird dieser
hohe Gast am k. Hoflager immer noch erwartet,
indem eine Rückkehr von Wien nach Vorarlberg
stattfinden soll. -- Se. königl. Hoh. der Prinz
Eduard von Sachsen=Altenburg ist vor einigen
Tagen aus Wiesbaden zurückgekehrt, hat hierauf
als Kommandant der Kavalleriedivision die Gar-
nisonen Landshut und Freising inspicirt und ist
gestern Abend wieder hier eingetroffen. -- Ein
Erkenntniß des Generalauditoriats, wonach gegen
sechs Offiziere auf Entlassung aus dem Heere er-
kannt ward, hat die königl. Bestätigung erhalten;
darunter befand sich Einer, welcher der Majestäts-
beleidigung für schuldig befunden wurde. -- Die
Literaten Geßner und Weil haben um die Be-
willigung zur Errichtung eines Korrespondenzbu-
reau nachgesucht und dieses Gesuch damit moti-
virt, „um allen journalistischen Unregelmäßigkeiten
entgegenzutreten.“ Mit obigem Bureau soll nem-
lich zugleich eine lithographische Zeitungscorrespon-
denz verbunden werden. Herr Weil übernimmt
außerdem noch vom 1. k. M. die Redaction des
hiesigen „Tagblattes.“             
       Karlsruhe, 27. Aug. Die heutige 14. öf-
fentliche Sitzung ( erste nach der Vertagung ) der
zweiten Kammer wurde vom Präsidenten Bekk
mit folgender Rede eingeleitet: Nach einer fünf-
monatlichen Vertagung sind wir wieder berufen,
um unsere im Merz d. J. unterbrochenen Ge-
schäfte fortzusetzen. Die Angelegenheiten unseres
großen deutschen Vaterlandes, wegen deren Ver-
handlung die damalige Unterbrechung unserer hiesi-
gen Sitzungen erfolgte, sind inzwischen in keine
bessere Lage gekommen. Die Zerrissenheit, Hilf-
losigkeit, ja Rathlosigkeit ist noch stärker gewor-
den, als sie schon war, und eine der bedeutendsten
Folgen derselben hat sich an dem Schicksal eines
edeln, aber unglücklichen Bruderstammes gezeigt,
dessen Jnteressen mit jenen des Gesammtverban-
des so innig verflochten sind. Möge die göttliche
Vorsehung, wie die deutschen Völker selbst, so
auch ihre Lenker erleuchten, ferneren Unsegen ab-
wenden und den deutschen Stern wieder aufgehen
lassen! Möchte Jeder in seinem, ob höhern oder
niedern Kreise durch besonnene und vorurtheils-
freie Beurtheilung Anderer, und durch Bereitschaft
zu eigenen Opfern, stets nur im Hinblick auf das
Wohl des Ganzen, zur allgemeinen Verständigung
beitragen, auf daß des Jammers bald ein Ende
und die so dringende parlamentarische Einigung
der Nation; von der ihre Macht und ihr Wohl-
stand, der Schutz ihrer Freiheit, so wie der Ord-
nung abhängt, erreicht werde! Was unsere innere
Lage betrifft, so werden wir nun nach den An-
deutungen in der Thronrede außer andern Ver-
besserungen in verschiedenen Zweigen auch jene
Vorlagen zu berathen haben, welche die Wieder-
herstellung des ordentlichen gesetzlichen Zustandes
ermöglichen sollen, auf daß das Volk in freier
Bewegung und geschützt gegen die Uebel, die der
Mißbrauch der Freiheit brachte, sich wieder hebe
und sich in der schweren Aufgabe übe, frei zu sein,
und dabei doch die Gesetze und die gesetzlichen
Autoritäten zu achten. Meine Herren! Jch bin
überzeugt, daß sie voll warmen Eifers für das
Beste des Landes alle an uns kommenden Vor-
lagen rasch, gründlich und unbefangen prüfen und
zu einer gedeihlichen Erledigung bringen werden.
-- Möge der Geist des Friedens über unsern
Verhandlungen walten, jener Geist, der Freiheit
und Ordnung zugleich gründet, der, gleich weit
entfernt von Schlaffheit, Gleichgiltigkeit oder Furcht,
wie von Ungestüm, Ueberstürtzung oder Uebermuth,
mit dem heißesten Streben nach Verbesserungen
doch stets Mäßigung und besonnene Erwägung
gegebener Verhältnisse verbindet und solche Schö-
pfungen zu Tage fördert, die, weil im Einklang
mit den wahren Bedürfnissen unserer Entwicke-


lungsstufe, allein von Bestand sein können! Mit
diesem Wunsche erkläre ich nun die erste Sitzung
für eröffnet.             
       Mainz, 26. August. Das Rundschreiben un-
seres Hrn. Bischofs an die hochwürdige Geist-
lichkeit unserer Diöese, worin zu den im Oktober
hier zu haltenden Exercitien eingeladen wird,
nimmt Bezug auf das von den vor zwei Jahren
zu Würzburg versammelten Bischöfen Deutschlands
erlassene Sendschreiben, und führt unter Anderem
die Worte an: „Lasset uns aus den Unruhen
des äußeren Lebens gern und oft uns zurückzie-
hen in unsere innere Welt und das so lange ver-
nachläßigte Feld heiliger Ascesen von Neuem an-
bauen. Lasset uns durch öftere Beichten und Buß-
übungen und insbesondere durch geistige Exercitien
die Reinheit und innere Heiligung steigern, ohne
die wir nicht wagen dürfen, tagtäglich mit dem
Göttlichen zu verkehren.“ Worauf dann das
Rundschreiben unseres Hrn. Bischofs fortfährt:
„Diese Worte haben genügt, um die geistlichen
Exercitien über fast alle Diöcesen Deutschlands
zu verbreiten. Ueberall sehen wir, wie Bischöfe
und Priester in dem Gebrauche dieses erhabenen
Mittels wetteifern, um sich in ihrem hohen Be-
ruse zu vervollkommnen. -- Meinem Hochwürdig-
sten Hrn. Vorgänger war es nur vergönnt, die
in Würzburg erlassenen Hirtenbrirfe und somit
auch vorstehende Ermahnung noch bekannt zu ma-
chen. Er starb bald nachher, und so mußte die
Abhaltung der Exercitien bis zur Wiederbesetzung
des bischöflichen Stuhles in der hiesigen Diöcese
ausgesetzt bleiben. Jch habe es daher für eine
meiner ersten Pflichten gehalten, in dieser Bezieh-
ung das Nöthige einzuleiten, und bin nun in der
Lage, Jhnen mittheilen zu können, daß der Hr.
Pfarrer Westhoff aus der Diöcese Münster im
hiesigen Seminargebäude vom 14. bis 18. Okt.
die geistlichen Uebungen leiten wird. -- Jndem
ich Jhnen hievon Kenntniß gebe, so zweifle ich
nicht, daß Sie, geliebteste Brüder, mit Freuden
diese Zeit des Heils benützen werden. Es würde
mir zum unaussprechlichen Troste gereichen, die
Tage mit recht vielen meiner Mitbrüder in der
Betrachtung und dem Gebete zubringen zu kön-
nen. -- -- Da beabsichtigte, die Exercitien,
wenn sich hinreichende Theilnahme zeigt, in zwei
aufeinander folgenden Wochen aufhalten zu lassen,
so ist zum Wechsel unter mehreren Geistlichen der-
selben Pfarre Gelegenheit gegeben, und die Pa-
storalverhältnisse stehen somit der Anwohnung der
Uebungen nicht mehr entgegen. Um nun die Theil-
nahme übersehen und die nöthigen Vorkehrungen
treffen zu können, fordere ich die HH. Geistlichen,
die Antheil nehmen wollen, auf, die Anmeldung
direkt bei mir einzureichen.
Die Constit. Corresp. meldet: Die bereits
im Jahre 1847 beabsichtigt gewesene Conferenz
von Bevollmächtigten der bei dem Eisenbahn-
Paßkarten=Verein betheiligten Regierungen wird
in diesem Jahre, und zwar am 18. Oktober, zu
Dresden stattfinden. Es sind auch die bisher
dem Verein nicht beigetretenen Regierungen, na-
mentlich die von Oesterreich, Bayern, Baden,
Großherzogthum Hessen, Nassau, Frankfurt a.
M. und Hamburg zur Betheiligung eingeladen
worden.
Berlin, 26. Aug. Preußen hat die Anmuthung
England's die Statthalterschaft zu veranlassen, den
Frieden, welchen Preußen im Namen des deut-
schen Bundes mit Dänemark abgeschlossen habe,
zu respektiren und den Krieg, welchen ein einzel-
nes deutsches Bundesland mit einer auswärtigen
Macht auf eigene Hand führe, einzustellen, abge-
lehnt und seine Weigerung namentlich durch vier
Punkte motivirt: 1 ) die Statthalterschaft sei
nicht eine von Preußen, sondern von der deutschen
Centralgewalt, dem damaligen Reichsverweser, le-
gal eingesetzte Behörde, könne also nur von der
Gesammtheit der deutschen Bundesstaaten und
nicht von Preußen allein Befehle empfangen; 2 )
der von Preußen vorgeschlagene einfache Friede
bedeute aber nichts anderes, als daß die Entschei-
dung der Streitfrage als eine innere Angelegen-
heit betrachtet und also den Herzogthümern selbst

überlassen bleiben solle; 3 ) dieser Friede seie zwar
von Preußen vorgeschlagen, aber von den übrigen
Mitgliedern des deutschen Bundes nicht ratificirt
worden; er bestehe daher nicht als Vertrag, und
man habe also auch kein Recht, seine Beobachtung
zu fordern; 4 ) wollte man indeß auch diesseits
wirklich Schritte thun für die Herstellung des
Friedens in den Herzogthümern, so könne Preu-
ßen solche Schritte nur im Auftrag des deutschen
Bundes, nicht aber auf eigene Hand unternehmen
und es würde daher ein derartiger Auftrag immer
erst durch Vereinbarung mit den übrigen deutschen
Regierungen ausgewirkt werden müssen. -- Wie sich
also England bei einer etwaigen russischen Jnter-
vention verhalten würde, leuchtet aus obiger An-
muthung von selbst ein.                      
       Schwurgerichtsverhandlung.
+ Würzburg, 29. August. Wiederum eine
Tödtung in Folge von Eifersucht war Gegenstand
der Verhandlung. M. Werthmüller, ein Maue-
rergeselle aus Wüstensachsen, hatte am 12. Febr.
d. J. ( es war Fastnacht ) Nachts 11 Uhr den
Leimbach aus Melberg, welcher die Dienstmagd
Rehm, auf welcher Werthmüller eifersüchtig war,
nach Hause begleitete, mit einem gewissen Faul-
stich überfallen. Faulstich hatte zuerst dem Leim-
bach eine Ohrfeige versetzt und während dieser sich
umwandte, versetzte Werthmüller mit einem Mes-
ser den Leimbach einen Stich, daß er nach 11
Tagen starb. Die Geschworenen sprachen auch
hier den Angeklagten schuldig der Körperverletzung
mit Vorbedacht und der Wahrscheinlichkeit des
nachfolgenden Todes, worauf der Schwurgerichts-
hof 9 Jahr Zuchthausstrafe verhängte. Präsident
war Kreisrath Dr. Steppes; Staatsanwalt: Kr. -
Ger.=Assessor Zinn; Vertheidiger: Anwalt Koch
aus Rothenfels.         
       Neuestes.
       * Würzburg, 30. August. Heute früh tra-
ten eine halbe Batterie reitende und eine halbe
6pfünder Batterie ihren Marsch nach Aschaffen-
burg an, die eine nimmt ihren Weg über Esel-
bach, die andere über Lohr.           
       ** Lohr, 29. August. Vor einigen Tagen
kam ein Dampfschiff stromaufwärts, welches in
unserer Nähe einen Kahn, der über den Fluß
setzen wollte, umstürzte. Die in demselben sich
befindlichen Personen, ein Mann und dessen Magd,
wurden gerettet, seine schwangere Frau und sein
Kind aber ertranken. -- Ein weiter drohendes
Unglück durch die sich steigernde Wuth der sich sam-
melnden Menschen gegen den an diesem Falle schul-
dig geglaubten Schiffskapitän wurde durch die
Thätigkeit der zufällig anwesenden zwei Gendar-
merie=Brigadiere verhütet.           
       Karlsruhe, 27. August. Der junge Eng-
länder, welcher unlängst in Baden wegen Thät-
lichkeiten gegen einen Bankangestellten verhaftet
wurde, ist der englische Gesandte in der Schweiz
Herr Peel. Er wurde sogleich wieder freigelassen.           
       Karlsruhe, 28. August. Diesen Nachmittag
um halb 4 Uhr ist Seine Königliche Hoheit der
Prinz von Preußen von Frankfurt hier angekom-
men und ebenfalls im Großherzoglichen Schlosse
abgestiegen.           
       Heidelberg, 24. August. Die Einladungen
zu der an hiesigem Orte zu veranstaltenden Ver-
sammlung der Professoren und Docenten der
deutschen Universitäten haben so wenig Anklang
gefunden, daß man sich genöthigt gesehen hat, von
der Verwirklichung dieser wenigstens für dieses
Jahr abzustehen. Absagungsschreiben in dem ge-
dachten Sinne sind an sämmtliche deutsche Uni-
versitäten erlassen worden.           
       Hannover, 24. Aug. Der Lieutenant Bau-
sen vom 2. leichten Bataillon, der unbefugter
Weise eine militärische Promenade nach Schles-
wig unternommen und die Schlacht bei Jdstedt
mitgemacht hatte, ist kriegsrechtlich zu 4 Wochen
Festungsarrest verurtheilt worden. ( N. C. )            

       Wien, 26. Aug. Der amnestirte Graf Ste-
phan Batthyany sammt Gattin ist hier aus Kon-
stantinopel angekommen.           
       Das „K. B. a. B.“ meldet, daß Se. Emi-
nenz der Kardinal=Erzbischof den Gedanken bege,
in Prag einen Verein von Theologen zu bilden,
welche die Aufgabe haben sollen, sich stets auf
der Höhe der Wiffenschaft zu halten, um auf der-
selben „leitend u. veredelnd einwirken zu können.“           
       Wien, 26. August. Fürst Schwarzenberg
hat vor drei Tagen Depeschen des Cardinals An-
tonelli erhalten, worin derselbe offiziel um eine
Jntervention Oesterreichs zur Wahrung der päpst-
lichen Gerechtsame anspricht, da sonst die Wie-
dereinsetzung des heiligen Vaters auf seinen Thron
„ein unvollständiger Akt“ wäre. Den letzten
sichern Nachrichten zufolge fängt das sardinische
Ministerium an, sich nachgiebiger zu zeigen; auch
der König wünscht die Streitigkeiten beigelegt zu
sehen. Es ist daher zu erwarten, daß auf die
Vermittlung Oesterreichs, welches in Jtalien im-
mer zu einer gemäßigten und versöhnenden Poli-
tik gerathen hat, ein gütliches Uebereinkommen
zu Stande kommen wird.           
       Berlin, 27. August. Gestern früh wurden
die Bevollmächtigten zum Fürstenkollegium zu ei-
ner außerordentlichen Sitzung zusammenberufen.
Hr. v. Radowitz präsidirte dieser Sitzung, in wel-
cher dem Fürstenkollegium die Antwort der preuß.
Regierung auf die österreich. Einladung zur Be-
schickung des Bundestages mitgetheilt wurde. Wie
wir hören, ist der wesentliche Jnhalt dieser Ant-
wort der, daß Preußen zur Theilnahme an freien
Conferenzen bereit ist, am Bundestage aber sich
nicht betheiligen wird. ( N. Pr. Z. )            
       Durch den Privatbericht eines Reisenden, der
kürzlich in Kopenhagen war, bestätigt es sich, daß
die Friedenspartei bedeutend angewachsen und daß
ein Umschwung in der Behandlung der schl.=holst.
Frage, aber auch erst dann zu erwarten ist, wenn
die Minister Clausen und Madvig zum Austritt
genöthigt sein werden. Bis dahin sei an Unter-
handlungen nicht zu denken.           
       London, 26. August. Ueber die letzten Au-
genblicke des vormaligen Königs der Franzosen,
Ludwig Philipp, erfahren wir das Folgende: Seit
gestern Morgen war er von seinem rettungslosen
Zustande in Kenntniß gesetzt. Er empfing die
traurige Nachricht mit Ruhe und bereitete sich zu
seinem Scheiden vor. Nach einem kurzen Gespräch
mit der Königin dictirte er mit seltener Geistes-
klarheit den Schluß seiner Denkwürdigkeiten, welche
ihn die Krankheit zu unterbrechen genöthigt hatte.
Er verlangte dann seinen Kaplan, den Abbe Guelle,
zu sehen, ebenso die in Claremont anwesenden Kinder
und Enkel. Jn Gegenwart der Königin und sei-
ner Familie erfüllte er seine religiösen Pflichten
mit christlicher Ergebung und großem Gleichmuth.
Einige Zeit blieb seine Familie noch um ihn.
Gegen 7 Uhr Abends fühlte er sich weniger schwach,
dann stellte sich ein heftiges Fieber ein, welches
die ganze Nacht dauerte, ohne die geistigen Fähig-
keiten zu stören. Um 8 Uhr Morgens starb der
König bei voller Besinnung, umgeben von seiner
ganzen Familie, den Herzog von Montpensier und
dessen Gemahlin ausgenommen.           
       T. D. Athen, 18. Aug. Das Ministerium
ist nun vervollständigt in folgender Weise: Kriesis
Marine und Präsidentschaft des Conseils; Nota-
ras Jnneres; Christides Finanzen; Deliyanni Aus-
wärtiges; Korfiotakis Cultus, Laikos Justiz, Mi-
lios Krieg. ( N. M. Z. )                     
       Die Bekenntnisse des J. Stauff.
Wir erfüllen unser gegebenes Versprechen, in-
dem wir den Lesern nachstehend eine ausführliche
und aus zuverlässiger Quelle geschöpfte Mitthei-
lung aus den neuen Staufschen Depositionen ge-
ben und diese ihrem Urtheil überlassen. Jndem
er die Vorereignisse des verhängnißvollen Tags
als bekannt voraussetzte und darüber hinwegging,
gelangte Stauff zu der fünften Nachmittagsstunde,
um welche er der Gräfin seinen Abgang ins großh.
Palais melden wollte, deßhalb hinaufging und


hier die Thüre sowohl zu ihrem Vor= als Wohn-
zimmer offen fand und eintrat. Jm Wohnzimmer
war die Gräfin nicht; er warf einen Blick in
das Kabinet, dessen Thüre offen stand, auch hier
sah er niemand, wohl aber die Thüre zu dem
braunen Eckzimmer angelehnt und vermuthete dort
die Gräfin. Jm Wohnzimmer war die obere
Hälfte der den Sekretär schließenden Klappe he-
rabgelassen, folglich waren die sonst verschlossenen
Schubladen, worin er die Werthsachen der Gräfin
wußte, leicht aufzuziehen. Gelegenheit macht Diebe;
ihn lockten die Kostbarkeiten und er konnte dem
Gedanken, sich hier zu bereichern, nicht widerste-
hen. Er öffnete die Schublade und nahm nun,
wie er angibt, ein goldenes Bracelet, ein ande-
res aus Goldfäden, zwei weitere von Bronze, ein
Paar goldene Ohrringe, eine goldene Brosche und
eine dreifache Schnur weißer Wachsperlen und
steckte diese Sachen, deren ein Theil sein Vater
später geschmolzen habe und die sich fast alle in
Etuis befanden, in seine Taschen. Jn diesem
Augenblick erschien die Gräfin auf der Schwelle
des Kabinets und eilte auf ihn zu; was sie ihm
zugerufen, wisse er nicht mehr, aber der Schreck
vor den Folgen und die Besorgniß, durch einen
Lärm der Gräfin nach außen ergriffen zu werden,
habe ihn nur mit dem Gedanken, wie sich retten,
erfüllt, und in diesem habe er die Gräfin mit
Kraft am Halse gefaßt und ihr beide Daumen
in die Gurgel gedrückt. Sie suchte sich loszu-
machen, verwundete ihn, jedoch nur unbedeutend,
an dem Ringsinger, er müßte für einen Augen-
blick sogar mit einer Hand loslassen, aber bei
diesem Widerstand strengte er sich an, nur um so
fester zu halten. Der Kampf fand in der Nähe
des Sekretärs statt. Nach 5 bis 7 Minuten sah
er die Augen der Unglücklichen fest geschlossen,
ihr Antlitz dunkelroth und fühlte ihre Glieder er-
schlaffen; er sah, daß sie todt war, ihn überfiel
Angst, er ließ den Körper fallen, wobei der Kopf
an die scharfe Kante der linken Ecke des Sekre-
tärs schlug und eine kleine Blutwunde erhielt.
Nun eilte er hinaus, verschloß beide Thüren und
lief aus dem Hause. Nachträglich darum befragt,
gab Stauff an, daß die Rouleaux schon herabge-
lassen waren, als er in das Zimmer trat; im
Kabinet sei das Rouleaux auch in der Regel he-
rabgelassen gewesen. Einen Schuh ( der Gräfin,
welcher im Kabinet gefunden worden ) habe er
während und nach seiner That nicht bemerkt oder
vielleicht nicht darauf geachtet. Die gestohlenen
Gegenstände habe er, vor dem Fortgehen, in sei-
nem Bette verborgen. Auf dem Wege nach dem
Palais trat er in das Freische Wirthshaus und
stürzte dort drei Schoppen Wein hinab. Das
Palais betrat er um halb 6 Uhr in der Angst,
er komme vielleicht zu spät; allein die Tafel dau-
erte diesmal länger und der Graf kam erst um
halb 7 Uhr, wo nach Hause gefahren wurde. Als
der Graf sich hier umgekleidet und nach Oben
ging, um seiner Frau vom Dessert zu bringen,
war Stauf dadurch nicht besonders beunruhigt,
weil er wußte, daß Niemand, auch der Graf
selbst nicht, bei der Gräfin durch Klopfen sich
Einlaß verschaffen durfte. Wirklich kam der Graf
auch bald herab, bemerkend, seine Frau müsse aus-
gegangen sein, gab seinen Zimmerschlüssel an
Stauff ab und verließ das Haus um halb 8
Uhr. Jetzt beeilte sich Stauff, seinen inzwischen
ausgesonnenen Plan auszufühnen, nemlich alle
Spuren des Verbrechens durch Feuer zu vertil-
gen, und sich selbst ums Leben zu bringen, wenn
er dabei überrascht würde. Wegen des kühlen
Tages hatte der Graf etwas Feuer im Ofen ge-
habt; von diesen noch glimmenden Kohlen holte
er, nahm Zündspäne und Zündhölzer dazu und
eilte hinauf, wo die Gräfin noch wie früher auf
der rechten Seite lag. Nur der Weingenuß habe
ihm den Muth gegeben, die Leiche anzusehen und
anzugreifen. Cr stellte nun einen Stuhl vor die
noch geöffnete Klappe des Sekretärs, ergriff dann
die Gräfin, deren Glieder noch gelenk waren, richtete
sie auf den vor die Klappe gerückten Stuhl, legte

ihre Arme auf die Klappe, so wie man thut, um
den Kopf darein zu senken, legte diesen darauf, so
daß sie mit dem Kopf vorwärts gebeugt saß und
mit der Brust, Armen, Hals und Kopf auf der
Mitte der Sekretärsklappe auflag, gleichsam als
ob sie schliefe. Er schüttete vor den Kopf die
Kohlen, Kienspäne und Papier und zündete sie an;
dann legte er auf den Divan im Kabinet einen
flammenden Kienspan, verließ die Zimmer, verschloß
sie, nahm beide Schlüssel mit sich und warf sie in den
Abtritt. Den Grund zu letzterem Verfahren
wisse er selbst nicht, da er später die Schlüssel
leicht in den Zimmern der Gräfin hätte niederle-
gen und so einen günstigen Umstand für sich ha-
ben können. -- Stauff begab sich nun auf sein
Zimmer, zündete hier ein Feuer im Ofen an und
legte in dieses die Etuis, in welchen sich die ge-
stohlenen Schmucksachen befunden hatten. Das
Feuer wollte aber nicht recht brennen und verbrei-
tete großen Dampf. Er fand, daß die Klappe
des Ofenrohrs geschlossen war, öffnete diese und
nun flog der zurückgehaltene Rauch mit einmal
hinaus, welchen wohl Hauptmann v. Stockhausen
gesehen haben mag. Mehrere in der Ofenkachel
liegende Schächtelchen mit Zündhölzern habe er
vergessen, und diese habe man dann verkohlt vor-
gefunden. Das von Kekules gesehene Feuer könne
nur das auf dem Divan angezündete gewesen sein.
Durch die in den Zimmern der Gräfin angezün-
deten Feuer wollte Stauff nur die Spuren seines
Verbrechens vernichten, nicht bedenkend, wie weit
sich diese Feuer ausdehnen könnten, und er wider-
sprach allen etwa auf Anderweitiges bezüglichen
Muthmaßungen und Annahmen. Als Frau Schil-
ler im Hause erschien, will Stauff weder eine
Mordabsicht gefaßt, noch viel weniger die Gräfin
schon ermordet gehabt haben. Seine Unhöflichkeit
gegen die Schiller sei nur ein Widerschein des
hastigen und kurzen Tones gewesen, in welchem
sie nach ihrem Manne gefragt. Der Glockenzug
im Zimmer der Gräfin, sagte Stauff, sei während
des Kampfes nicht berührt worden und müsse wohl
durch die Gluth im Zimmer verkohlt und dann
durch seine eigene Schwere herabgerissen sein.
Stauff nahm ferner alle gegen den Grafen aus-
gesprochene Verdächtigungen als unwahr und er-
dichtet zurück und bat diesen im Protokoll wegen
der ihm angethanen Verunglimpfungen von Her-
zen um Verzeihung. Dem angeblich gegen den
Grafen unternommenen Vergiftungsversuch aber
widersprach er als erfunden und völlig ungegrün-
det. -- Als die Gründe seines bisherigen Leug-
nens führte Stauff an: Scham vor den Men-
schen, namentlich vor seiner Geliebten, um in de-
ren Augen nicht als Mörder zu erscheinen; dann
hoffte er immer auf ein „Nichtschuldig“ der Rich-
ter, da über die That ein großes Dunkel schwebte;
endlich habe er in einem ihm von dem Unter-
suchungsrichter mitgetheilten Andachtsbuche gelesen,
daß Gott selbst jenen Sundern verzeihe, die, wenn
auch ihre Schuld den Menschen nicht bekennen,
doch vor ihm Reue empfänden und Buße thäten.
Stauff schloß seine Deposition weinend mit der
Versicherung, daß er schon Millionen Thränen
vergossen und Gott gebeten, ihn von diesem Leben
der Qual und Reue zu befreien; er gäbe gerne
tausendmal sein Leben hin, wenn er diese That
ungeschehen machen könnte; er sei kein böser, nur
ein sehr leicht aufgeregter Mensch und heftig.
Schließlich bat er noch um die Gnade, sein übri-
ges Leben in einem fernen Welttheile hinbringen
zu dürfen.         
                Berlin, 25. August. ( Fortsetzung der in der
gestrigen Nummer abgebrochenen Aktenstücke aus
dem „Preuß. Staatsanzeiger.“ ) Die einzelnen
Mitglieder der Bundesfestungsbehörden so strenge
als alleinige Bundesorgane zu betrachten seien,
daß sie selbst in Fällen, wo sie, ohne durch die
Bundesgesetze oder durch Weisungen der obersten
Bundesbehörde gebunden zu sein, nach eigenem Er-
messen zu entscheiden berufen sind, sich außer aller Be-

ziehung zu den Höfen zu halten haben, von welchen sie
zu den von ihnen bekleideten Posten berufen worden,
die Festungsbehörden sich bei ihren Anordnungen
lediglich durch das Jnteresse der Aufrechthaltung
militärischer Ordnung und Sicherheit in den Fe-
stungen bestimmen zu lassen haben, ohne Erwä-
gungen politischer Natur irgend einen Einfluß auf
ihre Entschließungen einzuräumen, obwohl es kaum
möglich ist, diesfalls eine Grenzlinie zu ziehen,
und, wie die tägliche Erfahrung lehrt, die Be-
hörden den Bundesfestungen nur zu oft berufen
sind, höhere Rücksichten der Politik in den Bereich
ihrer Erwägungen zu ziehen, um der ihnen ge-
stellten Aufgabe der Erhaltung militärischer Ord-
nung und Sicherheit entsprechen zu können; der
§. 38 des Mainzer Festungsreglements die Be-
deutung habe, daß ein beabsichtigter Durchzug
von Bundestruppen nur angezeigt zu werden brauche,
obwohl ausdrücklich bestimmt ist, daß ein solcher
Durchzug nur mit Wissen und Willen des Fe-
stungsgouvernements stattfinden könne; es in die-
sem Augenblick kein Organ gebe, welches berechtigt
wäre, rechtliche Zweifel zu lösen, und es diesem-
nach Preußen nicht verwehrt werden könne, dasje-
nige, was seiner Ueberzeugung nach als rechtlich be-
gründet anzusehen sei, auch thatsächlich durchzu-
führen, obwohl nach allen bisherigen Begriffen
und Regeln des Privat= wie des Völkerrechts,
im Falle augenblicklicher Unmöglichkeit einer
Rechtsentscheidung, die Ausübung eines ange-
sprochenen Rechts aufzuschieben ist, bis die erhe-
benen Zweifel auf gesetzliche Weise gelöst zu
werden vermöchten. Wenn aber dieser Rechts-
grundsatz schon ein allgemeiner ist, um wie viel
mehr erscheint dessen Anwendung geboten, wo
Verträge vorliegen, deren Aufrechthaltung nicht
denkbar wäre, wollte man gegen jenen Grund-
satz handeln. Bei den von dem preußischen Ka-
binete aufgestellten Behauptungen muß uns die
zuletzt erwähnte nothwendigerweise bestimmen, den
von Preußen selbst angedeuteten Weg zu betreten,
um in der nicht zu vereinbarenden Verschiedenheit
der beiderseitigen Ansichten eine auch von Preußen
anzuerkennende Entscheidung hervorzurufen. Wir
nehmen das uns dargebotene Schiedsgericht an.
Dasselbe möge über die von dem berliner Hofe
angeregten Fragen, welche wir in gegenwärtiger
Depesche auf ihre Substanz zurückgeführt haben,
erkennen. Wir werden unsererseits die königl.
bayerische Regierung ersuchen, als Mitglied dieses
Schiedsgerichts eintreten und sich ohne Verzug
mit der von Preußen zu bezeichnenden Regierung
über die Wahl des dritten Mitgliedes einigen zu
wollen, und zweifeln nicht, daß das Münchener
Kabinet seine bundesfreundlichen Gesinnungen, wie
bei jeder Gelegenheit, so auch bei der gegenwär-
tigen, zu bethätigen gern bereit sein werde.
 ( Schluß folgt. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                ( Eingesandt. ) Die unter'm 26. August
mit dem Poststempel vom 23. d. versehene wohl-
wollende Warnung ist mir richtig zu Handen ge-
kommen, wofür ich auf diesem Wege dem mir
ungenannten Freunde meinen verbindlichsten Dank
für seine gute Absicht zolle; finde mich aber ver-
pflichtet, ihm die Versicherung zu geben, daß schon
vor 5 Wochen die geeigneten Maßregeln getrof-
fen, dieser ganz genau auf den Grund gekomme-
nen, aber durch ein Microscop gegebenen Verfüh-
rung gehörige Grenzen zu setzen.N. N.           
      Vom Freiburger Kirchenlexicon
wurden die Hefte 57 und 58 heute an unsere
verehrl. Subscribenten versandt. Wir empfehlen
uns zugleich zur pünktlichen Lieferung der neu
eintretenden Subscribenten, wie auch Jenen, die
dieses Werk früher anderwärts bezogen, mit der
Fortsetzung aber noch im Rückstande sind.
Paul Halm'sche Sortimentsbuchhandlung
in Würzburg ( an der Universität ) .                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         