     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 214.   Würzburg, Freitag den 6. September. 1850.   

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 4. Sept. Se. Maj. der König
haben auf die Vorlage der 24. Jahres=Uebersicht
der Rechnungsresultate über den Unterstützungs-
fond der Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten
pro 1848--49 durch allerhöchstes Signat vom
26. v. M. zu genehmigen geruht, daß bezüglich
auf den Offiziers=Unterstützungsfond die zu unver-
zinslichen Darlehen verfügte Summe von 19,000
fl. und zu Unterstützungen für Unteroffiziere und
Soldaten aus den disponiblen Fonds, inclusive
eines besonderen Zuschusses von 800 fl., die
Summe von 8520 fl. ausbezahlt werden soll. Die
genannten Summen wurden nach Verhältniß auf
die verschiedenen Heeresabtheilungen, Branchen
und Centralstellen vertheilt.         

                Fortschritte zur Entwirrung.
       Der deutsche Knoten wird immer verwickelter;
wir halten dieses nicht für ein übles Zeichen, son-
dern glauben, daß damit der Zeitpunkt seiner all-
mäligen Auflösung eingetreten ist. Wir wollen
uns hierüber näher erklären. -- So lange die
deutsche Frage als eine Kabinetsfrage zwischen
Oesterreich und Preußen verhandelt wurde, war
für deren Lösung gar keine Aussicht vorhanden;
die Sache hatte den Aschein eines gegenseitigen
Marktens um eine gemeinsame Beute. Jetzt aber
durch die Einberufung des Bundesrathes stellt sich
die Sache auf einen ganz anderen Fuß. Aus den
Protokollen der Bundesplenarversammlung geht
hervor, daß mit Ausnahme des dort nicht vertre-
tenen Preußens alle andern deutschen Mächte, die
diesen Namen verdienen, zu dem Schritte von
Oesterreich ihre Zustimmung ertheilt haben; es ist
nicht mehr Oesterreich oder Bayern oder Hanno-
ver, welches Preußen gegenübersteht, sondern diese
und alle anderen bedeutenden deutschen Staaten
sind es, welche auf der Grundlage des Bundes
von 1815 Preußen und der Union gegenübertre-
ten. Die preußische Note des Ministers v. Schlei-
nitz an den Grafen v. Bernstorff vom 5. August
geht deßwegen bereits von einem ganz unrichtigen
Standpunkte aus, indem sie das Zusammenberu-
fen des engeren Rathes der Bundesversammlung
lediglich als einen von dem österreichischen Kabi-
net ausgehenden Akt ansieht; diese Zusammenbe-
rufung ist nur die Vollziehung eines Verlangens
der bedeutendsten deutschen Staaten, und die öster-
reichische Circulardepesche vom 19. v. M. nichts
Anderes, als eine Anbahnung des nun von allen
gemeinsam gethanen Schrittes. Es liegt auf der
Hand, daß eine Protestation, wie sie in der er-
wähnten Note des preußischen Ministers des Aus-
wärtigen enthalten ist, den größten Theil ihrer
Kraft durch diese veränderte Gestaltung der Ver-
hältnisse verloren hat; sie war ein gegen eine
vermeinte einseitige Handlung von Oesterreich ge-
richteter Schritt, von welcher es sich nun heraus-
stellt, daß sie eine gemeinsame Handlung Oester-
reichs, der vier Königreiche und anderer, wegen
ihrer politischen Stellung und ihres Länderumfangs
bedeutenden deutschen Staaten war. -- Es ist
diese Veränderung der Sachlage ein großer Schritt
zur Lösung des deutschen Verfassungsknotens;

wenn man will, und wie es auch der preußische
Minister sagt, eine Verwickelung mehr, die aber
zur Entwirrung und nicht zur unauflöslichen Ver-
wickelung der deutschen Verfassungsangelegenheiten
führen wird. -- Die zwei andern neuen Verwi-
ckelungen, der Streit über Verwaltung des Bun-
deseigenthums und über die Verlegung der badi-
schen Truppen nach Preußen, drängen ebenfalls
die Sache zur Entscheidung. Der erstere ist zwar
für einstweilen beigelegt, er ist aber so unmittel-
bar mit der Hauptfrage verbunden, daß er sich
von ihr gar nicht trennen läßt. So wie der en-
gere Rath zusammentritt, mit einem neuen Bun-
desentwurfe sich befaßt, und ihn den verbündeten
Staaten zur Annahme vorlegt, muß auch die
Frage wieder zur Hand genommen werden, wer
das Bundeseigenthum zu verwalten habe. Denn
sowie die in Frankfurt zusammentretenden Staaten
als der wirkliche auf den Bundesvertrag von 1815
sich stützende deutsche Bund handeln, sind sie ge-
zwungen, die Verwaltung des Bundeseigenthums
ausschließlich für sich zu reklamiren. Nichts wer-
den aber diese Staaten sorgfältiger zu vermeiden
haben, als eine Handlungsweise, welche, sei es
auch nur den bloßen Verdacht zu erregen geeignet
wäre, daß sie eine Verbindung außer dem Bunde
von 1815 seien. Die Aufstellung einer Behörde,
welche weder eine Bundes= noch eine von einem
einzelnen Staate delegirte Behörde ist, eines staat-
lichen Zwitterdings ohne Leben und Lebenskraft,
kann und wird es nicht hindern, daß in allernäch-
ster Zukunft dieser Streit wieder auftaucht. --
Durch ihn aber werden die Streitenden gezwun-
gen, eine ganz entschiedene Stellung einzunehmen,
sowie alle Staaten und Regierungen durch die
neue Wendung der Sache genöthigt werden, auf
der einen oder andern Seite sich anzureihen. --
Diese nette Aussonderung, diese klare Fragestel-
lung ist offenbar wieder ein Fortschritt; sie schnürt
zwar scheinbar den Knoten, bringt ihn aber sicher
seiner Auflösung näher. -- Der Streit wegen
des Durchzuges der badischen Truppen greift eben-
falls weiter über das Mainzer Festungsreglement
hinaus; er hängt nicht der Frage unmittelbar zu-
sammen, ob die Bundes=Militärorganisation in
ihren wesentlichsten Theilen noch in Kraft bestehe,
oder aber nicht. Mit dem Zusammentritt in Frank-
furt muß auch diese Frage entschieden werden; es
ist als ziemlich gewiß anzunehmen, daß dieselbe
nur im bejahenden Sinne entschieden werden wird,
weil das dirigirende Prinzip der Versammlung
kein anderes, als eine vollständige Negation der
Revolution und ihrer Resultate sein kann. Ohne
sich vollständig der Revolution in die Arme zu
werfen, kann gegenüber der Bundesversammlung
Preußen mit seiner Union sich nicht halten; es
kann die Sprache dieser Versammlung gegenüber
nicht führen, welche es gegen Oesterreich geführt
hat; es wird durch die Veränderung der Sachlage
gezwungen, entweder weiter zu gehen, als es bis-
her ging, und sich mit seiner Union als eine
Macht einer anderen, die sich deutscher Bund
nennt, entgegenzustellen, oder dann von der Bahn,
die es eingeschlagen hat, zurückzukehren. Das
Letztere ist das Wahrscheinlichere. Wolle der Him-
mel, daß unsere Wünsche deßfalls nicht getäuscht
werden. ( D. V. )                         

               Deutschland.
       Landau, 3. Sept. Von dem Hrn. General
Frhrn. v. Jeetze in Nünnberg erhielt die „Pf.
Z.“ folgende Zuschrift: „Mit dem größten Be-
fremden habe ich in Nro. 129 der „Pf. Z.“ die
Jhnen von München vom 25. August zugekom-
mene Nachricht gelesen, laut welcher ich gesonnen
wäre, in schleswig=holsteinische Militärdienste zu
treten. Diese Mittheilung ist nichts anders, als
eine Mystifikation und -- wenn keine anderweitige
Absicht zu Grunde liegt -- die Erfindung eines
müßigen Kopfes. Jch bin weder Jugendfreund
des Generals v. Willisen, noch kenne ich ihn über-
haupt persönlich und bin nie mit demselben in
Correspondenz getreten.                    
              Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Aus dem Schleswig'schen. Die H. B.=H.
theilt nach den Angaben eines Ausgewiefenen aus
Flensburg, der dort den 25. v. M. abreiste, u.
A. Folgendes mit: Die während der Schlacht
bei Jdstedt eingezogenen Stolcker Bauern sind,
bis auf einzelne, über Flensburg in ihre Heimath
zurückgekehrt. Mit der Einziehung dieser schwer
geprüften Leute verhält es sich wie folgt: Sie
waren sämmtlich oder nur zum Theil in einem
Backhause beschäftigt oder versteckt; in dieses kam
auch ein Trupp schleswig=holsteinischer Soldaten,
die aus demselben den ins Dorf reitenden Gen.
Schleppegrell erschossen. Selbige Soldaten muß-
ten darauf in aller Hast das Backhaus verlassen,
sie ließen darin ein Gewehr zurück; die Bauern
sollten nun diejenigen sein, welche mittelst dieser
Waffe dem General den Tod gegeben, und wur-
den transportirt.             
       Kiel, 1. Sept. Baron Heinrich von Arnim
( der preußische Märzminister ) ist gestern hier ein-
getroffen; er wurde nach seiner Ankunft von einem
leichten Unwohlsein befallen, von welchem er jetzt
wohl schon wieder genesen sein wird. -- Ein
Gerücht, nach welchem die Dänen Eckernförde ge-
räumt hätten, scheint sich nicht zu bestätigen; wenn
sie sich auch mehr hinter die Schlei zurückziehen
mögen, so werden sie Eckernförde, welche überdies
durch die Schiffe gedeckt ist, doch immer mit we-
nigen Mitteln besetzt halten können. ( H. B.=H. )               
       Altona, 2. Sept. Die Ansprache des Ober-
sten v. Gerhardt an die Avantgarde lautet, wie
folgt: Es ist mir der ausgezeichnete ehrenvolle
Auftrag geworden, eine von Natur und noch mehr
durch Eure Mühe und Kraft sehr starke Position
nicht allein sehr hartnäckig zu vertheidigen, sondern
auch bis auf das Aeußerste zu halten. Die Zahl
unserer Streitkräfte beläuft sich jetzt auf mehr
denn..... Mann; damit können, wollen und
müssen wir die ganze dänische Armee nicht allein
aufhalten, sondern selbige so schlagen, daß sie das
Wiederkommen vergißt. Um jedoch diesen glän-
zenden Auftrag auszuführen, bedarf ich vorzugs-
weise Eurer angespanntesten Kraft und Eueres
ausdauerndsten Muthes; beides werdet Jhr ruhm-
voll bewähren und so dem Vaterlande und dem
commandirenden General zeigen, daß wir werth
sind, auf diesem Posten zu stehen. Es lebe Schles-


wig=Holstein! Ener Euch treu ergebener Kriegs-
kamerad und Brigadekommandeur. ( gez. ) v. Ger-
hardt.             
       Rendsburg, 2. Sept. Nachdem wir Gele-
genheit gehabt, seit unserem Aufenthalte hierorts
die hiesigen Zustände in der Nähe kennen zu ler-
nen, und es uns sogar gestattet worden, einen
mehrseitigen Blick in die Maschinerie unserer
Kriegsangelegenheiten zu werfen, sind wir von der
Ansicht, als geschehe hier zur Förderung unserer
vaterländischen Sache entweder nicht genug, oder
verfahre man zu saumselig, in mehrfacher Bezieh-
ung zurückgekommen. Wir halten es demnach um
so mehr fur Pflicht, als wir erfahren haben, daß
man den Samen des Mißtrauens auszustreuen
sucht, allen Zweifelsüchtigen die Zusicherung zu
geben, daß auch nicht der allergeringste Grund
vorhanden ist, Mißtrauen gegen die Rechtlichkeit,
Vaterlandsliebe und Aufopferungsfähigkeit sämmt-
licher Männer zu begen, die das Geschick unseres
Vaterlandes in die Hand genommen, um das
Recht desselben mit allen ihnen zu Gebote stehen-
den Mitteln bis aufs Aeußerste zu verfechten.
Man verdächtige demnach unsere Sache nicht; wir
haben gegen Wühlereien der verschiedensten Art
genug zu kämpfen, man erschwere uns also den
Kampf nicht durch Wühlereien von unten; man
bedenke endlich, daß wir bei aller unserer Begei-
sterung für unser Recht, unsere Ehre und Frei-
heit um so bedächtiger zu Werke gehen müssen,
als so mannigfache Jnteressen nicht nur nach in-
nen, sondern auch nach außen auf dem Spiele
stehen. Ein voreiliges Treiben, Jagen und Drän-
gen von außen kann uns gefährlich werden, wenn
wir demselben früher Folge leisten wollen, als
bis der rechte Augenblick, den man in und aus
der Ferne nicht so genau zu berechnen im Stande
sein dürfte als hier, gekommen sein wird. Es
gibt nicht nur ein „zu spät,“ es gibt auch ein
„zu früh“. Sollte daher auch noch einige Zeit
darüber hingehen, ehe etwas Entscheidendes sich
bei uns ereignet, so lasse man dessenungeachtet
nicht Mißtrauen und Verdächtigungen emporkei-
men, nicht schwäche man durch die Verbreitung
derselben das Jnteresse für unsere Sache. Durch
Unbesonnenheiten mehrfacher Art sind theilweise
Deutschlands Hoffnungen vereitelt worden; dieß
sei für uns eine ernste Mahnung, unsere Ange-
legenheiten nicht auch unbesonnenerweise zu über-
stürzen. So viel an dem Volke und -- wir wer-
den dessen trotz alles bösen Geredes von Tage zu
Tage gewisser -- so viel an den Lenkern unserer
Sache liegt, wird nichts versäumt und außer Acht
gelassen, das zu erstrebende Ziel zu erreichen. --
Ein vom kommandirenden General in diesen letz-
ten Tagen bewerkstelligtes größeres Manövre al-
larmirte den Feind dermaßen, daß selbiges leicht
die Veranlassung zu einem ernsteren Treffen hätte
werden können, wenn dies vorläufig in unserem
Plane gelegen hätte. Die Dänen rückten aus
und wir rückten nach beendigtem Manövre wieder
ein und machten nebenbei einen dänischen Jäger
zum Gefangenen. ( L. Z. )             
       Jn dem „Flensburger Correspondenten“ fin-
det sich eine Bekanntmachung von dem Regie-
rungskommissär v. Tillisch, wodurch 13 verschie-
dene prov. Gesetze und Anordnungen der Statt-
halterschaft aufgehoben werden. Unter anderen sind
dadurch die Gesetze über die Bürgerwehr, Preß-
freiheit und das Versammlungsrecht außer Kraft
gesetzt. Jn demselben Blatte ist auch eine Be-
kanntmachung über diejenigen Münzen, welche in
den königlichen Cassen in Schleswig angenommen
werden.             
       Frankfurt, 4. Sept. Der „engere Rath“
hat sich ( wie bereits bekannt ) am 2. d. M. con-
stituirt. Ueber die Thätigkeit, welche er in seiner
ersten Sitzung entwickelte, bin ich in der Lage,
Jhnen aus glaubwürdiger Quelle ein Näheres
mitzutheilen. Nachdem er constituirt, legte der
Präsidialgesandte Graf Thun der Versammlung
den in letzter Zeit so viel und verschiedenartig
besprochenen Antrag der österreichischen Regierung

auf Bildung einer neutralen Commission für die
materielle Verwaltung des Bundeseigenthums vor.
Die Bersammlung übergab ihn einem Ausschusse
zur Berichterstattung. Der Ausschuß besteht aus
fünf Mitgliedern der Versammlung, dem Grafen
Thun, Deimold, v. Nostiz, v. Münch und
Strauß. Die Thatsache, daß der Präsidialge-
sandte im Namen seiner Regierung benannten
Antrag dem „engeren Rathe“ zur Annahme oder
Nichtannahme vorgelegt hat, widerlegt hinlänglich
die in vielen Blättern verbreitete irrige Nachricht,
als habe Oesterreich mit Umgehung der zu ihm
stehenden deutschen Regierungen sich mit Preußen
über eine solche Verwaltungscommission einigen
wollen. Alle aus dieser irrigen Nachricht gezoge-
nen Consequenzen zerfallen so mit in sich selbst.
Ein zweiter Gegenstand welcher die Versamm-
lung in ihrer ersten Sitzung beschäftigte, war ein
von dem Bevollmächtigten für Holstein und Lau-
enburg in Beziehung auf die deutsch=dänische Frage
gestellter Antrag, es möge die Versammlung zur
Prüfung und Ratification des Friedensvertrages
schreiten, welchen Preußen mit Dänemark abge-
schlossen. Dieser Antrag wurde gleichfalls an
einen Ausschuß verwiesen. Zugleich wurde in
Berücksichtigung der Dringlichkeit der Sache, der
Ausschuß ersucht, die Berichterstattung darüber
zu beschleunigen. Der für diese Angelegenheit
niedergesetzte Ausschuß besteht aus fünf Bevoll-
mächtigten, dem Grafen Thun, v. Xylander, Det-
mold, v. Nostiz und Oertgen. Dem Berichte
desselben soll man in schon wenig Tagen entge-
gen sehen dürfen. ( F. J. )              
       Wien, 31. August. Die Schweizer, so sa-
gen viele Leute, sind seit 1848 Amerikaner ge-
worden. Aber sie haben nicht die Freiheit der
Amerikaner. Da lesen wir in der Verfassung
der Vereinigten Staaten vom 17. Sept. 1787:
„Haben neun der ( damaligen dreizehn ) Staaten
für die Einführung dieser Bundesverfassung ge-
stimmt, so soll sie eingeführt werden unter den
Ständen, die sie ratifizirt haben werden.“ Das
war redlich und föderativ zugleich; man drang
Niemand eine Bundesverfassung auf, die ihm
nicht genehm gewesen. Die Schweiz handelte bei
einem ganz gleichen Anlaß unredlich und despo-
tisch zugleich, indem sie den Kantonen das Recht
der Genehmigung oder Nichtgenehmigung der Bun-
desverfassung von 1848 in einem ersten Artikel
der Uedergangsbestimmungen zuerkannte, in einem
zweiten dagegen der „Tagsatzung“ die Befugniß
einräumte, nach eingegangenen Erklärungen der
Kantone zu entscheiden, ob die neue Bundesver-
fassung angenommen sei. Die Abstimmungen er-
folgten: von 22 Kantonen nahmen 13 und ein
halber ( Appenzell=Außerrhoden ) an; Uri, Schwyz,
Unterwalden, Zug, Tessin und Wallis, nebst
Appenzell=Jnnerrhoden ( also 6 und ein halber
Kanton ) verwarfen sie förmlich. Jn einem ( Frei-
burg ) ließ man das Volk gar nicht abstimmen,
sondern der aus der Revolution hervorgegangene
Große Rath erklärte eigenmächtig die Zustimmung
zur Bundesverfassung; in Luzern verwarf das
Volk durch starke Mehrheit; der Große Rath
aber, bekanntlich wie jener von Freiburg, ein
Produkt der Waffengewalt, beliebte die Abwesen-
den ( 9890 Bürger ) auch zu den Annehmenden
zu zählen, eine Rechnungsmanier, die dann aller-
dings ebenfalls eine Mehrheit für die Annahme
ergab. Würde das Volk von Freiburg zur Ab-
stimmung zugelassen worden sein, so würde es
begreiflich, eingedenk der Grenel, welche kurz zu-
vor von den Schöpfern der Bundesverfassung auf
seinem Gebiete verübt worden waren, dieselbe mit
überwiegender Mehrheit verworfen haben. Die
Schweizer haben demnach ein Bundesstatut, das
von13 1 / 2 ehemaligen Bundesgliedern den übrigen
8 1 / 2 eben so freien Staaten der alten Eidgenos-
senschaft buchstäblich aufgedrungen worden ist ( jene
Hälften kommen her von der in Folge der Glau-
bensspaltung eingetretenen Trennung des Kan-
tons Appenzell in zwei gleiche souveräne Theile ) .
Die Mehrheit machten jene dreizehn Kantone
gegen acht allerdings aus: auch besitzen jene die
Mehrheit der Gesammtbevölkerung der Schweiz.

Aber nicht das war in Frage, sondern: ob
eine solche Mehrheit befugt sein konnte, der
freien Staaten = Minderheit eine Bundesverfas-
sung aufzudringen? Die Tagsatzung maßte sich
diese Befugniß an, im Gegensatz zu der mil-
den Weisheit eines Washington. Die Minder-
heit hat sich freilich unterzogen, aber sie besteht
aus sieben Kantonen, welche kurz vorher wegen
Verheidigung ihrer bundesmäßigen Rechte mit
Krieg überzogen und zu einer Kriegs=Kontribution
von 6 Mill. Frcs. verurtheilt worden waren!
Aus der frühern Mehrheit war nur der verwer-
fende Kanton Tessin auch bei der Minderheit, und
der empfing nur den verdienten Lohn, indem er
sich gleichfalls wider Willen dem Machtgebot der
modernen Föderativ=Despotie unterziehen mußte.
-- Hört man nun gelegentlich, daß das Volk
der Kantone, welchem erwähnter Zwang angethan
worden, Schritte zu seiner Emanzipation thue,
so wird man sie im ursprünglichen föderativen
Rechte aller Kantone wohl begründet finden. Leicht
möglich, daß später auch Kantone der Mehrheit
eine gleiche Sprache führen und aus einem Sy-
steme zurückzutreten suchen, das unter Umständen
sie selbst ebenfalls zu Sklaven einer Mehrheit
machen kann, der sie nicht beigestimmt hätten. Die
Zukunft der Schweiz ist in dieser Beziehung höchst
ungewiß. -- Wenn das Freiburger Volk für freie
Revision seiner eigenen Kantonal=Verfassung pe-
titionirt, so ist das nichts Anderes, als ebenfalls
ein Emanzipationsversuch, wenn auch das Ziel
dermalen schon die Bundesverfassung nicht treffen
konnte, -- Vorläufer eines andern, der dieser gel-
ten wird. Es versteht sich, daß der abwesende
und willkürlich verbannte Bischof der Urheber je-
ner ungeheuern petitionirenden Mehrheit sein muß;
neben ihm die mit der bekannten Kriegs=Kontri-
bution Belasteten, denen es übrigens gelungen ist,
zur Leistung ihrer Verbindlichkeit ( ? ) eine Anleihe
von 1,600,000 Schweizer=Franken zu den leichte-
sten Bedingungen abzuschließen, während die Re-
gierung, bei allen Versuchen Geld zu erheben,
selbst zu 5 Proz. keine Erhörung fand.
Rostock, 31. Aug. Gegen mehrere Professoren
der hiesigen Universität sollen bereits Untersuchun-
gen wegen demokratischer Umtriebe eingeleitet
sein, deren Folge vielleicht eine Amtssuspension
sein dürfte. Jn Gemeinschaft mit mehreren jün-
geren Advokaten, denen es an Praxis fehlt, und
einigen anderen Demokraten wird nämlich die hie-
sige Central=Wühlerei namentlich von mehreren
Universitäts=Professoren betrieben, bei deren einem
vor Kurzem auch die Akten des mecklenburgischen
Central=Comite's in Beschlag genommen wurden,
die dem Gerichte wohl der sicherste Leitfaden sein
werden, um die Böcke aus den demokratischen
Schafen herauszufinden. Die Wuth der Revo-
lutionäre auf das Ministerium, namentlich auf die
Person des Grafen v. Bülow, kennt keine Gren-
zen, dessenungeachtet wagt man hier, wo sonst
keine Woche ohne Volksversammlungen verlief,
doch jetzt nicht, dieser Wuth Raum zu ge-
ben, ja diese sonst so großmäuligen Volksredner
lassen es sich nicht einmal beifallen, überhaupt
noch öffentliche Reden zu halten, aus Furcht, beim
Schopf gefaßt zu werden; viel mag hierzu auch
wohl noch die Angst vor den Folgen der Haus-
suchungen thun, die trotz aller Großsprechereien in
den radikalen Blättern doch eine große Entmuthi-
gung hervorgebracht haben, denn hier heißt es
jetzt: mitgegangen, mitgehangen! --                        
       Jtalien.
       Turin, 28. August. Die Campana, ein
kirchliches Turiner Journal, enthält folgende De-
tails über den Aufenthalt und das Befinden des
Erzbischofs von Turin in Fenestrelle: „Es wurde
ihm im Fort von S. Carlo die Wohnung in ei-
nem Hause angewiesen, das links vom Eingang
in der Nähe des Hauses des Gouverneurs liegt,
und von dem Hause, welches den Staatsgefan-
genen und übrigen Festungsarrestanten zum Ker-
ker dient, getrennt ist. Es sind ihm Zimmer im
zweiten und dritten Stockwerk eingeräumt. Mit
ihm zusammen wohnen sein Sekretär T. Daviso


und sein Kammerdiener, mit denen er ungehin-
dert verkehren kann. Jn einem der ihm einge-
räumten Zimmer steht ein Altar, an dem er Messe
liest. Die Fenster haben die Ausficht in den Hof
des Forts, sind aber wegen der heftigen Zugluft
für den Erzbischof nur selten zugänglich. Jeder
Verkehr mit andern Personen ist sowohl ihm, als
seinem Sekretär und Kammerdiener untersagt, und
er erhält keinen andern Besuch, als den des Gou-
verneurs Cav. Alfredo de Nonnay, der ihn mit
größter Achtung behandelt. -- Er befindet sich
ziemlich wohl, ißt mit Appetit, aber wie immer
sehr mäßig; doch verursacht ihm die beengte Le-
bensweise zuweilen Kongestionen, so daß ihm schon
einmal Blutegel gesetzt werden mußten. -- Koch
und Arzt dürfen sich ihm nur in Begleitung von
Gendarmen nähern und werden beim Kommen
und beim Weggehen aufs strengste untersucht.
Selbst in den Speisen wird nach etwa verborge-
nen Korrespondenzen gesucht. Der Erzbischof be-
wahrt übrigens seine gewöhnliche Gemüthsruhe
und Heiterkeit.“                                 
       Neuestes.
       Kassel, 4. Sept. Nach einer Mittheilung der
„N. Hess. Ztg.“ ist Hr. Lometsch aus dem Mi-
nisterium geschieden und Hr. Hassenpflug hat das
Finanzministerium übernommen.           
       Berlin, 2. Sept. Von einem sehr bezeich-
nenden Ausdrucke der „N. Pr. Ztg.“ muß Akt
genommen werden. Jn einem gegen die „Const.
Ztg.“ gerichteten sehr kurzen Artikel nennt sie die
Weigerung Preußens, in die Bundesversammlung
einzutreten, ein „anarchisches Auftreten“. Schär-
fer kann die Parteiauffassung schwerlich ansgespro-
chen werden.           
       Berlin, 3. Sept. Der Const. Corresp. mel-
det, daß in Folge Beschlusses des provisorischen
Fürsten=Collegiums in dessen Sitzung vom 26.
vor. Mts. sämmtliche Unions=Regierungen ihre
ablehnende Antwort auf die österreichische Einla-
dung zur Theilnahme an dem beabsichtigten Bun-
destage haben ergehen lassen.           
       Nach den „Wiener Blättern“ ist der dänische
General de Meza, der in der Schlacht bei Jd-
stedt entscheidend wirkte, ein Jsraelit, aus Ko-
penhagen gebürtig.           
       London, 2. Sept. Die sterblichen Reste
Ludwig Philipps sind heute in der Capelle von
Weybridge beigesetzt worden. Eine bedeutende
Anzahl Franzosen, darunter der Marquis von
Rumigni, ehemaliger Gesandter in Brüssel; der
Baron de Bussieres, ehemaliger Gesandter in
Neapel; der Herzog von Montmorency, der Her-
zog von Guiche, der Graf Anatole, der Graf
Montesquieu und der Graf von Jarnac hatten
sich zu einer frühen Morgenstunde in Claremont
eingefunden. Auch der belgische, der spanische
und der neapolitanische Gesandte waren anwesend.
Etwa um halb 10 Uhr ward in der schwarz be-
hangenen Capelle von Claremont eine Messe ge-
lesen. Der Sarg, welcher die Leiche des Exkönigs ent-
hielt, war von 24 Kerzen umgeben. Folgende
Jnschrift befand sich auf demselben: „Louis Phi-
lippe I., König der Franzosen. Geboren zu Pa-
ris am 6. Oktober 1773; gestorben in Claremont,
in der Graft Surrey in England, am 26. Au-
gust 1850.“ Nach Beendigung der Messe ward
der Sarg aus der Capelle hinausgetragen von
dem Herzog von Montmonrency, dem General
Grafen d'Haudelot, dem General Baron de Ber-
thois, dem General Grafen Dumas, dem Gene-
ral Grafen von Charbonnes und dem Grafen
Friant. Bei dem sogenannten weißen Thore ward
der Sarg in den Leichenwagen gelegt. Die Haupt-
Leidtragenden waren: der Graf von Paris, der
Herzog von Nemours, der Prinz von Joinville
und der Herzog von Aumale. Um ein Viertel
nach 12 Uhr kam der Zug in Weybridge an;
10 Männer, denen etwa 100 Personen folgten,
trugen den Sarg auf ihren Schultern in die Ca-
pelle. Eine sehr große Anzahl von Franzosen,
welche warteten, konnten des beschränkten Raumes
wegen nicht zugelassen werden. Nach Abhaltung

einer Messe ward der Sarg in das Grabgewölbe
gesenkt, und der Zug kehrte nach Claremont zu-
rück.           
       Paris, 1. Sept. Jn Toulon sind 930 Mann
französischer Truppen nach Civitavecchia eingeschifft
worden -- ein Beweis, daß das Corps im Kir-
chenstaat noch nicht zurückgezogen wird.           
       Paris, 2. Sept. Heute Morgens um 9 Uhr
hat der Präsident der Republik, in Begleitung
des Ministers des Jnnern, des der auswärtigen
Angelegenheiten, des Justiz= und des Marine=Mi-
nisters, Paris verlassen. -- Die Zahl der Gene-
ralräthe, welche sich für eine Revisiön der Ver-
fassung ausgesprochen haben, beläuft sich bereits
auf zwanzig.           
       Frankfurt, 4. Sept. Die „preußische Denk-
schrift über die Wiederherstellung des Bundes-
tags “ lautet, wie folgt: Die Zwecke, welche das
kaiserl. österr. Cabinet mit der unter dem 26.
April d. J. erfolgten Berufung einer sogenannten
außerordentlichen Plenar=Bundesversammlung ver-
bunden hat, sind nicht erreicht worden und konn-
ten nicht erreicht werden. Das kaiserl. Cabinet
war auf den Vorschlag einer freien Berathung in
formloser Conferenz nicht eingegangen, hatte An-
stand genommen, zur Wiedereinsetzung der Bun-
desversammlung einzuladen und hatte zu einer
außerordentlichen Plenar=Bundesversammlung mit
der Behauptung berufen, daß diesem Rufe zu
folgen Pflicht sei. Das Recht der Berufung und
die Pflicht des Erscheinens konnten nicht anerkannt
werden. Jn der mit der Zustimmung aller deut-
schen Regierungen erloschenen Bundesversammlung
hatte der österreichische Gesandte den Vorsitz, au-
ßerhalb derselben das österr. Cabinet kein Vor-
recht. Es konnte, gleich jeder andern deutschen
Regierung, den Vorschlag machen, die Bundes-
versammlung wieder einzusetzen, es hatte kein Recht,
mit der Berufung zu dieser, die Pflicht, ihr zu
zu folgen, aufzuerlegen. Wozu aber Oesterreich
berief, war überdies nicht die Bundesversammlung,
sondern eine sogenannte außerordentliche Plenarver-
sammlung, welche das Bundesrecht nicht kennt. Nach
diesem bildet sich eine Plenarversammlung nicht
zur Berathung, nur zur Abstimmung über einen
Gegenstand, den der engere Rath erörtert hat.
Ein solcher muß einer Plenarversammlung vor-
ausgehen. Die preußische Regierung konnte ihre
zu freier Berathung angewiesenen Bevollmächtig-
ten in die im Widerspruch mit dem Rechte beru-
fene, von den Grundgesetzen des Bundesrechts
losgelöste und dennoch den Zwang desselben in
Anspruch nehmende Versammlung nicht eintreten
lassen. Gleiches wurde von einer beträchtlichen
Zahl anderer deutschen Regierungen erkannt. So
wurde denn die sogenannte Plenarversammlung
nur von einigen deutschen Regierungen beschickt,
welche in die Mitte ihrer Bevollmächtigten den
Gesandten einer Macht aufnahmen, mit der gerade
sie den Frieden auch heute noch nicht ratificirt
haben. Die Berathungen der Versammlung ha-
ben damit geendet, daß eine Commission vorschlug,
die illegale Plenarversammlung durch Umwand-
lung in einen engeren Rath zu einem legalen
Organ werden zu lassen, daß dieser Vorschlag
nicht angenommen wurde, wohl weil man erkannte,
ein an sich illegales Bundesorgan könne durch
keine aus ihm selbst hervorgeheude Verwandlung
legal werden, und daß ein anderer Weg betreten
wurde: der, dem Antrage des kaiserl. österreich.
Cabinets auf Wiederherstellung der Bundesver-
sammlung selbst sich anzuschließen, und jenes Ca-
binet um Vornahme der Einberufung zu ersuchen.
Der Plan, die deutschen Regierungen in eine so-
genannte außerordentliche Plenarversammlung zu
nöthigen und in dieser die Verfassungsfrage be-
rathen zu lassen, ist sonach aufgegeben worden.
Das kaiserliche Cabinet ist nach seinem, von den
ihm nahe stehenden Regierungen gebilligten An-
trage vorangegangen. Es hat, von den Rücksich-
ten abgesehen, welche es bis daher zurückgehalten
hatten, geradehin und ohne den Schein eines neuen
Weges, die am 12. Juli 1848 aufgelöste Bun-

desversammlung wieder berufen, und der kgl. Re-
gierung in einer unter dem 16. d. M. eingegan-
genen Note eine an sämmtliche Mitglieder des
Bundes gerichtete Einladung mitgetheilt, „sich an
der auf den 1. September d. J. anberäumten
Wiedereröffnung der Bundesversammlung zu be-
theiligen.“ Diese Note ist Abschrift einer De-
pesche des kaiserl. Ministerpräsidenten an den k.
k. Gesandte in Berlin vom 14. d. Mts., die
frühere Circulardepesche vom 19. Juli, und ein
Abdruck der Protokolle beigefügt, welche über die
Berathungen der sogenannten Plenarversammlung
vom 7. und 8. d. M. aufgenommen worden sind.
Wegen der Begründung des von dem k. k. österr.
Cabinet eingeschlagenen Wegs wird in der Note
vom 16. d. M. auf die eben bezeichneten Anla-
gen Bezug genommen. -- Jn diesen Anlagen
wird die Behauptung aufgestellt, daß die Bundes-
versammlung rechtlich zu bestehen niemals aufge-
hört habe; hieraus wird gefolgert, daß der kais.
Hof berechtigt sei, diesem Ruf zu folgen. Es
wird daher nachzuweisen sein, daß die Bundes-
versammlung nicht blos thatsächlich, sondern auch
rechtlich zu bestehen aufgehört hat, und daß keine
Pflicht obwaltet, der Berufung zu einer Bundes-
versammlung zu folgen. Es muß erinnert wer-
den an dasjenige, was erst vor zwei Jahren ge-
schehen. Jn ihren Beschlüssen vom 10. und 30.
März 1848 hatte die Bundesversammlung die
Revision der Bundesverfassung auf „wahrhaft na-
tionaler und zeitgemäßer“ Grundlage für uner-
läßlich erklärt und den Zusammentritt der deut-
schen Nationalversammlung veranlaßt. Diese be-
schloß am 28. Juli desselben Jahres ein Gesetz,
durch welches bis zur definitiven Begründung ei-
ner Regierungsgewalt für Deutschland eine pro-
visorische Centralgewalt für alle allgemeine An-
gelegenheiten der deutschen Nation bestellt, die
Centralgewalt einem Reichsverweser übertragen
werden sollte, und dieser sie durch verantwortliche
Minister auszuüben hätte. Die beschlossene Ver-
fassungsform war unzweifelhaft die eines constitu-
tionell=monarchischen Bundesstaats; ein solcher
sollte an die Stelle des völkerrechtlichen Staaten-
bundes treten. Provisorisch sollte diese Umwand-
lung nicht in dem Sinne sein, daß nach Ablauf
einer Zeit in den Staateubund mit der Bundes-
versammlung zurückzukehren sei, sondern sie sollte
dauern bis zur definitiven Feststellung eines mit
dem Provisorium auf gleicher Basis stehenden
Verhältnisses. Diese Absicht ist unzweifelhaft.
Jn dem Bundesstaate war für die Bundesver-
sammlung eine staatsrechtliche Stellung nicht zu
finden. Schon ihre Nichterwähnung würde das
Aufhören ihres Bestehens zur Folge gehabt ha-
ben. Der dreizehnte Artikel jenes Gesetzes lau-
tet aber nachdrücklich: „Mit dem Eintritt der
Wirksamkeit der provisorischen Centralgewalt hört
das Bestehen des Bundestages auf.“ Es ist der
Einwand erhoben worden, daß, obschon Beschlüsse
die deutsche Verfassung unmittelbar betrafen, die
Nationalversammlung sie zu fassen nicht competent
gewesen sei. Die Untersuchung über diese Frage
kann vollkommen auf sich beruhen, denn wie es
sich damit auch verhalten möge, jene Beschlüsse
haben durch die deutschen Regierungen und ihr
Verhalten ihnen gegenüber volle rechtliche Kraft
erlangt. Die kaiserl. österr. Regierung gestattete
Sr. kaiser. Hoh. dem Erzherzog Johann die Ue-
bernahme der nur durch jene Beschlüsse geschaffe-
nen Reichsverweserwürde, und erkannte Jhn mit
allen übrigen deutschen Regierungen in dieser an.
Am 12. Juli 1848 begab sich Se. kaiserl. Hoh.
der Erzherzog Johann in die Nationalversamm-
lung; in dieser wurde Jhm das Gesetz vom 28.
Juni, mit dieser Satzung über das Aufhören des
Bestehens der Bundesversammlung, vorgelesen,
und Er gab, auf die feierliche Aufforderung des
Vorsitzenden, die Erklärnng ab: „daß Er, indem
Er das Amt antrete, dies Gesetz halten und hal-
ten lassen wolle.“ -- Hätte die Bundesversamm-
lung ihren Rücktritt in anderm Sinne und nicht
in dem eines Aufhörens ihres Bestehens für alle
Zeit aufgefaßt, so wäre es ihre und der Regie-
rungen Pflicht gewesen, dies nach solchem Vor-


gange klar auzusprechen und durch Vorbehalte zu
sichern. Von einem solchen ist keine Spur. --
Am 29. Juni hat die Bundesversammlung auf
Antrag des kaiserl. österr. Gesandten Se. kaiserl.
Hoheit den Erzherzog Johann als den beglück-
wünscht, welchen die Nationalversammlung so eben
in würdigem feierlichen „Akte“ gewählt habe. Jn
ihrer Sitzung vom 5. Juli 1848 hatte sie eine
amtliche Mittheilung einer Abschrift jenes Ge-
setzes vom 28. Juni, ohne irgend eine Aeußerung,
zur Nachricht genommen. Am 12. Juli trug der
kaiserl. österr. Bundesgesandte darauf an, Se.
kaiserl. Hoheit den Erzherzog einzuladen, nach Be-
endigung der Feierlichkeit in der Nationalversamm-
lung, in der Bundesversammlung zu erscheinen,
um, wie es wörtlich heißt, „die Ausübung der
verfassungsmäßigen Befugnisse und Verpflichtun-
gen, welche man der Bundesversammlung zugestanden
habe, und nunmehr Namens der deutschen Re-
gierungen auf die provisorische Centralgewalt zu
übertragen, beziehungsweise in die Hände Sr.
kaiserl. Hoheit als Verweser des deutschen Rei-
ches zu legen sein werde, entgegenzunehmen.“
Dabei wurde der bereitwilligen Unterstützung der
Regierungen ausdrücklich gedacht. Dieser Antrag
wurde einstimmig zum Beschluß erhoben. Jn der-
selben Stunde, in welcher Se. kaiserl. Hoheit der
Erzherzog öffentlich und feierlich gelobt hatte, daß
er das Gesetz halten und halten lassen wolle, wel-
ches verkündet, daß ds Bestehen der Bundesver-
sammlung aufhöre, führte eine Deputation der
letztern Se. kaiserl. Hoheit in diese ein. Der k.
k. österr. Bundesgesandte war es, welcher Se.
kaiserl. Hoheit anredete: „Die Nationalversamm-
lung habe Sr. kaiserl. Hoheit, dem von ihr er-
wähnten Reichsverweser, eben ihre Hnldigung dar-
gebracht.“ „Eure kaiserliche Hoheit,“ hieß es
in der Rede weiter, „treten an die Spitze
der provisorischen Centralgewalt, geschaffen nach
dem Wunsche des deutschen Volks, um für
die allgemeine Sicherheit und Wohlfahrt des
deutschen Bundesstaats zu sorgen, seine bewaffnete
Macht zu leiten und seine völkerrechtliche Ver-
tretung auszuüben. ( Fortsetzung folgt. ) 
Berlin, 2. September. Die in Bezug auf die
schleswig=holsteinische Angelegenheit an den hiesi-
gen britischen Geschäftsträger gerichtete Depesche
Lord Palmerston und die Antwort des preußischen
Ministers des Auswärtigen darauf lauten wörtlich
wie folgt: Ministerium des Auswärtigen, 31.
Juli 1850. An Herrn Henry Howard Esq.
Mein Herr! Jch habe Sie zu instruiren, daß
Sie die ernstliche und dringende Aufmerksamkeit
der preußischen Regierung auf die Thatsache hin-
lenken, daß unmittelbar nach Unterzeichnung eines
Friedensvertrages, welcher durch Preußen mit Dä-
nemark und zwar nicht nur für ersteres selbst,
sondern für den ganzen deutschen Bund als giltig
abgeschlossen worden die Statthalter, welche ge-
genwärtig in Holstein regieren, der holsteinischen
Armee den Brfehl gegeben haben, in Schleswig
einzurücken, und hierdurch einen Akt angreifender
Feindseligkeit verübten, der eine Verletzung jenes
Friedens war, den Preußen dahin abgeschlossen
hat, daß ihn der ganze Bund halten sollte. Es
würde der preußischen Regierung gegenüber un-
ehrerbietig sein, anzunehmen, daß der von Preu-
ßen eingegangene Vertrag hinsichtlich des deutschen
Bundes null und nichtig wäre ( was a nullity ) ,
und daß derselbe kein thatsächliches Ergebniß ha-
ben sollte, und welches, was solcher, durch den
von Preußen eingegangenen Vertrag verbunden
sein sollte, diesen Verbindlichkeiten zum Trotz die
Freiheit haben könnte, Feindseligkeiten zu begin-
nen, welche während des Waffenstillstandes sus-
pendirt gewesen sind. Die schuldige Rücksicht auf
den guten Glauben diplomatischer Verträge ( a
due regard for the good faith of diploma-
tic engagements ) scheint deßhalb zu fordern,
daß die preußische Regierung ohne Verzug alle
ihr zur Verfügung stehenden Mittel anwendet,
um die gegenwärtige Regierung von Holstein zur
Achtung des Vertrages zu veranlassen, welchen

Preußen eben sowohl für Holstein wie für alle
andern Mitglieder des deutschen Bundes abge-
schlossen hat, und Jhrer Maj. Regierung hofft
aufrichtig und herzlich ( sincerly and anxiously ) 
daß Preußen so thun und in erfolgreicher und be-
stimmter Weise die holsteinische Regierung abhal-
ten werde, den Abschluß des Friedens wiederum
zum Signal und Vorwand für die Erneuerung
des Krieges zu machen. ( gez. ) Palmerston.           
       Der königl. großbritanische Geschäftsträger
Herr Howard hat mir eine Depesche des Staats-
sekretärs für die auswärtigen Angelegenheit mit-
getheilt, wovon ich Abschrift beilege. Ew....
wollen aus derselben ersehen, daß der königl.
großbritanische Staatssekretär den Wunsch aus-
drückt, die königl. Regierung wolle mit allen ihr
zu Gebote stehenden Mittel auf die Statthalter-
schaft im Herzogthum Holstein einzuwirken, um
dieselbe zur Einstellung der Feindselichkeiten zu ver-
mögen, welche er als eine Verletzung des Ver-
trages vom 2. Juli d. J. bezeichnet. Die königl.
Regierung läßt dem angelegentlichen Wunsche des
königl. großbritanischen Staatssekretärs, daß dem
Blutvergießen ein Ende gemacht und der Friede
auch in den Herzogthümern hergestellt werde, gerne
und in vollem Maße Gerechtigkeit widerfahren;
und sie theilt diesen Wunsch aufrichtig, wie sie
denn diese Gesinnung einfach zur Genüge auch
durch die That bewährt hat. Sie muß aber zu-
nächst darauf hinweisen, daß sie keine andern Mit-
tel besitzt, ihren Einfluß geltend zu machen, als
die Ertheilung ihres Rathes nach beiden Seiten
hin, da ihr keine Befugnisse anderweitiger Einwir-
kung auf die vom Bunde in Holstein eingesetzte
Regierung zustehen. Sie würde kein Recht haben,
namentlich vor erfolgter Ratifikation des Friedens
durch den deutschen Bund, die Statthalterschaft
für die Verletzung desselben verantwortlich zu ma-
chen; und auch nach erfolgter Ratifikation würde
dies immer nur im Namen und speziellen Auf-
trage des Bundes geschehen können. Daß eine
solche Ratifikation bis jetzt nicht erfolgt ist, be-
dauert die königl. Regierung aufrichtig; sie darf
aber voraussetzen, daß es dem königl. großbrita-
nischen Staatssekretär nicht unbekannt sei, wie die
Schwierigkeiten, welche sich derselben bis jetzt ent-
gegengestellt haben, nicht von Preußen, sondern
vielmehr von ganz andern Seiten und aus der
Sache selbst fernliegenden Gründen ausgegangen
sind, wie Preußen vielmehr alles, was in seiner
Macht gestanden, gethan hat, um mit eigener
Selbstverleugnung dieselbe aus dem Wege zu
räumen. Die königl. Regierung würde demnach
zu einem thatsächlichen Einschreiten in Holstein
nicht berechtigt sein, selbst wenn sie eine Eventua-
lität ins Auge fassen wollte, deren Durchführung
gegen den durch eine Armee von mehr als 30,000
Mann unterstützten Willen der Herzogthümer die
Aufstellung eines Armeecorps von entsprechender
Stärke erfordern würde, eine Anmuthung, welche
der königl. großbritanische Staatssekretär schwer-
lich an Preußen zu stellen gemeint sein kann. Je-
denfalls aber muß sie eine jede, angeblich aus
dem Friedenstraktat für Preußen herzuleitende
Verpflichtung zu einem Einschreiten in den Her-
zogthümern auf das entschiedenste ablehnen. Der
einfache Einblick in den Traktat beweiset, daß
Preußen eine solche Verpflichtung niemals über-
nommen hat. Die in der Depesche Lord Pal-
merstons enthaltene Bezugnahme auf jenen Trak-
hat uns daher nicht wenig überraschen müssen, da
es niemander besser als der vermittelnden Macht
bekannt sein kann, daß der einfache Friedensschluß
von beiden Seiten ausdrücklich in der Absicht an-
genommen ist, den Ereignissen freien Lauf zu las-
sen und die Ausgleichung zwischen den Herzog-
thümern und ihrem Landesherrn beiden Theilen
selbst, mit ausdrücklicher Rücksicht auf die Even-
tualitäten einer Entscheidung durch Waffengewalt
anheim zu stellen. Preußen würde daher recht ei-
gentlich seinen Verpflichtungen untreu werden,
wenn es eine aktive Einmischung nach irgend einer
Seite hin beabsichtigte. Diese Auffassung, welche

sich aus dem Wortlaut des Traktats unzweifelhaft
ergibt, ist entschieden auch die des andern Pacis-
centen, indem von Dänemark kein Schritt gesche-
hen ist, der auch nur im entferntesten darauf hin-
deutete, daß es Preußen für verpflichtet hält, sich
einer Wiederaufnahme der Feindseligkeiten von
Seiten der holsteinischen Armee thatsächlich zu wi-
dersetzen. Die königl. Regierung muß die weitern
Maßregeln lediglich dem deutschen Bunde über-
lassen, dessen Wirksamkeit, der Natur der Dinge
sowohl, als dem Friedensvertrag gemäß, einzutre-
ten hat, sobald seine Rechte oder Pflichten durch
die Ereignisse berührt werden; eine Frage, welche
die königl. Regierung nicht präjudiciren kann, son-
dern, über welche sie dem deutschen Bunde selbst
die Entscheidung vorbehalten muß. Ew. wollen
dem königl. großbritanischen Staatssekretär diesen
Standpunkt der königl. Regierung, unter Vorle-
sung der gegenwärtigen Depesche, offen darlegen,
und demselben im Uebrigen versichern, wie sehr
die königl. Regierung den Wunsch nach einer fried-
lichen Beilegung des Streits nicht nur theilt, son-
dern auch bemüht ist, demselben durch alle ihr
nur möglichen Mittel versöhnlicher Einwirkung
auf beide Theile Geltung zu verschaffen. ( gez. )
Schleinitz.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

               Frankfurter Cours.
Den 5. September 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1199 1204
„5% Metallique....71 1 / 2 71 3 / 4
„4%„....63 1 / 2 64
„3%„....47 3 / 4 48 1 / 4
„2 1 / 2 %„....43 5 / 8 43 7 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann... --76 1 / 2
„4%„... -- 66
„fl. 250 Loose v. J. 1839.101101 1 / 2
„„500„„1834.156 3 / 4 157 1 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 8686 1 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.110 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 3 / 8 84 7 / 8
„4%„....89 1 / 4 89 3 / 4
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....83 5 / 8 84 1 / 8
„4 1 / 2 „.... 9898 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
 Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
space dim="horizontal"/&gt;„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polen fl. 300„... 136 --
´Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 8 33 5 / 8                     
       Auf Anrufen eines Gläubigers werden im
Wege der Hülfsvollstreckung mehrere Bettstücke
Mittwoch den 11. September l. Js.
Nachmittags 2 Uhr
im I. D. N. 154 dem öffentlichen Striche aus-
gesetzt.
Strichslustige erhalten hievon Kenntniß.
Würzburg, 24. Angust 1850.
Königl. Kreis= und Stadtgericht.
Seuffert.
Pflüger.         
                Fremden=Anzeige.       
Den 5. September 1850.
Adler: Clauser, Prediger v. Wiesmars. Schmitk,
Bürgermeister v. Karlstadt. Offenbach, Prof. v. München.
Nöll v. Ulm. 
Russ. Hof: Weipp, Rentier v. England. Hermann
Pfarrer von Weilheim. Bruno, Professor v. Mainz. Hip-
per, Brauer v. Weilheim. 
Kronprinz: Freihr. v. Kreiß, Oberzoll=Juspektor v.
Marktbreit. Kflte.: Hann v. Fürth, Pfeiffer v. Frankfnrt,
Albert v. Baden=Baden. 
Schwan. Kflte.: Keiser v. Mannheim. Bommer v.
Coburg. Ritter v. Regensburg. 
Wurttemb. Hof: Frhr. v. Lübsdorf v. Stockholm.
Frau Benkert v. Sodenburg. Kflte.: Kautz v. Bremen,
Mayer v. Offenbach. 
Wittelsb.=Hof. Döderlein v. Erlangen Mangold
v. Darmstadt. Menger v. Hanau. Mayer v. Erlangen.
Hoffmann, Forst=Candidat v. Nürnberg.                   

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         