     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 278.   Würzburg, Mittwoch den 20. November. 1850. 

            
               Mit Gott für König und
Vaterland.
       Der Stundenzeiger der Geschichte kennt keinen
Stillstand, entweder zurück, beharrlich und bewußt
zurück zu Dem, welcher der Anfänger und Vol-
lender unseres Heils, oder vorwärts, unrettbar
vorwärts in den Abgrund der Revolution. Da-
her noch einmal die ernste Frage, ob rechts ob
links, ob vorwärts ob zurück, die Frage, gleich
ernst für Zeit und Ewigkeit, ob mit ob wider
Gott, ob mit dem alten Recht, wie's durch Jahr-
tausende geworden, ob mit dem neuen Unrecht ei-
ner neuen Zeit, wie es vom Abend bis zum Mor-
gen wechselt. Wir haben unsere Wahl getroffen,
wir kämpfen nur mit Gott für König und für
Vaterland, und fern sei es von uns, selbst in der
größten Noth, jemals Buhlschaft zu treiben mit
jenen Sympathien, deren Magnetnadel in den
Abgrund zeigt. Mit Gott! und außerdem nur
noch mit denen, die mit uns unter dem Panier
des Kreuzes kämpfen wollen, unter dem Panier,
in welchem ein gläubiges Auge noch immer die
Verheißung lieset, mit der schon Constantin sein
Heer zum Siege führte: „Mit diesem Zeichen
wirst Du siegen,“ und Gott allein ist es, der den
Sieg verleiht. Was sind die Sympathien der
Völker, mögen sie auch wie Meereswogen brau-
sen, was sind sie vor Dem, der Menschengeschlech-
ter hinwegthut wie ein falsches Rechenexempel mit
dem Hauche seines Mundes, und der auch heute
seine Ehre keinem Götzen lassen wird? was sind
sie vor Dem, den unsere Väter noch preisen müs-
sen, daß Er darniederlegte den Riesen seiner Zeit,
ohne der Menschenhände zu bedürfen? O über die
Kleingläubigen, die keine andere Kraft haben, als
die Stärke von Roß und Reisigen, und die keine
bessere Hoffnung kennen, als die Zahl und die
Sympathien der Massen. Ein böses Gewissen
macht auch den Muthigsten feige, und sind Gott
und das Recht mit uns, was kümmern uns die
Antipathien des Frevels und der Revolution?                        
       Deutschland.
       München, 17. Nov. Am 24. d. sindet die
feierliche Einweihung der St. Bonifaciuskirche und
die Uebergabe derselben sowie des Stiftsgebäudes
an den bereits zum Abte daselbst ernannten Paul
Birker statt. Mit dieser Abtei tritt zugleich die
früher schon projektirte Pfarrei in das Leben, wo-
mit einem dringenden, durch die große Vermeh-
rung der Bevölkerung entstandenen Bedürfniß ab-
geholfen wird. Die Stadt München verdankt,
nebst den großartigen Schöpfungen, deren König
Ludwig während seiner22 1 / 2 jährigen Regierung
so viele in das Leben gerufen, auch die Gründung
und Dotation dieses prachtvoll ausgeschmückten
Gotteshauses einzig der Munificenz desselben. Bau
und Einrichtung sowohl der Kirche als der Abtei
wurden bereits während seiner Regierung vollen-
det, wie König Ludwig denn auch während der-
selben, gleichfalls aus seinen Mitteln, die Dota-
tionssumme zurückgelegt hatte. Die, wie gesagt,
vom König Ludwig angeschafften inneren Einrich-
tungsgegenstände von Silber und Bronze, die Or-
nate, der Himmel, die Fahnen ec. zeugen von der

Pracht und zugleich von dem Geschmack womit
dieselben, sämmtlich nach den Zeichnungen des
rühmlich ausgezeichneten Bauarchitekten von St.
Bonifaz, Ziebland, von hiesigen Gewerbsmeistern
ausgeführt wurden. Sie werden in der Kirche 3
Tage lang, am 19., 20. und 21. Nov. Nachmit-
tags von 1 bis 3 Uhr zur Schau für das Publi-
kum ausgestellt. ( A. Z. )             
       Die „Landbötin“ meldet aus München vom
18. Nov.: „Wie verlautet, soll der erst kürzlich
beförderte Hr. Oberst v. Brodesser des k. 3. rei-
tenden Artillerie=Regiments ( Königin ) mit dem
Kommando über die Artillerie des alsbald in
Oberfranken aufzustellenden Armeekorps betraut
werden. -- Der gegen Friedr. Rohmer längst
verfügte polizeiliche Ausweisungsbeschluß hat end-
lich auf erhobenen Rekurs durch die k. Regierung
von Oberbayern die Bestätigung erhalten. --
Gegen die dahier verweilenden Leteraten Lehfeld,
Robert Lecke und Dr. Buddeus wurde gleichfalls
die Entziehung des ferneren Aufenthaltgenusses in
München polizeilich verhängt.“                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Nachträglich theilen wir folgende 2 Schreiben
des Grafen v. d. Gröben an Fürsten von Thurn
und Taxis mit. „ Fulda, am 8. Nov., Abends
6 Uhr. Euer Durchlaucht haben heute wieder meine
Vorposten gedrängt und es ist leider von Jhren
Truppen angriffsweise verfahren worden. Jch
war bereit, Sie in meiner Stellung zu empfan-
gen, da ich die Ehre meiner Waffen wahren muß.
Wie ich es Hochdenselben aber vorausgesagt, daß
die unglücklichen Mißverständnisse zwischen unseren
Staaten gewiß in Kurzem sich aufklären müßten,
so ist auch jetzt schon ein annährender Schritt ge-
schehen. Gerade in dem Augenblicke, da Sie uns
Jhre Kugeln sendeten, erhielt ich aus Berlin die
Weisung, zur Bekräftigung wahrer Friedfertigkeit
Fulda zu räumen und mich auf die Etappenstraße
Hersfeld und Vacha, zurückzubegeben, wenn sich die
militärischen Verhältnisse darnach noch regeln
ließen. Jch beabsichtige daher diesem höheren Be-
fehl ungesäumt Folge zu leisten, wenn Ew. Durch-
laucht mich darin unterstützen wollen und zwar
am 9. Marbach und Hünfeld, am 10. Rastdorf,
Buttlar und Vacha und mit meinen, die Etappe
Hersfeld eben erreichenden Truppen diesen Ort
zu belegen. Ohne Zweifel werden alle ferneren
noch abweichenden Ansichten in diesen Tagen de-
finitiv beseitigt werden oder, was ich zu Gott nicht
hoffe, unsere Feindseligkeiten einen reinen und ent-
schiedenen Charakter annehmen. Ew. Durchlaucht
theilte ich diese meine An= nnd Absicht unumwun-
den mit. Morgen Mittag 12 Uhr ist Fulda ge-
räumt. Jch werde meiner Arrieregarde den Be-
fehl geben nicht zu laden, wenn Sie dasselbe
thun. Folgen Sie in einem Abstande von 1 / 2
Meilen ruhig nach. Ew. Durchlaucht wollen be-
greifen, wie schwer es einem alten Soldaten wer-
den muß, sein Terrain ohne Schwertstreich zu
räumen. Jch füge mich indessen nichtsdestoweniger
einer höheren Macht, indem ich darin eine tiefe
Beruhigung finde, daß dieser Schritt, so Gott
will, der Beginn einer freudigen Lösung aller der
Schwierigkeiten und Differenzen sein möge, welche

zur Zeit noch obschweben, wodurch mir hoffentlich
dann auch die Gelegenheit geboten sein wird, per-
sönlich die Versicherung der ausgezeichnetsten Hoch-
achtung und Verehrung zu widerholen, womit ich
mir zur Ehre mich unterzeichne; Ew. Durchlaucht
ganz gehorsamster Karl Graf v. d. Gröben, kgl.
preußischer Generallieutenant und kommandirender
General.“             
       Hünfeld, 10. Nov., Morgens 10 Uhr. „ Da-
mit die unglücklichen Verhältnisse des 8. Novbr.
sich nicht wiederholen, so schlage ich Euer Durch-
laucht vor: der letztgenannten, von meinen Trup-
pen bezogenen Linie gegenüber eine andere von
Oberaschenbach, Hasselstein, Standorf, Malges,
Steinbach, Eiterfeld, bis Neukirchen an der Fulda
zu beziehen, und das Land zwischen beiden Linien
von jeder Seite unbetreten zulassen. Jn dieser
Stellung erwarten wir beide die höheren Weisun-
gen.“ Graf v. d. Gröben drückt dann aus, wie
„ungemein dankbar“ er für den „überaus gütigen
Empfang“ sei, denn sein Sohn bei Fürst Taxis
gefunden, und spricht die Meinung aus, daß es
auf Seite des Fürsten unnöthig sei, „ein Proto-
koll darüber aufnehmen zu lassen, wer zuerst ge-
schossen hat.“ Dann fährt er fort: „Meine Trup-
pen hatten bis zu 6. nicht geladen, als aber an
diesem Tage meine Feldwachen von Jhren Trup-
pen zurückgedrängt wurden, erklärte ich Hochden-
selben offen, daß dadurch die Feindseligkeiten von
Jhrer Seite eröffnet worden. Sie eröffneten mir
alsdann, daß Sie den Befehl hätten, mich zu de-
logiren, und als nun am 8. Jhre Truppen ohne
Rücksicht auf meine Stellung dicht anrückten, fie-
len von preußischer Seite die ersten Schüsse und
hatten den höchst beklagenswerthen Erfolg. Jch
frage: ob die kgl. bayer. Truppen es sich würden
haben gefallen lassen, wenn ich mit den kgl. preuß.
ihnen auf den Hals gegangen wäre? Gewiß nicht!
Und doch blieb ich dann noch ruhig in meiner
Stellung, ohne weiter einen Schuß zu thun. Las-
sen Sie uns indeß von dem Vergangenen ab-
sehen, und nur verhindern, daß nicht erneuerte
Schritte geschehen, die das Uebel unheilbar ma-
chen, doch darüber sind wir einig. Jch kenne Ew.
Durchlaucht, und das ist mir die sicherste Ge-
währ. Jhre Theilnahme an dem Verlust unseres
vortrefflichen Grafen von Brandenburg, dieses
Schildes unserer Ehre, rührt mich tief. Sie ist
Jhrer würdig. Genehmigen Sie die Versicherung
der ausgezeichnetsten Hochachtung und Verehrung,
mit der ich mich zeichne Euer Durchlaucht ganz
gehorsamster ( gez. ) v. d. Gröben, Generallieute-
tenant.“             
       Fulda, 18. Nov. Die Verpflegung der Bun-
destruppen findet bei der Anhäufung derselben,
in den theilweise ärmsten Landstrichen von Kur-
hessen, Schwierigkeiten, die man nicht voraussehen
konnte, weil man ein längeres Stehenbleiben der
Bundestruppen in ihren jetzigen Cantonnements
nicht angenommen hatte. Zwar hören wir, daß
Behufs der Proviantanschaffung, Seitens der kur-
hessischen Regierung, Weisungen an die Bezirks-
direktionen ergangen sind, doch dürfte es immer-
hin von Jnteresse bleiben, die baldigste Verlegung
der Bundestruppen in die nördlichern Theile des
Kurstaates bewirken zu können, wo den Bedürf-


nissen der Soldaten genügende Abhülfe geleistet
werden kann.             
       Hanau, 19. Nov. Gestern wurde die Ere-
cution gegen das hiesige Obergericht verhängt.
Am Morgen frühzeitig hatte sich ein bayer'scher
Offizier auf dem Stadthause eingefunden und sich
die Hausnummern der Wohnungen der einzelnen
Mitglieder des Obergerichts angeben lassen und
solche angemerkt. Die Ansicht dieses Beginnens
stellte sich bald heraus. Die auf gestern bestimmt
gewesenen Schwurgerichtssitzungen für das vierte
Quartal d. J. waren bereits eröffnet worden, als
die Nachricht dorthin gelangte, daß den Mitglie-
dern des Obergerichts Executionsmannschaft in
ihre Wohnungen gelegt würde. Der Präsident,
Obergerichtsrath v. Bischofshausen, suspendirte
darauf augenblicklich die Sitzung bis auf Nach-
mittag 3 Uhr, und trat mit seinen übrigen Co-
llegen zur Berathung zusammen. Mitlerweile
wurde die Execution dergestalt in Ausführung ge-
bracht, daß jedes Mitglied, Räthe und Assessoren
15 Mann, der Obergerichts=Direktor dagegen 25
Mann in die Wohnung eingelegt erhielt. Zwei
Wohnungen waren verschlossen, und wurden von
den Soldaten durch einen Schlosser eröffnet, und
eine Wohnung war nicht zu finden, da der Miether
aus der seitherigen eben erst ausgezogen war.
-- Um 3 Uhr des Nachmittags wurde sodann
die Schwurgerichtssitzung, zu welcher sich ziemli-
ches Publikum eingefunden hatte, wieder eröffnet,
aber um sogleich wieder geschlossen zu werden.
Der Präsident, Obergerichtsrath v. Bischofshau-
sen erklärte nämlich in einer Ansprache, „daß
Ereignisse eingetreten seien, welche es zweifelhaft
ließen, ob das Obergericht überhaupt wieder thä-
tig sein könne, die aber auf ihn den Eindruck ge-
macht hätten, daß er sich bewogen gefunden habe,
seinen Abschied zu begehren; ein weiteres Mitglied
des Gerichts befinde sich mit ihm in gleicher Lage.
Er sei also verhindert, den Schwurgerichtssitzun-
gen vorzustehen, und da diese Verhinderung nicht
während seiner Thätigkeit, sondern vor derselben
eingetreten sei, so sei die Zuziehung des Stellver-
treters nicht platzgreifend, vielmehr müsse abge-
wartet werden, bis das Oberappellationsgericht
neue Präsidenten ernannt haben werde; er hebe
daher die Sitzung für so lange auf und stelle es
den Geschworenen anheim, sich wieder nach Hause
zu begeben.“ Hierauf ging man auseinander. Wir
bezweifeln indeß, ob das Verhalten des Präsi-
denten vor erhaltenem Abschied, wie er es einge-
halten, ein gesetzmäßiges gewesen. -- Noch an
demselben Abende haben hier auch dem Verneh-
men nach die Obergerichtsräthe v. Bischofshausen
und Hünersdorf ihren Abschied eingereicht.
 ( K. Z. )              
       Hanau, 19. Nov. Wie wir hören ist zwischen
den Regierungen von Bayern und Kurhessen eine
Vereinbarung im Werke, bezüglich der Fortleitung
des elektromagnetischen Telegraphen von Aschaffen-
burg aus über Hanau nach Frankfurt. Man
glaubt, daß die Herstellung dieses Telegraphen
schon in aller Kürze stattfinden wird. ( K. Z. )             
       Karlsruhe, 18. Nov. Die höchste Cabinets-
ordre, gemäß welcher die Festung Rastatt vollstän-
dig von badischen Truppen besetzt wird, ist heute
ausgegeben worden. Die Besatzung bilden das
schon dort befindliche Bataillon und die weitern,
welche bereits nach Rastatt beordert sind. Zum
Commandanten dieser Festung ist Major Ludwig
ernannt. ( K. Z. )             
       Rastatt, 15. Nov. Der Gouverneur der
Festung verkündete heute offiziell der Gemeindebe-
hörde, daß nächsten Sonntag die sämmtliche preu-
ßische Besatzung die Festung verlassen werde. Die
künftige Garnison wird, wie vor der Revolution,
aus badischem Militär und den öster. technischen
Truppen bestehen, sowie auch den Ausbau der
Festung eine aus Oesterreichern bestehende Direk-
tion künftig, wie früher, leitet. Zugleich machte
der Gouverneur darauf aufmerksam, daß aus die-
sen veränderten Einrichtungen Nichts für die
Ruhe und Sicherheit der Stadt zu fürchten sei,

denn bei den etwaigen Anzeichen von Regungen,
wie sie vor der Revolution sich kund gaben, werde
er von seinen ausgedehnten Vollmachten Gebrauch
machen, und mit unbeugsamer Strenge die Schul-
digen -- Civil= oder Militärpersonen -- zu fas-
sen und zu strafen wissen. Nur über seine Leiche
sollte die Revolution in Rastatt abermals das
Haupt erheben können. Dem guten Bürger werde
er Schutz und Schirm, dem schlechten und wühle-
rischen Schrecken und Verderben sein. General-
lieutenant v. Gapling ist der Mann, Wort zu
halten. ( N. Fr. Z. )              
       Wiesbaden, 16. Nov. Nach der Antwort des
Minister=Präsidenten Wintzingerode in der heuti-
gen Sitzung der Landstände zu schließen, welche
derselbe auf eine Jnterpellation des Abgeordneten
Großmann gegeben hat, haben wir in den näch-
sten Tagen die Einquartierung preußischer Trup-
pen im Herzogthume zu erwarten. Der Minister-
Präsident fügte jedoch bei, daß diese Einquartie-
rung so wenig drückend als möglich gemacht wer-
den solle. ( M. J. )              
       Berlin, 16. Nov. Die „Deutsche Reform“
meldet: Der bisherige französische Gesandte am
hiesigen Hofe, Hr. v. Persigny, ist abberufen
worden und wird durch den frühern französischen
Gesandten in München, Hrn. Lefevbre, ersetzt
werden. -- Jn Betreff der gestern hier angelang-
ten österreichischen Note hören wir, daß zunächst
noch Erklärungen und Ergänzungen aus Wien
und aus Frankfurt verlangt und erst nach Ein-
gang derselben ein weiterer Beschluß gefaßt wer-
den dürfte. -- Die gestrige Sitzung des Fürsten-
kollegiums war eine vertrauliche, so daß Details
über dieselbe, die bei der zu beobachtenden Dis-
cretion kaum unverfälscht zur Offentlichkeit gelan-
gen können, nur mit großer Vorsicht aufzunehmen
sein werden. Der Hauptinhalt der Verhandlun-
gen wird indeß dem Vernehmen nach richtig an-
gegeben, wenn man sagt, die preußische Regierung
habe erklärt, daß sie die Unionsverfassung nicht
ausführen, bei dem Büudniß selbst aber beharren
und mit ihren Verbündeten in den deutschen An-
gelegenheiten auch weiter gemeinsam handeln wolle.
Die fernern Mittheilungen haben sich auf rein
militärische Maßregeln bezogen, die von den ver-
bündeten Regierungen unverzüglich zu treffen sein
werden.             
       Berlin, 16. Nov. Man vernimmt, daß in
der gestrigen Sitzung des provis. Fürstencollegiums
von preußischer Seite erklärt ist, Preußen und
Oesterreich hätten sich in Warschau darüber ver-
ständigt, alle deutsche Regierungen zu gemeinschaft-
licher Revision der bisherigen Bundesverfassung
in freien Ministerial=Conferenzen einzuladen. Da-
gegen habe nun auch Oesterreich das definitive
Aufgeben der Unionsverfassung durch einen feier-
lichen Act verlangt. Preußen habe darauf erklä-
ren lassen, der Unionsvorstand werde die Ver-
fassung nicht einführen und sehe dieselbe demnach
als vollständig aufgehoben an. Durch einen fei-
erlichen Act könne dies nicht geschehen, wenn nicht
auch die übrigen Unionsregierungen zustimmten.
Diese Zustimmung verlangte nun gestern der preu-
ßische Bevollmächtigte. Natürlich wurde ihm er-
widert, daß man auf dergleichen nicht vorbereitet
sei und vorläufig nur das aus den Verträgen
fließende Recht wahren müsse. -- Wie hieraus
erhellt, ist ein Beschluß in der gestrigen Sitzung
des Fürstenkollegiums nicht gefaßt worden. Die
Schwierigkeiten, einen solchen zu fassen, erklären
sich wohl unter anderm aus dem Verhältnisse,
welches die in Aussicht stehende Execution gegen
Schleswig=Holstein in Beziehung auf den Trup-
pendurchmarsch dem Unionsstaate Braunschweig
auferlegen würde. ( K. Z. )             
       Berlin, 17. Nov. Die öffentliche Aufmerk-
samkeit wurde in der letzten Zeit durch die Er-
eignisse von der Eröffnung der Kammern, welche
in der laufenden Woche bevorsteht, abgelenkt. Bei
der Nähe des Termins wird das allgemeine Jn-
teresse an der Kammereröffnung wieder lebhafter.
Dem Vernehmen nach würde bald nach der Er-
öffnung ein Antrag auf Ernennung eines Comi-
tes -- dem seitens des Gouvernements Auffchluß

über die mit Oesterreich gepflogenen Unterhand-
lungen gegeben und dem die gewechselten Noten
und Depeschen vorgelegt werden sollen -- einge-
bracht werden.             
       Berlin, 17. Nov. Ein gestern Nachmittag
gegen den Minister v. Manteuffel beabsichtigtes
Attentat beschäftigt heute die öffentliche Aufmerk-
samkeit. Ein Mann ( er soll früher Schullehrer
gewesen sein ) , von dem erwiesen ist, daß er die
Absicht, den Minister v. Manteuffel zu ermor-
den, vorher geäußert hatte, wurde mit einem
Dolch und zwei geladenen Pistolen bewaffnet ge-
stern Nachmittags in der Wohnung des Ministers
angetroffen und verhaftet. Die bereits eingelei-
tete Untersuchung wird hoffentlich das Weitere
ergeben. -- Hr. v. Manteuffel hat in der letzten
Zeit so oft bereits seine Dimission eingereicht,
ohne daß sie angenommen worden, daß man fast
Anstand nehmen muß, diese Nachricht immer von
Neuem zu wiederholen. Jn diesem Augenblick
liegt die Sache aber ernster. Derselbe Wider-
streit, der sich in der Ministerial=Sitzung vom
2. zwischen Hrn. v. Radowitz und Hrn. v. Man-
teuffel entsponnen hatte, liegt jetzt zwischen Letz-
terem und Herrn von Ladenberg vor. Ohne
daß diese Differenz, die sich bei der Be-
rathung über die letzte österreichische Ant-
wort ergeben, bereits zu einem bestimmten
Austrag gekommen wäre, hat doch Hr. v. Man-
teuffel, da er wohl fühlen muß, daß der kriege-
risch gesinnte Hr. v. Landenberg die össentliche
Meinung hinter sich habe, und da namentlich auch
der Prinz v. Preußen nun entschieden gegen ihn Partei
genommen hat, vorgestern Abends in der bestimm-
testen Weise seinen Abschied verlangt, und man
glaubt dießmal, daß er ihn erhalten werde. Jch
will für heute nur noch noch hinzufügen, daß eine
Umgestaltung des ganzen Ministeriums die Folge
davon sein möchte, und schon hört man heute die
verschiedenartigsten Konjekturen über die Umbil-
dung des Kabinets, deren Aufzeichnung ich billig
bis dahin aufspare, daß eine derselben der Verwirklich-
ung näher getreten sein wird. -- Die hannöver'sche
Regierung hat nunmehr in den Durchmarsch der
nach Schleswig=Holstein bestimmten Exekutions-
truppen gewilligt. Nur Braunschweig verweigert
denselben noch entschieden, und da dieses noch bis-
her zur Union gehört, so steht noch ein ernster
Konflikt ( ? ) aus dieser Weigerung bevor.
 ( N. Cor. )                        
       Jtalien.
       Rom, 8. Nov. Das „Giornale di Roma“
enthält die öffizielle Anzeige, daß Se. Heil. Papst
Pius IX. die von dem stellvertretenen Kriegsmi-
nister General Baron von Kalbermatten angebo-
tene Demission anzunehmen, und Se. Exc. den
Generallieutenant Fürsten D. Domenico Orsini
zum Kriegsminister zu ernennen geruht haben. --
Ferner enthält das „Giornale di Roma“ die An-
zeige, daß der Papst das wichtige Amt eines Ge-
neral=Polizeidirektors wieder herzustellen und das-
selbe mittelst Staatssekretariatsschreibens vom 7.
d. M. dem Monsignor Jldebrando Rufini zu
übertragen für dienlich erachtet habe. -- Am 5.
d. M. sind die Schulen des römischen Kollegiums
von den Vätern der Gesellschaft Jesu feierlich
wieder eröffnet worden.                        
       Schweiz.
       Bern, 16. Nov. Seit drei Tagen dauern
im Nationalrath die Verhandlungen über den Ge-
setzentwurf in Betreff der gemischten Ehen. Der
Grundsatz der Civilehe wurde in folgender Fas-
sung ausgesprochen: „Die gemischte Ehe wird
bürgerlich getraut, jedoch bleibt es den Braut-
leuten gestattet sich durch einen Geistlichen, einer
der anerkannten Confessionen einsegnen zu lassen.“
Sodann wurde mit 44 gegen 32 Stimmen be-
schlossen: „die Kinder müssen nach dem Religions-
bekenntnisse, welchem der Vater zur Zeit der Ein-
gehung der Ehe angehörte, erzogen werden; gegen
diese Bestimmung geschlossene Verträge sind un-
gültig.“ ( A. Z. )                               

       Neuestes.
       * Würzburg, 20. Nov. Die Fälle, welche vor
dem am 25. d. M. beginnenden Schwurgerichts-
Sitzungen zur Verhandlung kommen werden, sind
folgende: 1 ) Am 25., 26. und 27. Nov.: Georg
Ries, Taglöhner aus Oettershausen, wegen Ver-
brechens der Körperverletzung 3. Grades. 2 ) Am
28. Nov.: Christian Scheuch, Büttnergeselle aus
Mainstockheim, wegen Raubes 3. Grades. 3 )
Am 29., 30. Nov.: M. Reinhart, Kaufmann
aus Neustadt a. d. S., wegen Amtsehrenbeleidi-
gung durch die Presse. 4 ) Am 2., 3. u. 4. Dez.:
Philipp Hammerbach, Bauer aus Mömm-
lingen, wegen Brandstiftung 1. Grades.
5 ) Am 5. und 6. Dez.: J. Behling, Zimmer-
geselle von Wiesthal, wegen Brandstiftung 1.
Grades. 6 ) Am 7. Dez.: St. Gätschenberger,
v. Würzburg, wegen Preßvergehens. 7 ) Am 9.
und 10. Dez.: Eva Kirchgeßner von Sulzbach
wegen Kindsmord. 8 ) Am 11. Dez.: Barbara
Müller von Maiersbach wegen Raubes 3. Gra-
des. 9 ) Am 12. und 13. Dez.: S. Herrmann,
Dienstmagd v. Masbach, und Abraham Jakob,
Bodengeher von Kleinibstadt, wegen Kindsmords.
10 ) Am 14. Dez.: Diettl, Schlosserssohn von
Ochsenfurt, wegen Fälschung öffentlicher Urkunden.           
       Frankfurt, 17. Nov. Jn Hanau werden
zwischen heute und morgen österreichische Truppen
-- ein Bataillon Benedek und eine Schwadron
Husaren -- erwartet. Die Quartiermacher des
ersteren sind bereits angelangt.           
       Mannheim, 16. Nov. Jn geheimer Sitzung
soll unserer zweiten Kammer eröffnet worden sein,
daß die großherzogliche Regierung den förmlichen
Rücktritt von der Union nun nicht länger mehr
aufzuschieben gedenke; die gothanische Majorität
dieser Kammer jedoch stürmisch die Festhaltung
daran verlangt haben. Wir werden nun bald ei-
nes schönen Morgens mit der Nachricht von der
Kammerauflösung überrascht werden.           
       Stuttgart, 18. Nov. Es bedarf kaum der
Bemerkung, daß die in der Frankfurter Oberpost-
amts=Zeitung enthaltene Nachricht, von einer Re-
quisition österreichischer Truppen von Seiten der
Württembergischen Regierung durchaus grundlos
ist. ( St. W. )            
       Hannover, 17. Nov. Es ist hier ein öster-
reichischer General angekommen, welcher viel mit
dem Kriegsminister, General Jacobi, verkehrt.           
       Schleswig Holstein. Die Dänen haben in
der Nacht vom 14. auf den 15. Nov. eine Feld-
wache des 11. Bataillons bei Breckendorf über-
fallen und einen Unteroffizier nebst 16 Mann der-
selben gefangen genommen. Sie waren im Besitz
des Feldgeschreis und der Parole, und hatten auf
diese Weise den Wachposten getäuscht. Verrath
muß also im Spiele gewesen sein.           
       Kiel, 16. Nov. Es scheint sich zu bestätigen,
daß die schleswig=holsteinische Sache keinen Zwie-
spalt zwischen Oesterreich und Preußen mehr ver-
anlassen und die Vereinigung nicht aufhalten wird.
Dem Vernehmen nach ist hier die Weisung aus
Berlin eingetroffen, daß wenn unsere Armee bis
zum 15. Dez. nicht entwaffnet ist, die Execution
vollzogen werden soll. Die Antwort unserer Re-
gierung soll dahin lauten, daß die Schleswig-
Holsteiner bis auf den letzten Mann für ihr
Recht und ihr Vaterland zu sterben wissen wür-
den. Die Haltung des Landes wird diese Ant-
wort rechtfertigen. Freilich wird Preußen viel-
leicht mit dem Durchmarsch der Executionstruppen
verschont bleiben, aber Hannover wird ihn ruhig
gewähren. ( B. )            
       Die Mobilmachung der preußischen Armee
hat ihren ungehinderten Fortgang. ( N. Pr. Z. )            
       London, 15. Nov. Am 5. d. M. hat Ruß-
land hier trotz Palmerston's Protest gegen eine
Einmischung erklären lassen, sobald die schleswig-
holsteinische Angelegenheit nicht beendigt würde,
sei der Kaiser entschlossen und bereit, seine Ar-
meen in Deutschland einmarschiren zu lassen. Wenn
wahr ist, daß ein preußischer Staatsmann erklärt
haben soll, Preußen könne keinen Krieg mit Ruß-
land vertragen, dann Finis Borusiae. 
 ( D. Z. )            

       Strasburg, 15. Nov. Das Kriegsministerium
hat die schleunige Einberufung sämmtlicher Beur-
laubten in der Armee anbefohlen, da dieselbe ver-
vollständigt und nöthigenfalls auf den Kriegsfuß
gesetzt werden soll. Die Besatzungen im Elsaß
erhalten vorläufig eine Verstärkung von etwa 6000
Mann. ( M. J. )         
       Strasburg, 17. Nov. Unsere Militärdivision
erhält vorläufig eine Verstärkung von vier Re-
gimentern Jnfanterie, welche bereits auf dem
Marsche hierher begriffen sind. Die Maßregeln,
welche die französische Regierung trifft, haben zum
Zwecke, auf alle Eventualitäten vorbereitet zu sein.
Das in der Botschaft des Präsidenten gesprochene
neutrale Verhalten wird unter keiner Bedingung
außer Beachtung kommen. ( M. J. )          
       Madrid, 11. Nov. Die Erzbischöfe von To-
ledo und Sevilla haben aus den Händen der Kö-
nigin die Cardinalinsignien erhalten.         
       Rede des Hrn. Domdekan v. Hirscher in Be-
treff des gegenwärtigen Standes der Kirche, ge-
halten am 5. Nov. d. J. in der ersten badischen
Kammer. Sie lautet: Durchlauchtigster Hr. Prä-
sident, hochgeehrteste Herren! Wir haben furcht-
bare Erschütterungen erlebt. Was am meisten
erschrecken mußte, war eine weitverbreitete bis zum
Einbruch gesteigerte Treulosigkeit, war ein jeden
Rechtssinn verläugnendes Gelüsten nach fremdem
Eigenthum, und war ein, auch das ruchlofeste
Mittel, wenn es zum Zwecke diente, nicht ver-
schmähender Ehrgeiz. Jn seiner Ueberraschung ob
solcher Faulheit der Zustände fragte man sich,
woher und wie das Alles gekommen? Man fand,
daß man seit lange in weiten Kreisen dieser Auf-
klärung gehuldigt habe, welche das Leben bequem
machte und den Menschen der Selbst= und Welt-
verläugnung überhob -- jener Aufklärung, welche
nicht nur von dem Christenthum Umgang nahm,
sondern pantheistisch selbst Unsterblichkeit und Ver-
geltung beseitigte. Man begriff, wie aus dieser
Aufklärung, welche durch Wort und Beispiel all-
mählich selbst in die niederen Kreise drang, An-
deres nicht erwachsen konnte, als sich gezeigt hat.
Man fand ferner, daß man die öffentliche Wohl-
fahrt zu einseitig in die Blüthe von Kunst und
Gewerb gesetzt, die Menschenerziehung zu sehr mit
Verstandesbildung verwechselt, und die Festigkeit
der Staaten völlig oberflächlich auf die Macht
der Bajonette gegründet hatte. Man begriff, daß
der Fortschritt in der Technologie mehr eine Er-
schwerung als eine Lösung der socialen Frage sei,
daß die Verstandeskultur ohne Adel der Gesin-
nung blos zu Schlechtigkeit geschickt machte, und
daß die Soldateska ohne Gewissen eben so gut
gegen, als für das Gesetz brauchbar sei. Man
klagte auch die öffentliche und häusliche Erziehung
an. Man sagte: die Geistlichkeit hat ihrer Auf-
gabe nicht genügt; die Grundsätze des Christen-
thums erwiesen sich bei den Massen unwirksam;
und im Augenblick des Umsturzes schlossen sich
sogar nicht Wenige dieses Standes demselben an,
die Andern hatten, oder bethätigten wenigstens
keine Macht wider ihn. Auf den Universitäten
und in den Kammern, sagt man, sind seit lange
Lehren vorgetragen worden, welche eine Umwälz-
ung des Bestehenden näher oder entfernter vorbe-
reiteten; an den Mittheilungen wurde jener un-
fromme, meisterlose, und Alles meisternde Geist
gepflegt, welcher der geborene Feind des Gehor-
sams und der Ordnung ist; und daß die Volks-
schulen einen andern Geist nicht haben konnten,
als ihre Lehrer, versteht sich von selbst. Welches
aber dieser Geist gewesen, hat sich genügend zu
Tag gelegt. Was die Familienerziehung betrifft,
so warf man dieser vor, es sei Frömmigkeit und
Zucht aus ihr gewichen, und die Kinder wissen
nichts von Gebet, wenig oder gar nichts von
Ehrfurcht und Gehorsam gegen die Eltern, eben
so wenig von Bescheidenheit und Zügelung der
Wünsche. Was aber im Hause ist, pflanzt sich,
sagt man fort auf Gemeinde und Staat. --
Die von selbst sich ergebende Frage war nun,
was zu thun sei, um das Uebel, welches uns

betroffen, in der Wurzel zu heben, d. i. jenes
tiefere Uebel, von welchem der erlebte Umsturz
nur eine hervorstechende Kundgebung war, zu
heilen? -- Fruher hat man die Aufklärung als
den Weg zur öffentlichen Wohlfahrt gepriesen;
es schien, als ware Alles vortrefflich, wenn man
endlich die Hexen und Gespenster, und weiter den
Teufel und die Hölle aus den Köpfen herausge-
bracht hatte. Es ging; die Aufklärung siegte,
aber die Revolution kam doch. Freilich um es
beiläufig zu sagen, hat man den Teufel zwar
aus den Köpfen, aber nicht aus den Herzen
herausgebracht. Wiederum kam der Fortschritt
an die Tagesordnung. Vorwärts, hieß es. Fehlt
dem Volke noch Manches, so muß es wenigstens
nach Jahren im Vollbesitze aller Wohlfahrt sein.
Man setzte sich in der That in Athem; es reg-
nete sogenannte Verbesserungen und Wohlfahrts-
gesetze ohne Zahl. Aber die Revolution kam
doch; und wäre sie auch nicht gekommen, so
würde sich wohl das Volk durch all das nicht
wesentlich wohler gefühlt haben. Andere sagten,
an der Regierung fehlts. Die sorgt für sich, und
läßt das Land in Noth. Man muß ihr oppo-
niren. Je mehr man sie angreift und drängt,
desto mehr gibt sie dem Volke von seinen Rech-
ten heraus. Man schmähte und drängte sie also,
und sie gab Alles heraus; aber die Revolution
kam doch. Und sie kam, eben weil die Regie-
rung herausgegeben hatte, was zu verlangen und
zu geben verbrecherisch ist -- Ansehen und Macht. Die
Bureaukraten und Polizeimänner dagegen ver-
meinten, die Allregiererei sei es, was die Welt
beglücke. Controlen über Controlen, dann gehts
ehrlich zu; Hemmschuh und Gängelband an allen
Orten, dann laufts in pünktlicher Ordnung. Aber
die Revolution kam doch. Mißtrauen und pedan-
tische Meisterei reizt gerade zu Widersetzlichkeit
und Excessen. Nachdem aber die genannten und
ähnliche Volksbeglückungsversuche zu Schanden ge-
worden, fühlte man das Bedürfniß einer anderen,
einer neuen Grundlage der öffentlichen Wohlfahrt.
Welches sollte diese sein? -- Die Vertreter des
Christenthums, die Sprecher der Kirche traten
auf und sagten: Es ist wahr, es haben sich bei
dem Volke und noch mehr bei dessen Führern
schlechte Grundsätze aufgethan, und es ist die Furcht
vor Gott, der Sinn für Recht und der Gehor-
sam gegen Gesetz und Obrigkeit gewichen. Der
eigentliche Grund davon aber ist, weil es gelun-
gen, den Glauben an das Evangelium, an
Christus und sein Gesetz zu untergraben. Man
hat von der Religion abgelassen, und damit von
der Gewissenhaftigkeit und häuslichen und bürger-
lichen Tugend. Stellt den Flor des Christen-
thums her, so habt ihr, wenn auch nicht Alles,
doch das gethan, ohne welches alles Andere nichts
ist. Wer Gott nicht fürchtet, wird auch keinen König
und kein Gesetz achten. Wollt ihr aber, so fuh-
ren die Vertreter des Christenthums fort, wollt
ihr den Flor dieser Religion und, daß sie alle
Klassen der Gesellschaft durchdringe, und ein tu-
gendreiches und gesegnetes Dasein gründe, so
müßt ihr deren Pflege ohne Verkümmerung Jenen
überlassen, denen dieselbe von ihrem Stifter an-
vertraut ist: ihr müßt die Kirche frei geben. Was
ihr mit euerer Bevormundung, euerer halben Be-
seitigung und kaum verhüllten Feindseligkeit gegen
das positive Christenthum erwirkt habet, das habt
ihr gesehen. Jhr werft der Geistlichkeit vor, sie
habe vielfach keinen, vielfach verderblichen Einfluß
auf das Volk geübt. Aber wer hat sie erzogen
und in die Hand genommen? Nicht die Kirche
hatte sie zu erziehen, nicht die Kirche hatte sie an-
zustellen, nicht die Kirche hatte Macht über die
Unordentlichen unter ihnen. Jhr habt sie erzo-
gen, angestellt und gehegt. Was eure Erziehung
und Leitung tauge, das habt ihr gesehen. Gebt
der Kirche ihre Geistlichkeit wieder. Und weiter
sprachen die Vertreter des Christenthums: Jhr
klagt die Schule an, und daß sie nicht geleistet
habe, was sie sollte. Aber die Schule ist, wie
die Lehrer. Wer nun hat die Lehrer gebildet?
-- Es gibt keine Bildung, als die durch die
Jdeen und Gnaden des Christenthums. Wer


durch diese nicht in seinem Jnnersten veredelt ist,
mag Alles sein, aber gebildet ist er nicht, näm-
lich nicht humanisirt in dem eigentlichen Menschen-
wesen. Welchen Einfluß übte nun das Christen-
thum auf die höheren und niederen Schulen, d.
h. wie sorgte man, daß die Lehrer an jenen und
diesen christliche, d. h. in Ansicht, Gesinnung und
Wandel durch das Evangelium und seine Gna-
den veredelte Männer seien? Wie man gesorgt
habe, daß die Volksschullehrer dieses seien, erhel-
let klar daraus, daß die Sprecher dieses Stan-
des sich und die Schule von der Kirche emanci-
pirt haben wollten, und Widerwillen zeigten ge-
gen alles Kirchliche, einzig ausgenommen die Gü-
ter der Kirche. Und wie man gesorgt habe, daß
christlicher Geist an den gelehrten Schulen herrsche,
wird erfichtlich daraus, daß man bei Anstellungen
an diesen Schulen nach der Religiosität des Man-
nes nicht fragte, daß man den Religionsunterricht
vielfach an den Nächsten den Besten anwies, in
der Benotung der Schüler die Religion nicht
höher ziehen ließ, als die Gesanglehre und Schön-
schreibekunst, und daß man Lehrer gewähren ließ,
welche es liebten, ihrer Unkirchlichkeit vor den
Schülern Luft zu machen. Brachten sie es ja
auch in der That dahin, daß immer Wenigere von
den Jünglingen sich dem geistl. Stande zuwende-
ten. Das Alles hat seine Früchte getragen: und
soll es vom Grund aus besser werden, so sorget,
daß unsere Schulen wieder christliche werden. Und
damit dieses geschehe, so gebt derselben den ihr
gebührenden Einfluß wieder. Und ferner sprachen
die Vertreter des Christenthums: Jhr klagt die
Familien an, und nehmet mit Betrübniß wahr,
daß in denselben der alte Glaube und seine Kraft,
daß Zucht und strenge Sitte, daß Einfachheit und
Genügsamkeit abhanden gekommen. Wenn die
Familien zerfallen, sagt ihr, wie können die Staa-
ten bestehen? Ganz richtig. Allein wer trägt die
Schuld dieses Verfalles? -- Wie lange schon
durfte der Unglaube, der Jndifferentismus, die
Kirchenfeindlichkeit, die sittliche Frivolität, der
Grundsatz der Emanzipation des Fleisches ec. durch
die Presse in allen Weisen für sich wirken? Die
Bücher und Tagblätter dieser Richtung lagen
in allen Museen auf und drängten sich bald in
alle Familien. Selbst das niedrigste Schmutzblatt
suchte sich pikant zu machen durch irgend einen
Ausfall auf Religion und altväterliche Sitte. Sogar
durch Volkskalender wurde das Gift verbreitet. Und
wer das ganze Jahr kein Blatt der hl. Schrift
las und keine Predigt hörte, las diese Schriften,
und war froh, der Furcht vor Gott und des un-
liebsamen Pedantismus des Gewissens hierdurch
los zu werden. Man nannte das Fortschritt, und
Keiner fühlte ein Jnteresse, hinter der Fortschrei-
tenden Zeit zurückzubleiben. Aber das war radi-
cale Auflösung der Fundamente aller sozialen und
sittlichen Ordnung. Wer nun hätte dem furcht-
baren Uebel entgegentreten können und sollen? --
Die Regierungen sagen, wir konnten nicht: die
Presse war frei. Es sei dies dahingestellt! Es
ließe sich darüber Vieles reden. Jedenfalls aber
war die Kirche und Schule es, welche entgegen-
treten konnte und sollte. Jn der That wurden
diese Greuellehren in den Schulen von den unbe-
fangenen Gemüthern der Zöglinge entlarvt und
die Jugend aller Klassen und Orte vor solch
ruchlosem Getrieb mit Abscheu erfüllt; und wur-
den diese Greuellehren von der Geistlichkeit in
Wort und Schrift bekämpft, und ward ihre Schrift
durch die Familien verbreitet und ihr Wort in
Predigt, Christenlehre, Beicht, überhaupt aller Or-
ten mit Anstrengung und Ausdauer geltend ge-
macht, führwahr, dann mochten manch Einzelne
dem bösen Geiste sich hingeben, die Massen aber
blieben frei, ja wurden durch den Gegensatz mit
dem Versucher in Glaube und Tugend nur desto
fester. Allein, sagten die Vertreter und Spre-
cher des Christenthums, die Geistlichkeit und
das Lehrerpersonal, wie es aus eurer Hand her-
vorgegangen, war dieser Aufgabe im Ganzen nicht
gewachsen. Zudem habt ihr die antikirchliche Presse

frei gegeben und Reklamationen gegen sie drangen
nicht durch, die kirchliche Presse dagegen habt ihr
überwacht und beengt. Ebenso habt ihr das freie
Wort überall zügellos gewähren lassen, aber ob
auch in der Kirche? Wo wäre es z. B. noch vor
zwei Jahren denkbar gewesen, daß Missionen statt
fänden, und in großem Maßstab auf die Massen
und deren christliche Orientirung wirkten? --
-- Gebt uns also Freiheit. Gebt der Kirche
Freiheit in Beidem -- in Wort und Schrift. --
Und weiter sprachen die Vertreter des Christen-
thums: Niemano kann auf Erden einen Zweck errei-
chen ohne materielle Mittel. Die Kirche besitzt, trotz
ungehenrer Verluste, diese Mittel; aber sie hat
keinen Theil an deren Verwaltung, und verfügt
nicht über deren Verwendung. Was sie als gut,
ja was sie als nothwendig erkennt, vermag sie
nicht auszuführen, sobald ihr die Mittel, welche
ihr an euch genommen, versagen zu wollen glaubt.
Und wo die Mittel auch gewährt werden,
ist nicht die Kirche es, welche dieselben ge-
währt und verwendet, sondern ihr. Nun ist es
aber eben so unnatürlich als beeinträchtigend, wenn
die Kirche die Erfüllung ihrer Zwecke dem Ermessen,
dem Belieben -- dem guten Willen Dritter soll zu
verdanken haben. Und es ist eben so unnatürlich als
entwürdigend, wenn das, was sie zu geben hat,
bei Dritten erhoben werden muß. Wer in der Welt
nichts geben und nichts entziehen kann, ist ohne
Ansehen, und in dem Maße seiner Ansehenslosigkeit
-- namentlich auf Disciplin ohne Einfluß. Gebt
uns also im Jnteresse der Sache, und im Jnteresse
des kirchlichen Ansehens die Kirchengüter zur
Verwaltung und Verwendung wenigstens soweit
als es jene Sache und dieses Jnteresse fordert.
Ueberhaupt ( und darin faßten die Vertreter und
Sprecher des Christenthums, und der Kirche als
der Bewahrerin desselben, ihre Forderungen und
Erwartungen zusammen ) überhaupt, gebt der Kirche
jene Selbstständigkeit zurück, ohne welche sie nicht
lebendig wirken, und jenen Einfluß auf Glauben und
Leben der Völker nicht üben kann, welchen sie als Hü-
terin und Pflegerin des großen Völkerbildungsinstituts,
-- des Christenthums -- zu üben die Mission hat.
Verkümmert ihre Sendung nicht! Diese und ähn-
liche Reden und Vorstelungen der Vertreter und
Sprecher der Kirche wurden gewürdigt, und ihre
Wahrheit anerkannt. Die beiden Großstaaten
Deutschlands -- Oesterreich und Preußen -- ga-
ben der Kirche ( wenigstens der katholischen ) eine
genügende Selbstständigkeit zurück, vertrauend, daß
dieselbe die ihr gewährte Freiheit treu und weise
gebrauchen, die Tugend der Väter wieder erwecken,
und damit der gesellschaftlichen Ordnung und
Wohlfahrt ihre feste und einzig ausreichende Stütze
geben werde. Es waren sicher nicht die in Frank-
furt stipulirten Grundrechte ( so sehr auch die
Freiheit des religiösen Bekenntnisses zu den
Grundrechten gehört ) , es war nicht die in
Frankfurt ausgesprochene Kirchenfreiheit, was die
Großstaaten bewog, der Kirche Freiheit zu geben,
es war vielmehr die Ueberzeugung, daß die Kirche
nur im Stande der Freiheit dem Staate das wer-
den und sein könne, was sie soll. ( Schluß f. )                 

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.

                Frankfurter Cours.
Den 19. November 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1150 1155
„5% Metallique....73 5 / 8 73 7 / 8
„4%„....56 1 / 2 --
„3%„....42 1 / 4 --
„2 1 / 2 %„.... 39 --
„4 1 / 2 % Bethmann... 69 --
„4%„... 62 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.91 1 / 4 91 3 / 4
„„500„„1834.146 3 / 8 146 7 / 8
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.79 1 / 2 80
„Tthl. 50 Prämien Scheine.117 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...82 1 / 2 --
„4%„.... 87 --
„5%„....98 3 / 4 99 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....80 1 / 4 80 3 / 4 

 „4 1 / 2 „....95 1 / 4 95 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„.... -- --
„fl. 35 Loose......30 3 / 4 31
„„50„......50 3 / 4 51 1 / 4
Nassau fl. 25 „......25 1 / 4 25 1 / 2
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 1 / 2 77
„„„25„... 2727 1 / 2
Polenfl. 300„... -- --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 2 34                  
                 Bekanntmachungen.
Der unterm 4. v. M. auf Donnerstag den
21. l. M. Nachmittags 2 Uhr D. 4 Nr. 280
ausgeschriebene Mobilienverstrich wurde sistirt.
Würzburg, 19. Nov. 1850.
Kgl. Kreis- und Stadtgericht.
Seuffert.
Fröhlich.             
      Bekanntmachung.
Jn der Verlassenschaftssache der Bauersehe-
leute Friedrich und Anna Maria Dittmann von
Unterspiesheim ist die öffentliche Versteigerung des
beweglichen sowohl als unbeweglichen Vermögens
verfügt worden, und soll das bewegliche Vermö-
gen, bestehend in 10 Stück Rindvieh, 4 Mutter-
schweinen, 5 Lauferschweinen, Schreiner=Handwerk-
zeug, Haus= und Baumannsfahrnissen, Getraid-
und Futtervorräthen, gegen sogleich baare Bezah-
lung, -- das unbewegliche Vermögen, bestehend
aus Wohnhaus mit Nebengebäude und Gemein-
derecht, Brennhaus, 4 geschlossenen Holzantheilen
und 26 walzenden Feld= und Wiesengrundstücken,
gegen Zahlung des Kaufschillings in 4 Martini-
fristen an den Meistbietenden versteigert werden.
Zur Versteigerung des beweglichen Vermögens
wird Termin auf
Dinstag den 26. November l. J.
und die folgenden Tage jedesmal von früh 10
Uhr bis Abends 4 Uhr, -- zur Versteigerung des
Grundvermögens Termin auf
Dinstag den 3. Dezember l. J.
Vormittags 10 Uhr
im Wohnhause Nr. 1 zu Unterspiesheim anbe-
raumt, und werden zahlungsfähige Kaufsliebhaber
hiezu mit dem Bemerken eingeladen, daß die be-
wegliche Habe den Meistbietenden sogleich zuge-
schlagen, für den Zuschlag des Grundvermögens
aber die vormundschaftliche und obervormundschaft-
liche Genehmigung vorbehalten wird.
Zur Beschlußfassung über den Hinschlag des
Grundvermögens, zur desfallsigen Eröffnung an
die Betheiligten, zur Aufnahme allenfallsiger wei-
terer Angebote, dann zur Anbringung und Be-
gründung aller Forderungen, welche gegen die
Nachlaßmasse geltend gemacht werden wollen, wird
endlich Termin auf
Donnerstag den 5. Dezember l. J.
Vormittags 10 Uhr
im Gemeindehause zu Unterspiesheim anberaumt
und werden alle Forderungsberechtigten hiezu un-
ter dem Rechtsnachtheile der späteren Nichtberück-
sichtigung bei Auseinandersetzung der Verlassen-
schaftsmasse vorgeladen.
 Sulzheim, 15. November 1850.
Königl. Gerichts= und Polizeibehörde.
Ley.             
       Theater=Anzeige.
Donnerstag den 21. November.
Gastspiel des Herrn Walter vom Stadttheater
zu Augsburg. 
Die Hugenotten,
oder: 
Die St. Bartholomäusnacht.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.             
     Gestorbene:
Den 19. November.
Karl Schierlinger, Eisenbahnbau=Sektions-
Jngenieur, 35 J. 9. Monat alt.                        


Druck von Joseph Steib in Würzburg.         