     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


 Nr. 230.   Würzburg, Mittwoch den 25. September. 1850.        

                       Einladung zum Abonnement.
Wir erlauben uns, da mit Ende dieses Monats das III. Quartal des Abonnements der „ Bayerischen Presse “ sich schließt, unsere verehrte
Leser zu erinnern, möglichst frühzeitig ihre Bestellungen bei den zunächst gelegenen kgl. Postämtern oder Expeditionen zu bewerkstelligen, um ihnen mit
dem 1sten des nächsten Monats vollständige Exemplare liefern zu können. Die „Bayerische Presse“ wird, wie seither, dem gesetzlichen Fortschritt innerhalb
der Schranken der konstitutionellen Monarchie huldigen, und ebenso für die Einheit, Ehre und Größe unseres deutschen Gesammtvaterlandes, als gegen
die soziale und politische Anarchie in allen ihren Formen entschieden kämpfen. Wir stellen daher an alle Gleichgesinnte die Bitte, unsere Bestrebungen
unterstützen zu wollen, sowohl dadurch, daß sie zur Verbreitung der „Bayerischen Presse“ das Möglichste beitragen, als auch dadurch, daß sie uns geeignete
Mittheilungen in dieselbe machen.
Das Abonnement für ganz Bayern beträgt vierteljährig 1 fl. 30 kr.
Würzburg im September 1850. Die Expedition der „Bayerischen Presse “.                

               Kurfürstenthum Hessen.
( Fortsetzung. ) 
       Ohne Zweifel galt dies theils der allbekannten
regiminellen Starrheit des Charakters, dem Wi-
derstande, den man von ihm gegen das preußische
System der Politik besorgte, theils auch bediente
man sich eines rabulistischen Strafprozesses, der
auf gehässige Weise in Greifswald gegen ihn an-
gezettelt war. Hätte er sich der unionistischen Po-
litik hingeben können, so würde wohl die Mehr-
heit ihn als den einzigen Mann betrachtet haben,
der im Stande war, die außerordentlichen Schwie-
rigkeiten jeder Regierung in Hessen zu überwin-
den. Wir haben hier nicht die Absicht, eine Po-
litik zu vertheidigen, die sich entschieden einer
Kammer widersetzte, welche zur größeren Hälfte
eine Spaltung Deutschlands auf revolutionäre
Gothaner Weise, zur kleineren Hälfte die reine
Anarchie wollte; auch denken wir nicht die unge-
heuren Schwierigkeiten in Kassel, Erfurt, Berlin
Frankfurt, die Hassenpflug allein besiegen mußte,
nachzuweisen. Der Meinung sind wir, daß die
Durchführung einer nicht populären Politik mit
nicht populärer Persönlichkeit vor Allem in Hes-
sen eine Aufgabe war, die Hassenpflug nicht hätte
unternehmen sollen. Allein seinem Fehler hielt
die Politik seiner Gegner völlig die Wage. Es
ist unnöthig, die Avanien zu erwähnen, die ihm
angethan wurden. Der offene Zweck war, ihn
zu entfernen, und man scheute zu diesem Ende
das Mittel, die Staatsverwaltung selbst zu rui-
niren, nicht. Das Budget lag den Ständen vor.
Am 22. Mai beantragte die Regierung außer-
ordentliche Mittel zur Deckung des Deficits. Da-
rauf berichtete der Finanzausschuß am 5. Juni
mit folgender Conclusion: „Die Ständeversamm-
lung, deren Vertrauen zum dermaligen Minister
-- -- wo möglich noch mehr gesunken ist, sie
wird nur in den gemessensten Formen so große
Summen einer Verwaltung zur Verfügung stel-
len, in welcher sie das Unglück des Landes, das
Verderben der Regierung erblickt. Es gibt nur
eine Form, das ist das Finanzgesetz, welches die
Jnteressen des Landes zu wahren geeignet ist,
kein anderer Weg paßt zu dem Verhältnisse, in
welchem die hohe Versammlung zum Ministerium
steht. -- -- Hiernach stellt der Budgetausschuß
folgende Anträge: 1 ) Die spezielle Berathung
des vorgelegten Gesetzentwurfs -- abzulehnen;
2 ) den Budgetausschuß zu beauftragen, den Be-
richt über den Entwurf eines Finanzgesetzes für
die Jahre 1850 und 1851 und über den damit
vorgelegten Staatsgrundetat bald möglichst zu
erstatten.“ -- Der Wunsch der Regierung, auch
nur über diesen Antrag der Berathung zu be-

schleunigen, wurde zurückgewiesen. Man wollte
„ihr nichts zu Gefallen thun.“ -- Jene Anträge
des Ausschusses wurden angenommen. Hier liegt
das ganze System, das man jetzt befolgt, klar
gezeichnet. Unseres Dafürhaltens hätte die Re-
gierung in der Stellung, die sie einmal hatte,
nun die Berathung des Budgets fördern sollen;
es war ein Fehler, daß sie sich zur Auflösung
entschloß und vorher die Bewilligung der Steuern
auf 6 Monate forderte. Der Budgetausschuß
erklärte sich, wie zu erwarten war, am 12. Juni
dagegen auch mit einer Menge kleinlicher Gründe.
Wir geben auch hier den Schluß: „Wenn die
Steuern nicht regelmäßig erhoben werden könnten,
wenn die Zölle, die Consumtions= und Stempel-
Abgaben nicht zur Einnahme gebracht würden, es
gäbe dies eine schreckliche Verwirrung. Eine solche
Zeit ist aber noch nicht gekommen; der Augenblick
tritt nicht vor dem 1. Juli ein. Bis dahin kann
das Finanzgesetz zu Stande kommen. -- --
Schlimmsten Falls würde die Versammlung --
im letzten Augenblicke -- noch die Forterhebung
der Steuern und Abgaben genehmigen können.
Löst die Regierung die Ständeversammlung, ohne
dies abzuwarten, also unzeitig auf, so hat sie,
nicht diese, die Folgen zu verantworten. Der
Budgetausschuß stellt hiernach den Antrag: die
hohe Ständeversammlung wolle den vorgelegten
Gesetzentwurf ablehnen.“ Es war das allerdings
ein Verfahren, wie es streitsüchtige Parteien im
Prozesse wohl treiben, nicht wie es in der höch-
sten Staatsfrage gelten soll; aber der Geist war
einmal so. Die Stände trieben die Sache auf
die Spitze, um Hassenpflug zu verdrängen, und
dieser löste auf. Die Versammlung hatte damit
den kleinlichsten Zweck erreicht, dies Odium eines
verderblichen Verfahrens auf die Regierung zu
werfen; und diese hatte ihre Lage um so viel
verschlimmert, als sie nun schon die Menschen an
den Zustand der Zerrüttung, denn die Nichterhe-
bung der Steuern hervorbringt, sich gewöhnen
ließ. Man darf mit solchen äußersten Dingen
kein Spiel treiben. Jst erst einmal durch Ue-
bung die Scheu gewichen, so kehrt man sicher da-
hin zurück. So ist denn auch hier gegangen.
Nachdem die halbrevolutionäre Partei in der
neuen Ständeversammlung nur die mindere, die
ganz revolutionäre die größere Hälfte erlangt
hatte, war auf erneueten Steuerbewilligungsantrag
von jener Scheu nicht mehr die Rede. Jene
kleinliche Chicane mit der Form des Finanzgese-
tzes wurde nun ganz nackt hingestellt; das jetzt
der Moment der äußersten Gefahr, für den man
am 12. Juni noch eine Bewilligung in Aussicht
gestellt hatte, längst vorhanden war, kümmerte

Niemand mehr. Staat und Regierung wurden
Nebensachen, die Behauptung des eigenen Willens
Hauptsache. Die Bewilligung wurde abgelehnt.
Wer kann zweifeln, daß der einzige Zweck dieser
Adlehnung die Entfernung Hassenpflug's war?
Das gestehen alle Stimmen ein; nur die offiziel-
ten Aktenstücke beharren auf jener Spitzfindigkeit
von Vorlegung des Budgets. Daß aber die
sogenannte konstitutionelle Partei am allereifrig-
sten dieses Wesen trieb, dafür verdient sie mit
vollem Rechte die Bezeichnung der halbrevolutio-
nären. Die Regierung hat sich nun für berech-
tigt gehalten, ihrerseits ohne Bewilligung die
Steuern auszuschreiben. Sie hat darin unstreitig
sich von dem ordentlichen Gange der Verfassung
entfernt, wenn auch der §. 143 derselben zuerst
von den Ständen verletzt sein mochte und wenn
es auch in den hessischen Gerichten nicht an Stim-
men fehlt, die ihr Verfahren billigen. Die Be-
schlüsse gegen sie sind durch Stimmenmehrheit ge-
faßt. Wir halten das Verfahren für unzulässig.
Betrachten wir aber die Lage der Dinge, wie sie
ist, so müssen wir eben so viele Schuld auf die
Stände als auf die Regierung bringen. Die
Stände konnten die Bewilligung der Steuern ver-
schieben, das war ihr Recht. Aber wenn sie so
das „ summum jus, summa injuria “ geltend
machen wollten, wo lag dann ihr Recht, die Ent-
fernung der Minister zu fordern? -- §. 51
spricht dem Landesherrn ohne Einschränkung die
Ernennung aller Staatsdiener zu. Wollten sie
ihr Recht gebrauchen, so mußten sie ihm das sei-
nige lassen. Das schien ihnen unverträglich, weil
sie eine sog. konstitutionelle Theorie an die Stelle
der Verfassung setzten. Seit der Revolution von
1688 hat die Krone von England ihre Rathge-
ber aus der Mehrheit des Parlaments genommen,
und dadurch ist Englands Größe geschaffen. Das
ist die glückliche Folge großer Staatsweisheit, die
dort nach so schweren Kämpfen in einem Staate,
dessen große Verhältnisse ohnehin die kleinliche
Reizbarkeit enger Kreise entfernen, das ganze Le-
ben durchdringen. Diese Folge ist erreicht durch
gegenseitiges Entgegenkommen; aber sie ist nichts
weniger als Gesetz. Und in Wahrheit, jener
Grundsatz darf nie Gesetz werden, so lange die
Monarchie bestehen soll. Gibt man den Ständen
das unbedingte Recht, durch Verweigerung von
Steuern die Entlassung von Ministern, oder das
Zugeständniß anderer Handlungen der Krone zu
erzwingen; so erkläre man lieber geradezu: die
Krone muß in Allem den Ständen gehorchen.
Und will man dies decretiren: so hebe man die
Monarchie auf. Dann hat man wenigstens Wahr-
heit. Dem sog. konstitutionellen Systeme eine


jede Regierung ohne Weiteres unmöglich zu ma-
chen, die nicht geradezu den Ständen gehorcht,
wird von der anderen Seite mit Recht vorgewor-
fen, daß es eine Lüge sei. Wie denn freilich so
Viele das monarchisch=konstitutionelle System auch
nur als eine Abschlagszahlung á conto der im
stillen Herzen erstrebten Republik betrachten und
sich in diesem Sinne als Constitutionelle brüsten.
-- Das Wesen der constitutionellen Staatsform
besteht aber nicht in diesem Herrschen Eines der
Faltoren der Regierung, sondern in der Einigung
Aller. Haben die Stände ein Recht, nicht zu be-
willigen und ihre Ansicht geltend zu machen, so
hat der Fürst eben so gut ein Recht, seine Die-
ner zu wählen. Freiheit soll allen Theilen in
Ausübung ihrer Rechte werden. Das ist nur
möglich, wenn sich Alle in dieser Ausübung mä-
ßigen, wenn sie sich gegenseitig achten. Auf diese
Weise ist es in England geschehen, daß seit der
Revolution die Sachen niemals zu dem Aeußer-
sten einer Verweigerung der Mittel und Wege
zur Regierung gediehen sind. ( Schluß folgt. )                         
       Louis Philipp.
       ( Schluß. ) Die Unruhen, welche zu jener Zeit
Spanien bewegten, traten der Erfüllung ihres
Wunsches hindernd entgegen, und nach einer mühe-
seligen Fahrt kehrten sie nach Twickenham zurück,
wo sie bis zum Tode des Herzogs von Mont-
pensier, am 18. Mai 1807, ungestört nur ihren
Studien lebten. Der Prinz wurde in der West-
münsterabtei beigesetzt. Bald begann auch der
Gesundheitszustand des Grafen von Beaujolais
bedenklich zu werden. Die Aerzte empfahlen ihm
ein wärmeres Clima und die beiden Brüder be-
gaben sich nach Malta, wo der Graf von Beau-
jolais im Jahre 1808 starb. Er wurde in der
Johanniskirche zu Lavaletta beerdigt. -- Der
Herzog von Orleans verließ Malta und reiste
auf Einladung des Königs Ferdinand nach Sici-
lien. Jn Palermo gewann er die Zuneigung der
Prinzessin Amalia, mit welcher er sich mit Be-
willigung des Königs und der Herzogin von Or-
leans im Jahre 1809 vermählte. Das Leben
des jungen Ehepaares war bis im Jahre 1814
durch kein wichtiges Ereigniß bezeichnet. Unmit-
telbar nach Napoleos Abdankung und der Restau-
ration der Bourbon'schen Familie schiffte sich der
Herzog von Orleans ein, und kam am 18. Mai
desseiben Jahres in Paris an, wo er bald im
Besitz der seinem Range gebührenden Ehren und
Würden gelangte. -- Napoleons Rückkehr im
Jahre 1815 störte auf's Neue seine Ruhe. Er
schickte seine Familie nach England, während er
selbst auf den Wunsch Ludwigs XVIII. das Com-
mando der Nordarmee übernahm, das er bis zum
24. März 1815 behielt, dann aber dem Herzog
von Treviso übergab, um sich abermals nach Twi-
ckenham zurückzuziehen. -- Nach den hundert Ta-
gen begab sich der Herzog von Orleans wieder
nach Paris, und zwar auf den Wunsch Ludwigs 
XVIII., daß die Prinzen von Geblüte einen Sitz
in der Pairskammer einnehmen, in welcher er sich
aber bei seinen liberalen Ansichten der Regierung
so wenig beliebt machte, daß er sich auf's Neue
nach England begab, wo er bis 1817 verblieb.
Jn jenem Jahre kehrte er nach Frankreich zurück,
wo er als Privatmann bis 1830 lebte. Es ist
unnöthig, die Ereignisse einer Epoche zurückzuru-
fen, welche mit der Ernennung Ludwig Philipps
zum König endete. Seine Regierung und die Be-
gebenheiten, die ihr folgten, leben zu sehr im An-
denken Aller, als daß wir sie wieder in Erinne-
rung zu bringen brauchen.                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Hanau, 22. Sept. Nach einem Bericht in
der „Neuen Hess. Ztg.“ hat der hiesige Stadt-
rath heute folgende öffentliche Einladung erlassen:
Es ist die Pflicht des Landes, den verfassungsge-
treuen Staatsdienern, welche in der dermaligen
Krise der Gefahr ausgesetzt sind, demnächst viel-
leicht auf längere Zeit ihre Besoldungen und da-

durch die Mittel zu ihrem und der Jhrigen Un-
terhalt zu entbehren, auf jede zweckdienliche Weise
unter die Arme zu greifen. Der hiesige Stadt-
rath nimmt daher Veranlassung, hiermit öffentlich
bekannt zu machen, daß alle diejenigen, welche
sich bei diesem Unternehmen betheiligen wollen,
eingeladen sind, sich zur vorläufigen Besprechung
und Bildung eines Comites mit dem Vicebürger-
meister Herold und den Stadtrathsmitgliedern C.
P. Braudt und Fr. König ins Einvernehmen zu
setzen. Hanau, am 21. Sept. 1850. Der Stadt-
rath dahier.             
       Fulda, 22. Sept. Die Kasseler Zeitung be-
richtet „aus glaubhafter Quelle“ entgegen der
Mittheilung, nach welcher die Hauptstaatscassen-
direction sich im Stande gesehen habe, die Ge-
halte und Löhnungen auch für die zweite Hälfte
des Septembers zu zahlen, daß diese Auszahlung
nicht stattfinden werde, den Beamten der Haupt-
staatskasse vielmehr die Anzeige zugegangen sei,
daß sie persönlich zur Rückerstattung der in sol-
cher Weise verwandten Gelder angehalten werden
dürfen.             
       Kassel, 23. Sept. Gestern hat der bleibende
Ständeausschuß auf Veranlassung von Eingaben
aus Fulda zwei Anklagen wegen Verfassungsver-
letzung durch Vollziehung der „Verordnung“ vom
7. Sept. gegen den Generalmajor Schirmer und
den Oberbürgermeister Mackenrodt daselbst be-
schlossen. Dieselben sind bereits an das Gene-
ralauditoriat hierselbst, beziehungsweise an die
Staatsprocuratur zu Fulda abgegangen.
 ( N. H. Z. )             
       Die „Kasseler Zeitung“ bringt unter dem 25.
Sept. folgende Kurfürstliche Verordnung: Von
Gottes Gnaden Wir Friedrich Wilhelm I.,
Kurfürst ec. thun hiermit kund: „Jn Erwägung,
daß nach dem Geiste der Grundgesetze des Bun-
des sowohl, als auch nach positiven Bundesbe-
schlüssen, insbesondere nach der authentischen Jn-
terpretation der Art. 57 u. 58 der Wiener Schluß-
akte, wie sie in dem Bundesbeschlusse vom 28.
Juni 1832 chiff. 1 und 2 enthalten ist, den
Landständen ein Recht zur Verweigerung der zur
Führung der Regierung erforderlichen Steuern in
keiner Weise zustehe, daß demnach kein Beschluß
von Landständen, welcher eine solche Steuerver-
weigerung direkt oder indirekt enthält, die Ausü-
bung des landesherrlichen Besteuerungsrechtes hem-
men könne; in fernerer Erwägung, daß in Kur-
hessen der Fall der Steuerverweigerung vorliege,
auf welchen die Art. 25 und 26 der Wiener
Schlußakte zur Anwendung kommen müssen, wird
beschlossen:       
1 ) Die Kurfürstlich=Hessische Regierung wird auf-
gefordert, alle einer Bundesregierung zustehen-
den Mittel anzuwenden, um die ernstlich be-
drohte landesherrliche Autorität im Kurfürsten-
thum sicher zu stellen;
2 ) Die Kurfürstlich=Hessische Regierung wird zu-
gleich ersucht, ungesäumt der Bundesversamm-
lung die in dieser Beziehung von ihr zu er-
greifenden Maßregeln sowie deren Erfolg an-
zuzeigen.
3 ) Die Bundesversammlung behält sich vor, alle
zur Sicherung oder Wiederherstellung des ge-
setzlichen Zustandes erforderlich werdenden An-
ordnungen zu treffen.“
Wir bringen diesen Bundesbeschluß, zu dessen
Vollziehung die weiteren Anordnungen erfolgen
werden, hierdurch zur allgemeinen Kenntniß. Ur-
kundlich Unserer allerhöchsteigenhändigen Unterschrift
und des beigedrückten Staatssiegels. So geschehen
Wilhelmsbad, 23. Sept. 1850. ( L. S. ) ( gez. ) 
Friedrich Wilhelm. vdt. Hassenpflug. Hay-
nau. Baumbach.             
       Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832,
die Steuerverweigerung betreffend. Zur
Ergänzung und theilweisen Erläuterung einzelner
§§. dieser „Schlußakte“ wurden in der Sitzung
der deutschen Bundesversammlung zu Frankfurt
am Main am 28. Juni 1832 folgende Artikel
angenommen und als giltig für den ganzen deut-
schen Staatenbund bekannt gemacht. „ I. Da nach
dem Artikel 57 der Wiener Schlußakte die ge-

sammte Staatsgewalt in dem Oberhaupte des
Staates vereinigt bleiben muß, und der Souve-
rän durch eine landständische Verfassung nur in
der Ausübung bestimmter Rechte an die Mitwir-
kung der Stande gebunden werden kann: so ist
auch ein deutscher Souverän, als Mitglied des
Bundes, zur Verwerfung einer hiemit in Wider-
spruch stehenden Petition der Stände nicht nur
berechtigt, sondern die Verpflichtung zu dieser Ver-
werfung geht aus dem Zwecke des Bundes her-
vor. II. Da gleichfalls nach dem Geiste des eben
angeführten Art 57 der Schlußakte und der hier-
aus hervorgehenden Folgerung, welche der Art.
58 ausspricht, keinem deutschen Souverän durch
die Landstände die zur Führung der Bundespflich-
ten und der Landesverfassung entsprechenden Re-
gierung erforderlichen Mittel verweigert werden
dürfen: so werden Fälle, in welchen ständische
Versammlungen die Bewilligung der zur Führung
der Regierung erforderlichen Steuern auf eine
mittelbare oder unmittelbare Weise durch die
Durchsetzung anderweitiger Wünsche und Anträge
bedingen wollten, unter diejenigen Fälle zu zählen
sein, auf welche die Art. 25 und 26 der Schluß-
akte in Anwendung gebracht werden müßten. III.
Die innere Gesetzgebung der deutschen Bundesstaaten
darf weder dem Zwecke des Bundes, wie solcher in
dem Art. 2 der Bundesakte und in dem Art. 1
der Schlußakte ausgesprochen ist, irgend einen
Eintrag thun, noch darf dieselbe der Erfüllung
sonstiger bundesverfassungsmäßiger Verbindlichkei-
ten gegen den Bund, und namentlich der dahin
gehörigen Leistungen von Geldbeiträgen, hinder-
lich sein.“ Von den Gegnern des Bundesrechtes
wird behauptet, der hier wörtlich abgedruckte Bun-
desbeschluß gehöre unter die sogenannten Aus-
nahmsgesetze, und sei durch den Bundesbeschluß
vom 2. April 1848 aufgehoben worden. Diese
Behauptung ist unrichtig, einmal weil die Bun-
desversammlung niemals erklärt hat, daß der
Bundesbeschluß vom 28. Juni 1832 als ein
Ausnahmsgesetz zu betrachten sei, und dann weil
die diesem Beschlusse zu Grunde liegende Absicht
nicht auf Erreichung eines vorübergehenden Zwe-
ckes, sondern auf beständige Erfüllung der Pflich-
ten gegen den Bund, und auf Herbeischaffung
der zur Führung der Regierung unter allen Um-
ständen erforderlichen Mittel gerichtet war.
Der Bundesbeschluß vom 2. April 1848, durch
welchen alle Ausnahmsgesetze aufgehoben werden
sollten, hatte überhaupt ein merkwürdiges Schick-
sal; er bestimmte die Aufhebung im Allgemeinen,
unterließ es aber, die einzelnen Bundesbeschlüsse
zu bezeichnen, welche als Ausnahmen gelten soll-
ten. Da nun keine Behörde außerhalb des Bun-
destages ein Recht hat, das zu thun, was die
Bundesversammlung im Jahre 1848 selbst unter-
ließ, so bleibt nichts übrig, als nur solche Bun-
desgesetze für aufgehoben zu betrachten, welche sich
selbst ausdrücklich als Ausnahmsbestimmungen
charakterisiren. Dieß ist aber bezüglich der Ge-
setze gegen die Steuerverweigerung in keiner
Weise der Fall, da selbe nicht für eine bestimmte
Zeit oder für einen vorübergehenden Zweck, son-
dern zur Ergänzung und Erläuterung der Artikel
57 und 58 der Wiener Schlußakte gefaßt wurden.                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Kiel, 19. Sept. Fast täglich tauchen jetzt in
der Landesversammlung Anträge auf, welche durch-
aus nutzlos sind und sich bei den gegenwärtigen
Verhältnissen wunderlich ausnehmen. Es wird
wohl so fortgehen, bis über die finanzielle Vor-
lage Bericht erstattet und der Versammlung da-
durch Gelegenheit dazu gegeben ist, sich mit dem
eigentlichen Zweck ihrer diesmaligen Berufung zu
beschäftigen. Einen solchen nutzlosen Antrag, da-
hin lautend: „Die Versammlung möge beschlie-
ßen: einen Ausschuß zur schleunigsten Entwerfung
einer Zuständigkeits= und Geschäftsordnung für
den Justizausschuß niederzusetzen,“ motivirte heute
der Prof. Stein. -- Eine viel praktischere Be-
deutung hatte der Antrag des Abg. Rosenhagen:


„Die Landesversammlung beschließt einen Antrag
an die Statthalterschaft dahin, daß die politischen
Vergehungen halber in Untersuchung gezogenen
oder bereits verurtheilten Personen, mit Ausnahme
der Spione, der Kriegs= oder Landesverräther,
amnestirt werden.“ Veranlassung und Hintergrund
dieses Antrags bildeten die harten Straferkennt-
nisse, welche in jüngster Zeit wegen Preß= und
politischer Vergehen gefällt worden sind, nament-
lich gegen Knölck, Otto Koch und Lerow. Der
Antragsteller motivirte nicht sehr glücklich. Er
sprach viel von politischer Verfolgungssucht, konnte
aber doch den Sitz dieser Verfolgungssucht nicht
recht nachweisen, da er einräumen mußte, daß
das Obergericht meistentheils ex officio einge-
schritten sei, und er andererseits den Gerichten
doch auch nicht vorwerfen wollte, als hätten sie
das Recht um ihrer politischen Ansichten willen
gebeugt. Am treffendsten schien uns das Wort,
was der Pastor Sierck mit Beziehung auf die
vom holst. Obergericht gefällten Straferkenntnisse
aussprach: „Daß man sich hüten müsse, durch zu
harte Strafen Leuten in den Augen des Volks
eine Märtyrerkrone zu verleihen, welche ohnedies
der verdienten Verachtung preisgegeben sein wür-
den.“ Gegen den Antrag wurde namentlich an-
geführt, daß zu einer so allgemeinen Maßregel,
wie eine Amnestie, gar kein Grund vorliege, da
überhaupt nur einige wenige Fälle angeführt seien,
in denen obendrein, soweit bekannt, noch gar kein
Ausspruch der letzten Jnstanz vorliege. Die Ver-
sammlung entschied sich für einen Ausschuß zur
Prüfung des Antrags. ( H. B.=H. )                             
       Deutschland.
       Karlsruhe, 23. Sept. 23. öffentliche Si-
tzung der zweiten Kammer. Die Tagesordnung
führt nun zur Jnterpellation von Seiten des Abg.
v. Soiron, die Verhältnisse in Kurhessen betref-
fend. Derselbe gibt zur Begründung derselben
zuerst eine kurze erzählende Darstellung der be-
kannten neuesten Ereignisse in Kurhessen. Er sieht
in der Wendung, welche diese Wirren jetzt ge-
nommen haben, nur das Streben des kurhessischen
Ministeriums, sich bei dem vorgenommenen Ver-
fassungsbruch auf die Versammlung zu Frankfurt
und auf die Waffengewalt zu stützen, und erklärt
sich besonders dagegen, daß man sich von Sei-
ten des kurhefsischen Ministeriums auf die durch
Bundesbeschluß vom Jahr 1848 aufgehobenen
Ausnahmsgesetze vom Jahr 1832 berufe. Er
fährt dann ungefähr in folgender Weise fort:
Bei diesen Wirren ist es Sache der Union, Ab-
hilfe zu gewähren. Kurhessen hat sich von der
Union nicht losgesagt und kann sich einseitig nicht
lossagen. Aufgabe der Union ist es aber, bei
inneren Zerwürfnissen in einem Unionsstaate durch
das gesetzliche Schiedsgericht und auf andere Weise
vermittelnd einzuschreiten. Jn dem vorliegenden
Falle ist das Einschreiten um so mehr nöthig,
weil es sich darum handelt, einen trefflichen deut-
schen Volksstamm gegen den Absolutismus und
gegen ein verhaßtes Ministerium zu schützen; weil
es sich handelt von Abwehr gegen Angriffe, bei
welchen man freilich glücklicher Weise nicht auf
die Mitwirkung des eigenen Heeres und der ei-
genen Beamten sich stützen konnte. An die Rück-
kehr des Absolutismus in Deutschland im Allge-
gemeinen wird zwar kein Vernünftiger glauben;
aber es ist nothwendig, diese hessischen Wirren so
bald als möglich zu beenden. Zugleich liegt hie-
rin eine Lebensfrage für die Union. Es handelt
sich um die Frage, ob die Sympathie für die
Union in Deutschland erkalten, oder ob die Union
durch ihr Auftreten in dieser Sache die Sympa-
pathie des ganzen konstitutionellen Deutschlands
für sich gewinnen soll. Jch stelle daher an den
Hrn. Minister des Auswärtigen die Anfrage: ob
und welche Verhandlungen bei dem provisorischen
Fürstenkollegium über die Schlichtung der Wirren
in Kurhessen eingeleitet sind, und besonders welche
Jnstruktionen der badische Bevollmächtigte in die-
sem Punkte erhalten hat. Staatsminister Klüber
erklärt hierauf: Der neueste Bericht des badischen
Grsandteo sei von dem 19. d. Mts. Bis dahin

seien von keinem der beiden Theile, weder von
der kurhessischen Regierung, noch von den hessi-
schen Ständen Schritte bei dem Fürstenkollegium
geschehen. Man wisse, daß eine Note von Sei-
ten der königl. preußischen Regierung im vermit-
telnden Sinne an das kurfürstliche Ministerium
gerichtet worden sei. Das Verhältniß der frühern
hier einschlagenden Bundesgesetze, deren unbedingte
Aufhebung von dem Jnterpellanten angenommen
werde, sei nicht so einfach. Es seien durch Bun-
desbeschluß vom 2. April 1848 zwar die frühern
Ausnahmsgesetze aufgehoben worden, jedoch nur im
Allgemeinen; in manchen Fällen könne aber Zweifel
entstehen, welche Gesetze darunter begriffen seien.
-- Jm Allgemeinen ( fährt der Redner fort ) sind
drei Wege zur Schlichtung dieser Wirren denkbar
und zwar entweder durch die frühere Gefetzgebung
des Bundes, oder durch das Schiedsgericht der
Union, oder endlich durch eine friedliche Lösung
auf den Grund der hessischen Verfassung selbst,
in welcher die Mittel zur Lösung einer solchen
Kollission gegeben sind. Dieser dritte Weg ist
gewiß der wünschenswertheste und der beste. Wenn
er betreten wird, so ist das Einschreiten von an-
derer Seite her nicht nöthig, und zugleich werden
dadurch am besten andere Kollissionen, welche die
beiden ersten Wege erschweren könnten, vermieden.
Jn Rücksicht auf dieses Sachverhältniß wird man
zugeben müssen, daß der Zeitpunkt für das Ein-
schreiten von Seiten der Union noch nicht einge-
treten ist. Jn das Materielle der Streitfrage
finde ich mich nicht veranlaßt einzugehen, und muß
wünschen, daß dieser Theil der Frage der Erörte-
rung und Schlichtung derjenigen Behörde über-
lassen bleibe, welche diesen Streit zu schlichten be-
fugt ist. -- v. Soiron theilt nicht die Ansicht,
als sei der Zeitpunkt für das Einschreiten der
Union noch nicht gekommen. Es sei vielmehr
Pflicht des provisorischen Fürstenkollegiums, als
der Unionsregierung, solche Zustände wie sie im
Kurfürstenthum Hessen seien, nicht ferner zu dul-
den, sondern sie auf alle Weise zu beendigen.
Nicht minder sei es die Pflicht der Unionsregie-
rung jedes unbefugte Einschreiten von anderer
Seite zu hindern. Er stellt daher den Antrag:
Mittelst einer Erklärung zu Protokoll die großh.
Regierung zu ersuchen, allen ihren Einfluß bei
der provisorischen Regierung der Union dahin zu
verwenden, daß der verfassungsmäßige Zustand in
Kurhessen wieder hergestellt, und jeder Jnterven-
tion von deutschen Staaten, die sich dem Bündniß
vom 26. Mai nicht angeschlossen, oder nicht da-
bei beharren, vorgebeugt werden solle. -- Staats-
minister Klüber erinnert daran, daß dieser Gegen-
stand gewisse Rücksichten erfordere. Er wünscht
daher, daß die Verhandlung hier nicht weiter in
das Materielle der Sache eingehen möge. -- Es
sprechen darauf noch die Abgeordneten Zentner und
Junghaus für den Antrag des Abgeordneten v.
Soiron und der Abgeordnete Bader gegen den-
selben. Der Antrag wurde durch Stimmermehrheit
angenommen.               
       Stuttgart, 21. Sept. Jn der Verurthei-
lung des Fürsten v. Waldburg=Zeil Trauchburg
muß man das Walten der Nemesis darin erken-
nen, daß gerade er, der einzige seiner würtem-
bergischen Standesgenossen, der ins demokratische
Lager desertirt ist, die Folgen der Errungenschaf-
ten praktisch zuerst zu fühlen bekommen sollte.
Er hat zwar eine Nichtigkeitsklage gegen den
Ausspruch des Gerichts eingelegt, weil zwei
Reutlinger Bürger eidlich zu bezeugen sich bereit
erklärt haben sollen, daß einer der Geschworenen
während der Verhandlung geschlafen habe; er
wird aber schwerlich Etwas dabei gewinnen, denn
die Zeugen können nur beschwören, daß der Ge-
schworene die Augen geschlossen gehabt, ob er
aber geschlafen, vermögen sie nicht zu beschwören.
Es möchte sogar ein solcher Eid gar nicht zu-
lässig sein. Der betreffende Geschworene wird
jedenfalls sich nicht schuldig bekennen; das Schlie-
ßen der Augen ist Niemand verboten, und es
kann sogar ein Geschworener einen sehr guten
Grund dazu haben, um sich weder durch die im-
ponirende Persönlichkeit des Angeklagten, wie in

diesem Falle, bestechen, noch durch dessen widrige
Erscheinung gegen ihn einnehmen zu lassen. Noch
ein anderer Umstand verdient in dieser Geschichte
hervorgehoben zu werden. Hr. Schoder, der
Vertheidiger des Fürsten, hat seine erste Schlacht
verloren. Die Glorie der Unbesiegbarkeit ist
von seinem Haupte gerissen, und ein Einmal ge-
schlagener General wird auch noch öfters geschla-
gen. Man sagt zwar, er habe schon zuvor an
dem Gelingen gezweifelt, aber, seiner Schlauheit
vertrauend, hatte er wohl gehofft, durch eine
Kriegslist sich zum Siege zu verhelfen. Er rief
nämlich den Geschworenen zu: „Erklären Sie den
Angeklagten in sämmtlichen Punkten für schul-
dig, aber ohne Vorbedacht. “ Damit wäre
er gerettet gewesen; die Geschworenen gingen aber
nicht in die Falle. Daher mag sich auch die
Wuth der „ Volksfreunde “ schreiben, welche
die Geschworenen beim Austreten aus dem Saale
beschimpften und bedrohten. Reaktionäre waren
dies keine, und man erkennt also daraus die Ach-
tung jener Leute vor einer gesetzlichen Jnstitution,
die sie selbst als eines der theuersten Unterpfän-
der der Freiheit erklären. -- ( Die „Deutsche
Kronik“ bemerkt in Bezug auf das skandalöse
Gebehren der Demokraten: Jst Das die Ach-
tung vor dem Gesetze und der Ordnung, welche
die Ochlokratie neuerdings in ihren Blättern er-
heuchelt? Jst Das der Dank für das gewiß de-
mokratische Jnstitut der Schwurgerichte, daß man
die Richter, die nach ihrem Gewissen und auf
ihre Ehre ein unverkennbar mild=gerechtes Urtheil
gefällt haben, verhöhnt und bedroht? Jst Das
der gesunde Sinn des Volks, daß es, dem Aus-
spruch der Jury zum Trotz, dem Manne, der
wegen gegründeter Schmähung gestraft wird,
eben darum, weil er schmähte und gestraft wurde,
ein Lebehoch bringt am Abend des Tages, der
denselben beschämen und zur Reue und Besserung
bewegen sollte? Ha! eine eiserne Zeit muß kom-
men! und Serenaden, wie die in Tübingen, sollte
man mit Kartätschen akkompagniren. )  ( K. Z. )                
       Darmstadt, 22. Sept. Unsere Demokraten
haben endlich ihre beiden Haupttrümpfe zu glei-
cher Zeit ausgespielt: Steuerverweigerung und
ein Mißtrauensvotum gegen das abgetretene und
das gegenwärtige Ministerium. Welch ein Tri-
umph für die Demokratie, wenn unser Ministe-
rium und die wenigen Conservativen in der Kam-
mer sich auch nur auf eine Diskussion mit einer
Partei einlassen, welche in ihren Conciliabulen
alles im voraus beschließt, und die öffentliche Be-
rathung nur benutzt, um dem Volke ihre Sophis-
men aufzudringen; für das monarchische Prinzip,
wenn man die Sache ungestört und unbekümmert
in der Kammer ihren voraussichtlichen Weg gehen
läßt, dann aber mit Energie auftritt und den
Geist unserer Verfassung von all den Schlacken
kräftigst reinigt, die Halbdemagogie und Matt-
herzigkeit ihr seit dem März 1848 angeheftet
haben! Jndessen scheint es hier selbst in den
besseren Köpfen auch noch nicht ganz klar zu sein;
schwärmen ja noch hochgestellte Staatsmänner
für die schleswig=holsteinischen Wirren. --
 ( F. O.=P.=A.=Z. )                
       Darmstadt, 23. Sept. Jn der heutigen
Sitzung der ersten Kammer brachte Abg. Jaup
einen Antrag wegen der öffentlichen Rechtszu-
stände in Kurhessen ein, welcher darauf gerichtet
war, die Stände möchten aussprechen, daß die
Haltung der dortigen Volksvertretung, besonders
des ständischen Ausschusses, volle Anerkennung
verdiene, auch weiter die Staatsregierung zu er-
suchen, sich bei dem Cabinet in Wilhelmsbad
dahin zu verwenden, daß der Conflikt zwischen
der Staatsregierung und der Ständeversammlung
auf dem von der Verfassungsurkunde vorgeschrie-
benen Wege des Compromisses beseitigt, darum
aber die Ständeversammlung wieder berufen werde.
Nachdem der Antragsteller seine begründete Mo-
tion verlesen, wollte sie der Präsident dem com-
petenten Ausschusse zuweisen, stieß aber auch Wi-
derspruch; es erhob sich eine kurze Berathung,
und bei der Abstimmung wurde diese Verweisung


mit 8 Stimmen gegen 7 verworfen, somit auch
der Antrag selbst.               
       Dresden, 18. Sept. Die Fr. S.=Ztg. bringt
heute folgenden Leitartikel. „Die Civilehe ist ein
Erzeugniß der Revolution in christlichen Staaten,
und sie ist der Theil der Revolution, welcher
nicht sowohl der Kirche Abbruch thun soll, als
dem Hause und dem Staate. Sie schließt die
Nothwendigkeit der Gemeinschaft der Güter in
Bezug auf die religiöse Ueberzeugung unter den
Ehegenossen aus, obschon in eben dieser die Hei-
ligkeit der Ehe, die Zufriedenheit des Lebens,
das gegenseitige sittliche Verhältniß, die Mäßig-
keit in guten und der Trost in bösen Tagen, der
Segen der Kindererziehung bedingt ist. Die Ehe
verliert ihre Weihe in ihrem Ursprung, die reli-
giöse Erbauung im Hause und die gemeinschaft-
liche in einer Kirche. Denn sie wird nur ein
Band zur Gemeinschaft an Tisch und Bette, eine
Anweisung zur Befriedigung sinnlicher und mate-
rieller Genüsse, und sie verliert den höhern Schmelz
des Lebens und die Aussicht auf die Zukunft über
das Grab hinaus. Binden die sinnlichen Reize
und die Macht der Gewohnheit oder die Gegen-
seitigkeit der Dienste nicht mehr, so fehlt das Hei-
ligthum des Herzens im Hause. Die Civilehe
verbindet Christen, Juden, Heiden, Ungläubige
oder Freigemeindliche, so lange sie etwas haben
oder erwerben. Sie ist ein rein weltlicher Con-
trakt, der zuletzt wie eine Handelscompagnie ohne
Umstände aufgelöst werden kann. Die Civilehe
einigt möglicher Weise ganz ungleiche religiöse
Elemente und hat daher auch nicht für die Schule
einen Stützpunkt in sich. Jn der Civilehe liegt
eben daher auch ein Ruin der Kirche, als einer
Anstalt zur Gründung und Befestigung des Rei-
ches Gottes auf Erden. Sie entchristlicht sonach
den Staat und entsittlicht dadurch denselben. Die
Treue, das Fundament der Gesellschaft, verliert
durch die Civilehe ihren Ursprung, der vom Hause
ausgeht. Die Civilehe gefährdet das weibliche
Geschlecht und erleichtert die wilde Ehe und Un-
zucht. Sie ist ein Beförderungsmittel des Pro-
letariats, wiefern sie den Wechsel der Ehe und
den Ehebruch erleichtert. Sie ist sonach dem Hause,
dem Staate und der Kirche verderblich, bei uns
kein gefühltes Bedürfniß. Also keine Civilehe!“               
       Wien, 17. Sept. Die der hiesigen Militär-
mannschaft zur Probe hinausgegebenen Pickelhau-
ben sind wieder abgenommen worden, und es wird
die beabsichtigt gewesene Einführung derselben
gänzlich unterbleiben. Die bisherigen Czakos der
Jnfanterie erhalten in der Form einige Abände-
rungen, und statt der Kokarde und Schlinge den
k. k. Adler von Messing. Auch die in Vorschlag
gebrachten neuen Kavalleriehelme bekommen an ih-
rer Vorderseite den kaiserlichen Adler als Ver-
zierung. -- Die Uebungen der Tambours der
hiesigen Garnison mit Flageoletten werden fort-
gesetzt, da nächstens eine Probe mit dieser neuen
Militarmusik, die allgemein anspricht, vor Sr.
Majestät dem Kaiser stattfinden wird.                            
      Jtalien.
       Turin. Der vom Erzbischofe von Cagliari
erlassene Bannfluch lautet: „Jn Erwägung, daß
durch das Anlegen des Siegels und das Weg-
nehmen der Schlüssel gegen Mittag dieses Tages
an der Thüre der Contadoria der Kirche, welche
in unserer heiligen und religiösen Wohnung liegt,
die canonischen Gesetze und besonders, die Vor-
schrift des Conciliums von Trient und der päpst-
lichen Einrichtungen verletzt worden sind, in Er-
wägung, daß man sich nicht durch die Unbekannt-
schaft mit den päpstlichen Gesetzen entschuldigen
kann, da dieses nicht mehr möglich ist, seit der
Monitore am 13. Nov. 1849 in dieser Stadt
und der Diöcese veröffentlicht worden ist -- aus
diesen Beweggründen u. durch die Kraft Unserer Au-
torität erklären wir, das die Urheber, Mithelfer,
Uebereinstimmenden ec. für die Siegellegung mit
Wegnahme der Schlüssel ec., sowie auch die Exe-
cutoren mit dem Bannfluch belegt sind. Wir

verbieten daher allen Beichtvätern, denselben Ab-
solution ohne unsere Erlaubniß, mit Ausnahme
in Todesfällen, zu ertheilen. Gegeben in Unserer
entheiligten Wohnung den 4. Sept. 1850. Emma-
nuel, Erzbischof.“                            
       Portugal.
       Wir entnehmen einem Schreiben aus Lissa-
bon  vom 3. Sept. Folgendes: „Es ist nur noch
die Rede von einer militärischen Revolution, die
jeden Augenblick ausbrechen und deren Zweck der
Umsturz des Ministeriums und die Bildung einer
Regentschaft sein soll. Es ist unnöthig zu bemer-
ken, daß man die Königin Marie zur Abdankung
zwingen will. An allen Orten spricht man von
dieser Angelegenheit, als von einer abgemachten
Sache. Ein Journal sagt ganz offen, daß der
Herzog von Saldanha an der Spitze der Ver-
schwörung ist, und geht so weit, die Namen der
Minister der Regentschaft zu nennen. Die Revo-
lution sollte gestern den Gerüchten zufolge statt-
finden; es scheint jedoch, daß man sie verschoben
hat. Alle diese Gerüchte, vereint mit dem Elende,
das in dem Lande herrscht, haben den Handel
noch mehr zu Grunde gerichtet. Die Provinzen
befinden sich in einer schwer zu beschreibenden Auf-
regung. Die Behörden haben nicht die nöthige
Kraft, die Steuern einzutreiben, denn das Volk
ist fest entschlossen, keine zu bezahlen. Ueberall
erklärt man laut, daß man müde ist, den über-
triebenen Luxus des Grafen von Thomar zu be-
zahlen. -- Die Bank hat der Regierung eine
Anleihe von 2,160,000 Franken verweigert, wo-
durch unser Finanzminister zu dem unglücklichsten
Menschen gemacht wird. -- Die Geschäfte auf
Hypotheken werden zu 2 und2 1 / 2 % pr. Monat
gemacht. Man kann daraus auf den Zustand
des Landes schließen. Die Handelstratten erlei-
den einen Abzug von 1, 2 und 3 Prozent pr.
Monat.                                       
      Vermischte Nachrichten.
Als Nees von Esenbeck im vorigen Jahre
Socialphilosophie duce Froebelio ankündigte,
wendete sich eine große Anzahl Mütter aus Bres-
lau an den Senat der Universität und ersuchte
denselben, dafür Sorge zu tragen, daß der Ge-
fahr für das irdische und ewige Heil ihrer Söhne,
welche in solchen Vorlesungen, so wie in dem no-
torischen Lebenswandel des Nees von Esenbeck
liege, gesteuert werde; der Senat hat diese Peti-
tion dem Unterrichtsministerium übergeben. Jetzt
ist die Antwort ertheilt worden. Jn dem eben
gedruckten Lectionscatalog für das Wintersemester,
welchen das Ministerium vorher durchgesehen und
approbirt hat, ist von demselben Nees v. Esenbeck
wieder Socialphilosophie duce Froebelio ange-
kündigt!! Woher, fragen wir, die Berechtigung
zu Preßgesetzen, wie das vom 5. Juni, wenn
man duldet, daß die Lehre des Atheismus und
der Revolution ihre Stimme vom Universitäts-
Lehrstuhl her verkündet, daß von ihm aus der
Blüthe der Jugend sittliches und politisches Gift
unter der Autorität des Staates geboten wird?
Gehört das zur Lehrfreiheit, zur Freiheit der Wis-
senschaft, soll die Annahme wissenschaftlicher Form
der Freibrief für die Zügellosigkeit sein, so wollen
wir von solcher Freiheit der Wissenschaft Nichts
wissen!             
      Neuestes.
       * Würzburg, 25. Sept. Bereits haben meh-
rere Zeitungen das Antwortschreiben, welches der
hl. Vater an das „Univers“ erlassen haben sollte,
veröffentlicht. Wir werden dasselbe unsern ver-
ehrten Lesern erst dann mittheilen, wenn wir
durch offizielle Mittheilungen über dessen Richtig-
keit hiezu in Stand gesetzt sind.             
       Frankfurt, 23. Sept. Der Beschluß, welchen
der engere Rath in seiner vorgestrigen Sitzung
faßte, bezieht sich dem Vernehmen nach in seinen

Erwägungsgründen darauf, daß nach dem Geist
der Grundgesetze des Bundes und nach der im
Jahre 1832 gegebenen authentischen Jnterpretation
der Artikel 57 und 58 der Wiener Schlußakte
den Landständen eines deutschen Bundesstaats nicht
das Recht zustehe, die zur Führung der Regierung
erforderlichen Mittel zu verweigern, ein Fall, wel-
cher gegenwärtig in Kurfürstenthum Hessen einge-
treten sei. Der Beschluß soll dahin gerichtet sein,
daßdie kurhes. Regierung aufgefordert sei, die geeigne-
ten Mittel zur Aufrechthaltung der ernstlich bedrohten
landesherrlichen Autorität im Kurfürstenthume zu
greifen und die Bundesversammlung in Kenntniß
davon zu setzen, welche Mittel sie zu diesem Zweck
anzuwenden beabsichtige, -- und daß die Bun-
desversammlung sich vorbehalte, alle zur Siche-
rung oder Wiederherstellung des gesetzlichen Zu-
standes im Kurfürstenthume Hessen erforderlichen
Maßregeln anzuordnen. ( N. Kor. )              
       Wien, 21. Sept. Der Gemeinderath von
Wien überreichte dieser Tage des F.=Z.=M. Hay-
nau das Diplom als Ehrenbürger. Jn demsel-
ben wird des Attentats in London mit Entrüstung
gedacht.             
       Paris, 17. Sept. Einen ganz neuen und
gewiß sehr rein demokratischen Gedanken hat Emil
de Girardin entdeckt, und er verarbeitet denselben
in den sechsspaltigen Artikeln der „Presse,“ auf
die Gefahr hin, von der Welt für verrückt ge-
halten zu werden. Girardin sagt, kurzgefaßt:
Das Volk ist unumschränkter Souverän, so gut
wie Ludwig XIV. cs war; es ist daher ein Un-
sinn, dem Volke eine Verfassung zu geben oder
gar einen Präsidenten und eine gesetzgebende Ver-
sammlung auf bestimmte Fristen. Solche Jnsti-
tutionen sind Beschränkungen seiner Vollgewalt.
Ludwig XIV. konnte seine Minister zwei Stun-
den oder zwanzig Jahre behalten, je nachdem sie
gut oder schlecht waren; darin besteht die wahre
und absolute Souveränetät; eine andere gibt es
nicht. Also weg mit der Präsidentschaft, weg mit
der gesetzgebenden Versammlung, weg mit aller
Verfassung! Das Volk erwähle einen Minister-
rath mit einem Ministerpräsidenten; dies Colle-
gium besorge seine Geschäfte, und wenn es ihm
nicht mehr gefällt, so wähle es einen neuen. Da
habt ihr eine wahre, eine vernünftige Lösung!
Girardin ist übrigens bescheiden genug, einzuräu-
men, daß sein Vorschlag wohl schwerlich Annahme
finden werde; dazu sei derselbe „zu absolut,“ zu
entfernt von den alten Jrrthümern; aber er meint,
„die nächste Revolution“ werde ihn verwirklichen.
-- Die arme nächste Revolution, was soll die
nicht alles thun!                        

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                  Frankfurter Cours.
Den 24. September 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1162 1168
„5% Metallique....79 7 / 8 80 1 / 8
„4%„....62 7 / 8 63 3 / 8
„3%„.... 4747 1 / 2
„2 1 / 2 %„....42 3 / 4 43
„4 1 / 2 % Bethmann... -- 76
„4%„... --66 1 / 2
„fl. 250 Loose v. J. 1839.100 1 / 8 100 5 / 8
„„500„„1834.156 1 / 4 156 3 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 3 / 8 86 7 / 8
„Tthl. 50 Prämien Scheine.113 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 1 / 4 84 3 / 4
„4%„....89 1 / 4 89 3 / 4
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....83 3 / 8 83 7 / 8
„4 1 / 2 „.... 9898 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polenfl. 300„... 136 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 4 33 3 / 4                         

Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 77.         