     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 140.   Würzburg, Mittwoch den 12. Juni. 1850.        
     
              Einladung zum Abonnement.
Wir erlauben uns, da mit diesem Monate das II. Quartal des Abonnement der „ Bayerischen Presse “ zu Ende geht, unsere auswärtige
Leser zu erinnern, möglichst frühzeitig ihre Bestellungen bei den zunächst gelegenen Postämtern oder Zeitungsexpedition zu bewerkstelligen, um Jhnen mit
dem Ersten des nächsten Monats vollständige Exemplare liefern zu können. Jn der Stadt und nächsten Umgebung können auch Monats = Abonnenten
eintreten, und dieselbe erhalten dann für den Monat Juni Freiexemplare.
Die Expedition der „Bayerischen Presse.“           


    Amtliche Nachrichten.
Das Regierungsblatt Nr. 30 vom 8. Juni
enthält ferner eine Bekanntmachung: „die Auflö-
sung der k. Gerichts= und Polizeibehörde Seehaus
betr.,“ und endlich eine Bekanntmachung: „die
Auflösung der kgl. Gerichts= und Polizeibehörde
Holnstein und deren Zutheilung zum k. Landge-
richt Beilngries betr.“           

                  Deutschland.
       München, 11. Juni. Heute war am schwar-
zen Brette der Universität eine Erklärung des
Studentenausschusses angeschlagen, wonach dieser
sich auflöste und von den Mitgliedern Keiner mehr
eine Wahl annimmt. Ursache ist das neulich er-
wähnte Benehmen Sr. Magnificenz des Rektors
Dr. Bayer. Es fragt sich nun, ob ein neuer
Ausschuß gewählt werden, wer wählen und sich
wählen lassen wird? ( A. Ab. )                
       Stuttgart, 9. Juni. Der heutige „ Staats-
anzeiger “ enthält eine wenig verdeckte Aufforde-
rung an die Regierung, zur Auflösung der Lan-
desversammlung vorzuschreiten. Der Schluß des
Artikels lautet: „Die Regierung pflanze ein Ban-
ner auf, und man wird staunen, wie klein die
Zahl der Rothen, wie mächtig die conservativen
Jnteressen sind. Aber einen Wunsch hegen wir
dabei: sie pflanze ihr Banner auf hoch und sieges-
muthig, und lasse sich nicht abhalten von Juri-
sterei und Advokatenweisheit, wo es gilt das Land
zu retten.“               
       Kassel, 7. Juni. Jn der heutigen Stände-
sitzung sind wieder zwei Beschlüsse gefaßt worden,
welche den völligen Bruch mit dem Ministerium
beschleunigen müssen. Bekanntlich hatte die Re-
gierung schon im März einen außerordentlichen
Credit von etwa 500,000 Thlr. verlangt. Das
Begehren wurde damals ( am 15. März ) einstim-
mig abgelehnt, weil der Vorschlag gesetzwidrig sei
und man zudem kein Vertrauen zu der gegenwär-
tigen Verwaltung habe. Vor einigen Tagen hat
man nun ein neues Ansinnen gestellt, indem man
760,000 Thlr. begehrte und vorschlug, bis zu
diesem Betrage verzinsliche Staatsschuldscheine oder
eventuell unverzinsliche Cassenscheine auszugeben.
Auf den gründlich motivirten Antrag des Budget-
ausschusses wurde auch dies Ansinnen heute abge-
lehnt und zwar mit einer an Einhelligkeit gren-
zenden Mehrheit der Stimmen. Nur ein einziges
Mitglied, Hr. Dr. Lieberknecht, stimmte gegen
den Ausschußantrag. Mit gleicher Mehrheit wurde
ein Antrag des Rechtspflegeausschusses angenom-
men. Hr. Hassenpflug hat sich in den Jahren
1832--1837 doppelte Ministergehalte auszahlen
lassen und auf diese Weise einen Mehrbetrag von
9166 2 / 3 Thlr. bezogen. Nachdem er Kurhessen
verlassen hatte, wurde dieser Gegenstand nicht

weiter verfolgt; jetzt aber sind die früheren Ver-
handlungen wieder aufgenommen worden und der
Rechtspflegeausschuß hatte auf den Bericht des
Abgeordneten Oetker den Antrag gestellt, „die
Staatsregierung aufzufordern, die bemerkte Summe
von9166 2 / 3 Thlr. sofort von Hrn. Hassenpflug
-- nöthigen Falles im Wege Rechtens -- einzu-
ziehen und demnächst in Einnahme zu bringen.“
Anfangs erklärten sich in einem Anfalle von Ge-
nerosität mehrere Mitglieder der Linken gegen den
Antrag und wollten nur eine Verwahrung für die
Zukunft eingelegt wissen, als aber die Landtags-
kommission die Ansicht des Rechtspflegeausschusses
bestritt und der Regierung das Recht solcher Dop-
pelgehalte fortwährend vindicirte: da wurden auch
die Generosen andern Sinnes und stimmten nun
gleichfalls für den Ausschußantrag, so daß der-
selbe mit allen gegen eine Stimme angenommen
wurde. Am Schluß der Sitzung legte die Land-
tagskommission ein Gesetz wegen „einstweiliger
Forterhebung der Steuern und Abgaben bis zum
Ende des Jahres 1850“ vor. Es sind Motive
nicht beigefügt: man ersieht daher nicht, ob die
Prolongation aus Anlaß einer endlich beabsichtig-
ten Auflösung oder nur um deswillen, weil bis
zum Ende dieses Monats ( wo die Steuererhe-
bungsbefugniß aufhört ) ein Finanzgesetz nicht zu
Stande gebracht werden könne, begehrt wird. Ver-
muthlich wird sich der Budgetausschuß, dem das
Gesetz überwiesen worden ist, in dieser Hinsicht
noch Aufklärung verschaffen. Jeden Falles dürfte
keine 6monatliche Verlängerung zugestanden wer-
den. ( D. Z. )                
       Wien, 5. Juni. Der ehemalige Reichsmini-
ster Jochmus hat vor seiner erfolgten Abreise
nach Konstantinopel den Zeitungsredaktionen Fol-
gendes zur Einrückung übersandt: „Da der Ge-
neral Jochmus in Privatangelegenheiten auf 8
oder 10 Toge nach Konstantinopel geht, so kann
man das durch die Deutsche Zeitung verbreitete
Gerücht als sei derselbe dorthin behufs einer Mi-
litärorganisation berufen, als rein aus der Luft
gegriffen bezeichnen.“               
       Wien, 5. Juni. Ueber das fluchwürdige At-
tentat Sefeloges läßt sich der O. C. Nachfol-
gendes mittheilen: Es ist von nicht geringem Jn-
teresse in den obschwebenden Streitfragen über
die wahre Natur des Sefelogeschen Mordatten-
tats und dessen Zusammenhänge, sowie über die
von der Regierung für nothwendig erachteten
Maßnahmen gegen die wühlerische Agitation das
verschiedene Verhalten der Berliner Lokalpresse zu
beobachten. Es zeigt sich darin so recht eigentlich,
wie wenig treue und zuverlässige Gesinnung in
dem bei weitem größten Theile derselben vorhan-
den ist, und wie nothwendig es erscheint, daß hier
eine gründliche Abhilfe eintrete, damit nicht eben
den Wirkungen der absichtlichen demokratischen
Verführung der lähmende, entnervende, alle Kräf-

tigkeit der Gesinnung und des Pflichtgefühls ab-
stumpfende Einfluß der wetterwenderischen, soge-
nannten unparteiischen Presse immer tiefer in den
Gemüthern einer ohnedies erschlafften Bevölkerung
sich geltend mache. „Gerade diese Organe der
Mittelpartei,“ bemerkt unser Correspondent, „ wer-
den auch jetzt wieder vorzugsweise von den
schlauen Handlangern des Radikalismus benutzt,
um nicht bloß die That des Sefeloge als völlig
isolirt und von einem Unzurechnungsfähigen aus-
gehend darzustellen, sondern auch über den angeb-
lichen Gang der Unterhandlungen Mittheilungen
ins Publikum zu verbreiten, welche darauf berech-
net sind, den Thäter außer allen Zusammenhang
mit der Demokratie zu bringen, und die Ergeb-
nisse der eingeleiteten Nachforschungen als durch-
aus unbedeutend erscheinen zu lassen. So wird
triumphirend verkündet, daß bei den zahlreichen
Haussuchungen nichts Wesentliches aufgefunden
worden sei, während die Blätter selbst wissen, daß
die Behörden dadurch in den Besitz der bündig-
sten Beweise für den Zusammenhang der hiesigen
Arbeiterverbrüderungen mit den revolutionären
Vereinen in Deutschland, sowie mit der gesamm-
ten auswärtigen Propaganda gekommen sind. So
wird unablässig ausgesprengt, die Regierung sei
zu der vollen Ueberzeugung gelangt, daß das At-
tentat keine politische Bedeutung habe, während
diese Bedeutung handgreiflich vorliegt, und wäh-
rend die ministeriellen Blätter tagtäglich in kräf-
tigen und entschiedenen Artikel darauf hinweisen.
So wird behauptet, das die Regierung von allen
Maßnahmen gegen die demokratische Agitation
abstehen wolle, weil es sich herausgestellt habe,
daß keine Ursache zum Einschreiten vorliege, wäh-
rend das Staatsministerium auf das Eifrigste sich
mit der Erörterung der Maßnahmen gegen die
aufrührerische Presse und gegen die radikalen
Vereine beschäftigt. Kurz, es ist die Taktik des
Einschläferns der öffentlichen Aufmerksamkeit, wel-
che von radikaler Hand in unserer gesinnungslo-
sen Centrumspresse mit allseitiger Berechnung ge-
handhabt wird. Man will den guten Bürger,
der durch die Unthat des Königsmörders unsanft
aus seiner gleichgültigen Ruhe aufgeschreckt wurde,
wieder in das gewöhnliche Niveau der Gleich-
gültigkeit versetzen und ihn abhalten, über die
weitere Bedeutung, über die Möglichkeit und über
die nur zu leicht sich ergebenden Zusammenhänge
des Verbrechens nachzudenken. Man will ihn ab-
ziehen von einer so nahe gebrachten schärferen
Prüfung des agitatorischen Unwesens und dieser
demokratischen Organisation, in deren Mitte un-
ablässig Fürstenhaß und blutigen Bekämpfung der
Tyrannei gelehrt wurde. Dazu kommt, daß für
das in Aussicht stehende Schwurgerichtsschauspiel
die Vertheidigung bereits bemüht ist, ihren De-
fensionsplan vorzubereiten und alle Anstalten zu
einer glänzenden Durchführung des Unzurechnungs-


fähigkeitsbeweises zu treffen. Daher das eifrige
Bemühen, Zeugnisse für die Geistesstörung beizu-
bringen, daher diese täglich wiederkehrenden Er-
zählungen von seinen phantastischen Plänen und
Projekten in unsern gesinnungstüchtigen, unpartei-
ischen Blättern.“               
       Wien, 6. Juni. Jn Mähren gewinnen die
Judenkrawalle eine immer größere Ausdehnung.
Am 31. Mai war selbst in Olmütz ein solcher
Exceß, der freilich nur in einer Katzenmusik be-
stand für einen Hauseigenthümer, der sein Haus
einem Jsraeliten verkauft hatte, und am 27. Mai
war ein ähnlicher Krawall in dem nicht weit von
Olmütz entfernten Dorfe Doloplas. Jn Trebitsch,
Straßnitz und Jglau sind die Excedenten inhaf-
tirt und Untersuchungen eingeleitet, aber der Haß
gegen die Juden scheint sich der ganzen Bevölke-
rung bemächtigt zu haben, und das einzige Mit-
tel, ihn nachhaltig unschädlich zu machen, läge in
dem mäßigen Gebrauch der Gleichberechtigung
durch die Juden selbst. Scheidewände, welche
durch Jahrhunderte aufrecht standen, lassen sich
nicht über Nacht wegräumen. ( D. Z. )                
       Prerau, 7. Juni. Eingehenden Berichten zu-
folge haben sich bei der letzten Judenhetze daselbst
über 2000 Prerauer betheiligt. Alle Juden welche
in ihrem Emancipationswahne sich beikommen lie-
ßen auf Grund der Charte vom 4. März in der
Christenstadt Quartiere zu beziehen, wurden ver-
trieben und ihre Wohnungen beschädigt. Es mußte
aus Kremsier Militär in Anspruch genommen und
der Belagerungszustand verkündigt werden.
 ( A. Z. )                
       Berlin, 8. Juni. Noch viel strenger als
die gestern erwähnte Preß=Verordnung lautet die
Vollzugsinstruktion welche die beiden Minister des
Jnnern und des Handels, v. Manteuffel und v.
d. Heydt, in einem Umlaufschreiben an die Re-
gierungspräsidenten u. die Oberpostdirektoren erlassen
haben. Da die k. Verordnung für die Post das
Recht in Anspruch nimmt einer Zeitung die Ver-
sendung ( den Debit ) zu versagen oder zu gewäh-
ren, so werden die Regierungspräsidenten aufge-
fordert, die ihnen gefährlich erscheinenden Zeitun-
gen schleunigst ( noch vor Umlauf des Semesters )
der betreffenden Oberpostdirektion anzuzeigen, da-
mit diese die Versendung dieser Blätter einstelle.
Binnen 14 Tagen ist dem Ministerium ein Ver-
zeichniß dieser proseribirten Blätter vorzulegen.
Sollten Reklamationen eingehen, so behält sich
das Ministerium die Entscheidung vor; einstweilen
bleibt es bei den Verfügungen des Regierungs-
präsidenten.               
       Berlin, 8. Juni. Die Gräfin Charlotte zu
Stolberg=Wernigerode hat dem von ihr zu Alt-
dorf, im Kreise Pleß, erbauten Hospital für ober-
schlesische Typhuswaisen neuerdings ein Kapital
von 400 Thlrn. geschenkt. -- Zur Erleichterung
des Eisenbahnverkehrs ist dem Vernehmen nach
die Absicht, eine Conferenz von Bevollmächtigten
derjenigen deutschen Regierungen, welche bereits
dem Eisenbahnpostkarten=Verein angehören, nach
Dresden zu berufen und auch die übrigen deut-
schen Regierungen zur Theilnahme an dem Verein
einzuladen. Mehrere dieser letztern, namentlich
auch die k. bayer. Regierung, sollen bereits ihre
Geneigtheit zu erkennen gegeben haben, dem Ver-
ein beizutreten. ( Frkf. O.P.A.=Ztg. )                
       Breslau, 6. Juni. Seit mehreren Jahren ist
der Wollmarkt, dieser Glanzpunkt des Breslauer
Lebens, nicht so bewegt gewesen, wie diesmal.
Fast alle Gutsbesitzer der Provinz sind anwesend,
und ihre gebräunten, bärtigen Gesichter strahlen
von innerer Zufriedenheit, wenn man sie nach dem
Stande des Geschäfts fragt, obgleich man selten
eine hiermit übereinstimmende Aeußerung hören
wird. Ganz feine Wolle wurde mit 110 bis
130 Thlr., feine Mittelwolle 75--85 Thlr. und
gewöhnliche mit 60--65 Thlr. pro Ctr. bezahlt.
Seit gestern Nachmittag sind jedoch die Preise
gewichen und möchten leicht, wenn sich diese Nei-
gung erhält, bis auf den vorjährigen Preis zu-
rückgehen, welcher jedoch immer noch ein recht an-
nehmbarer ist, bei dem jeder Gutsbesitzer bestehen
kann. ( K. Z. )                

       Posen, 6. Juni. Hier ist der Behörde eine
unter das polnische Volk verbreitete Schrift in
die Hände gefallen, die zu einer neuen Schilder-
hebung geradezu auffordert. Die Schrift führt
den wunderlichen Titel: „Worte der Wahrheit
für das polnische Volk. Erschienen unter der
Obhut der allerheiligsten Mutter Gottes zu Czen-
stochau, der Schutzpatronin Polens.“ Sie predigt
den todtlichen Haß gegen Deutsche und Russen,
sucht das polnische Landvolk durch communistische
Lehren, die als künftige Gesetze verkündigt wer-
den, zur Empörung zu verlocken, und sagt ge-
radezu, daß Errettung von dem schmachvollen
Verderben des polnischen Volks nur noch durch
einen todesmuthigen allgemeinen Kampf gegen die
Unterdrücker möglich sei. Die Eidesformel der
Bundesmitglieder, welche vor einem Crucifix und
einer geweihten Kerze kniend zu sprechen ist, lau-
tet: „Jch N. N. schwöre im Angesicht des all-
mächtigen Gottes, bei dem Kreuze und Leiden des
Heilands, daß ich von ganzem Herzen und von
ganzer Seele nach dem zukünftigen glücklichen
Polen verlange; daß ich zu jeder Zeit und soviel
in meinen Kräften steht andere über Polen beleh-
ren und zur Leistung des Eides heranziehen werde.
Jch schwöre, daß ich mich, sobald der Ausspruch
des Aufstandes angekündigt wird, ohne Verzug,
mit gehörig zugerichteter Sense oder andern Waf-
sen einstellen werde.“ Schließlich werden die
Polen ermahnt, den Spaniern nachzuahmen: alle,
die Waffen tragen können, sollen die Waffen er-
greifen; Weiber, Kinder, Greise sollen die Feinde
zu Hause morden; in den Städten soll man auf
sie herab siedendes Wasser gießen oder Steine
werfen. Ueberall müssen sie vernichtet werden.
Hoffentlich werden diese gutgemeinten Lehren er-
folglos bleiben; eine neue Schilderhebung würde
wahrscheinlich mit dem gänzlichen Untergang der
Polen endigen.                            
       Frankreich.
       C Paris, 9. Juni. Man liest heute im
„ Siècle “ folgendes Schreiben des Repräsentanten
Rigal, datirt vom 8. Juni: „Herr Redakteur!
Zur Berichtigung einer von Jhnen gegebenen No-
tiz erlauben Sie mir, die wahren Thatsachen an-
zuführen. Sountag den 2. Juni ersuchte ich um
eine Audienz in der bestimmten Absicht, meine
Ansichten über die Verstümmelung des allgemei-
nen Stimmrechtes zur Kenntniß des Erwählten
vom 10. Dezember zu bringen. Jch konnte hof-
fen, daß der Präsident vom Art. 58 der Consti-
tution Gebrauch machen würde, welcher lautet:
„Der Präsident kann durch eine motivirte Bot-
schaft eine neue Berathung verlangen.“ Am 3.
Juni erschien das Wahlgesetz im Moniteur. Am
Abende desselben Tages erhielt ich ein Schreiben,
welches die Audienz auf 10 Uhr des andern
Morgens festsetzte. Pflichtgemäß stellte ich mich
zur bestimmten Stunde ein. Jch bezeichnete meine
Stellung ihm gegenüber, da ich bei seiner Wahl
nicht für ihn gestimmt hatte. Jch erklärte kurz,
wie frühere Arbeiten mir einige Autorität in
der Sache gäben, und ging zur Zahlenfrage über.
Der Präsident vernahm meine Darlegung mit
sichtlichem Jnteresse. Jch hatte gezeigt, wie sechs
Millionen Wähler gestrichen wurden und fügte
hinzu: „Dieß ist gerade die Anzahl Stimmen,
welche den Präsidenten der Republik geschaffen
haben, vielleicht sind es sogar die nämlichen.“ --
Es ward mir die Antwort: „Das gestern ver-
kündigte Gesetz bezieht sich speziell auf die Er-
nennung der Repräsentanten. Der Präsident
der Republik wird gewählt kraft eines von der
Constituante auch ausdrücklich für diesen besonde-
ren Fall gegebenen Gesetzes.“ Jch verhehlte mein
Erstaunen über diese Ansicht nicht. Jch drang
entschiedener vor und sagte: „Gesetzt, das allge-
meine Stimmrecht könnte auf Einen großen Tag
wieder auferstehen, ist es nicht wahrscheinlich, daß
das Volk wenig Sympathie für einen Beamten
haben werde, unter welchem, wenn auch nicht 
durch welchen es seines Rechtes beraubt wor-
den? „Dieß ist eine persöniche Frage. Jch oder
ein anderer, daran liegt wenig: aber die Wahl

des Präsidenten der Repulik ist durch das neue
Gesetz nicht geregelt.“ Jch bezeichne diesen Satz
ausdrücklich mit Anführungszeichen, um ihre No-
tiz zu berichtigen. Jch theilte die Hauptpunkte
dieses Gesprächs nur sehr wenigen politischen
Freunden mit, sah aber, daß meine Verschwiegen-
heit unnöthig war. Der Präsident Dupin kam im
Elysee in dem Augenblik an, in welchem ich es
verließ. Er schien überrascht, da er mich nie
dort gesehen. Mittwoch, 5 Juni Abends rief
mir am Schlusse der Nationalversammlung Du-
pin zu: „Nun! haben Sie den Präsidenten der
Republik bekehrt?“ -- „Sie wußten wohl, daß
ich zu spät kam.“ -- Die Sache war dadurch
öffentlich geworden. Jch konnte nicht länger schwei-
gen. Mein Brief ist lang, doch wollte ich be-
weisen, welchen Maßstab man mir für Einigung
der Convenienz mit einem Zeugnisse geboten, wel-
ches die politische Lage des Landes nothwendig
macht. P. Rigal, Repräsentant ( Tarn ) .“               
       -- Die Regierung hat telegraphisch die Nach-
richt erhalten, daß die Armee bei der Ergänzungs-
wahl für den Niederrhein fast einstimmig für Karl
Müller gestimmt hat. Dem General Changarnier
gebührt das Verdienst dieses Manövers, welches
die Wahl als einen Akt der Subordination hin-
stellt. Ein in dieser Beziehung sehr merkwürdi-
ges Aktenstück bringt das „ Evénement.“ Der
Kommandant der 13 Division, General Marey-
Mouge, verkündet in einem Divisions=Tagsbefehl
seinen Truppen: der Kriegsminister habe ihm be-
fohlen, den Corpskommandanten, so wie den Mi-
litärbeamten officiös anzuzeigen, daß Karl Müller
der gemäßigte Candidat für die Ersatzwahl am
Niederrhein sei.                            
     Schweiz.
       Bern, 4. Juni. Die Luzerner und Tessiner
Regierung sind in einen interessanten Conflikt mit
der Kirchenverwaltung gerathen. Ein Luzerner
Geistlicher, Jmbach, welcher 7 Jahre lang der
wichtigen Pfarre Sursee als Geistlicher und Seel-
sorger vorstand, legte vor einem Jahre sein Pfarr-
amt nieder und stellte an den Bischof von Basel
das Gesuch er möchte seine Zurücksetzung in den
Laienstand bewirken, wurde aber abgewiesen. Die
Regierung von Luzern aber gab ihm auf die An-
zeige daß er den geistlichen Stand verlasse, die
Versicherung, daß sie ihn in Recht und Pflicht
jedem andern Bürger gleich achte, und ertheilte
ihm dann die Bewilligung zur Ehe, die durch den
reformirten Geistlichen Zimmermann im Großmün-
ster zu Zürich vor 14 Tagen eingesegnet wurde,
obgleich Braut und Bräutigam katholischer Con-
fession sind, und vorher, was sonst immer ge-
schieht, kein Confessionswechsel stattgefunden hat.
Das Pfarramt ersuchte die Regierung das Zu-
sammenleben beider Leute polizeilich zu verbieten,
wurde aber abgewiesen. Der Bischof hat mit
Excommunication gedroht, wozu er nach dem rö-
mischen Kirchengesetz berechtigt, sogar verpflichtet
ist. Wird aber die Regierung dem bischöflichen
Erlasse ihr Placet ertheilen? Schwerlich. Man ist
gespannt auf den Ausgang dieses Handels. Der
große Rath von Tessin hat mit 50 gegen 36
Stimmen nach lebhafter Diskussion der päpstlichen
Wahl des Propsten Coroni an die Erzpriester-
stelle von Balerna das Placet verweigert. Die
Frage ist von Jnteresse. Die Collatur, die erste
des Kantons, steht dem Papste zu, und zwar auf
einen dreifachen Vorschlag des Erzbischofs von
Como. Die Stelle wurde 1845 vacant und
1846 geschah die Wahl, welche nach den Ante-
cedentien Coroni's als eine Provocation im son-
derbündischen Sinne galt. Nachdem der Staats-
rath das Placet verweigert hatte, wendete sich der
Bischof mit seinem Anhang 1849 an den großen
Rath, welcher das Gesuch einfach an den Staats-
rath wies. Die Petenten wiederholten ihr Gesuch
in diesem Jahr noch einmal, und die Geistlichen
des Kantons ließen alle Federn zu Gunsten Co-
roni 's springen. Aber der große Rath faßte den
schon erwähnten Beschluß und hofft Unterstützung
von der Stellung die Piemont in jüngster Zeit
eingenommen hat. Die Bundesversammlung hatte


dem Bundesrath den Auftrag gegeben über das
Verbot der gemischten Ehen im Kanton Schwyz
Bericht zu erstatten. Derselbe hat nun beschlossen
den Antrag an beide Näthe zu stellen, sie möch-
ten sich incompetent erklären über dieselbe zu ent-
scheiden. ( A. Z. )                            
      Rußland.
       Der „Allg. Ztg.“ wird von der polni-
schen Grenze vom 3. Juni geschrieben: Die
zahlreichen Verhaftungen, welche in der jüngstver-
gangenen Zeit im Königreich Polen stattgefunden,
scheinen denn doch ihren Anlaß in einer aberma-
ligen Conspiration zu haben, die kein geringeres
Ziel hat, als sämmtliche Polen zu einer aberma-
ligen Schilderhebung vorzubereiten. Man ist ei-
ner insgeheim verbreiteten Schrift auf die Spur
gekommen, welche den Titel hat: „Worte der
Wahrheit für das polnische Volk. Erschienen un-
ter der Obhut der allerheiligsten Mutter Gottes
zu Ezenstochau, der Schutzherrin Polens.“ Die
Tendenz derselben ist eine allseitige und gründliche
Aufregung und Anleitung der ganzen polnischen
Nation zu einem gleichzeitigen gewaltsamen Auf-
stande zur Befreiung Polens von der Gewalt
Preußens, Oesterreichs und Rußlands. Als Lock-
speise werden communistische Lehren gepredigt; so
heißt es unter anderm: Beim ersten Ergreifen der
Waffen werden alle einander gleich; die bisheri-
gen Leistungen an die Grundhereen hörten auf;
der Acker, den jeder inne hat, wird sein volles
Eigenthum; unter die Besitzlosen sollen die Do-
mänen und Kammergüter vertheilt werden; nie-
mand soll ferner auf polnischer Erde über Man-
gel klagen können; einen König wollen wir nicht;
alle Aemten stehen jedem Polen offen ec. “ Dann
folgt eine haarsträubende Schilderung der Be-
drückungen durch die preußische, noch mehr durch
die österreichische, am meisten aber durch die rus-
sische Regierung. Dann heißt es weiter: „ Er-
rettung von dem schmachvollsten Verderben sei
nur durch einen gleichzeitigen, todesmuthigen
Kampf noch möglich; nur ein allgemeiner Schmerz
über Polens Untergang, ein Rachegefühl gegen
die grausamen Unterdrücker des Vaterlands und
Eine Hoffnung auf den Sieg der gerechten Sache
müsse alle Polen beseelen; dann werde ein glück-
licher Ausgang nicht fehlen.                                       
      Vermischte Nachrichten.
       Köln, 7. Juni. Am heutigen Morgen gaben
Se. Erzbischöfl. Gnaden 4 Novitzen in dem neu-
gestifteten Carmelitenkloster das Ordenskleid. Sie
sprachen die Hoffnung aus, daß die Gebete und
Verdienste des Ordens der heil. Theresia eine
reiche Quelle des Segens für die ganze Kirche
und insbesondere für die Erzdiöcese werden wür-
den, und versicherten die Ordensschwestern Jhres
besondern oberhirtlichen Wohlwollens. Damit ist
der Grund dieser neuen Stiftung gelegt, und die
Stadt Köln hat als die erste unter ihren rheini-
schen Mitschwestern den großen Ruhm, diese hehre
Blüthe katholischen Glaubens und kathol. Liebe zu
tragen. Möchte, wie einstmals die Stiftung des
Carmeliten = Klosters in der Schnurgasse mit dem
Abschlusse des westphälischen Friedens zusammen-
fiel, und mit den Friedensverhandlungen in einem
wunderbaren innern Zusammenhang gestanden zu
sein scheint, so die Zurückführung dieses heil. Or-
dens auf dem deutschen Boden der Vorbote der
Einigkeit und des Glücks unseres theuren Vater-
landes sein! ( D. Volksh. )             
       Ein interessanter Fund war unlängst in Böh-
men, in Kremusch bei Schelenken, ehemal. Herr-
schaft Dux, gemacht. Jn der Tiefe von zwölf
Fuß unter der Erde stieß man auf eine Gruft
mit sechs Gräbern, enthaltend eine goldene Kette
von1 1 / 2 Ellen Länge, drei goldene Ohrenringe,
zwei goldene Kugeln von der Größe einer Wall-
nuß, ein goldenes Medaillon mit einer Kamee,
darstellend einen römischen Jmperator, und eine
stark versilberte Eisenplatte, auf deren beiden Sei-
ten ein Rennthier mit einem Falken auf seinem
Hintertheil eingravirt ist. Die Gegenstände sind

zum Theil sehr zierlich gearbeitet und gehören of-
fenbar der vorchristlichen Zeit an. Schon in frü-
heren Jahren hat man eine Anzahl alter Gräber
mit mancherlei Alterthümern aufgefunden, an de-
nen jene Gegend ziemlich reich ist.             
       Am 4. Juni zog ein Gewitter über Osnabrück
herauf und brachte uns mit seinem sehr erwünsch-
ten Regen auch ein trauriges Unglück. Unfern
der Stadt waren in einem Badehäuschen an der
Hase der Badewärter mit seinem Kinde und eini-
gen Arbeitern, welche das Gebäude repariren soll-
ten. Ein furchtbarer Schlag, dessen Gleichen sich
hier wenige Menschen erinnern, schlug erst eine
neben dem Häuschen stehende Pappel so ab, daß
der Rumpf des Stamms nur noch 6--7 Fuß
hoch ist, zerriß eine andere nahe dabei, schlug in
das Häuschen, auf dessen Dache kein Ziegel ganz
blieb, und traf dann leider auch die darin anwe-
senden drei Erwachsenen und das Kind. Sie la-
gen erst Alle betäubt und auch bis jetzt ist Kei-
ner gestorben, aber mehr oder minder sind sie Alle
sehr verbrannt und zwar sämmtlich am Leibe, der
Eine dermaßen, daß man an seinem Aufkommen
zweifeln muß. Dem Kinde sind Haare und Au-
genbrauen versengt, die Brust unversehrt, dagegen
der Unterleib und der eine Oberschenkel völlig
verbrannt. Die eine ziemlich dicke Pappel ist wie
abgeknickt, von der andern hat man Stücke hun-
dert Schritte vom Platze entfernt gefunden.             
       Die „Deutsche Ztg.“ meldet ein furchtbares
Verbrechen, das sich am 1. Juni zu Wien ereig-
nete, wie folgt: Drei Herren, welche auf der
sog. Schmelz ( vor der Mariahilfer Linie gegen
Schönbrunn ) spazieren gingen, hörten nämlich ein
heftiges Stöhnen, dessen Spur sie verfolgten,
worauf sie ein weibliches Wesen fanden, dessen
Schädel der Art von concertrirter Schwefelsäure
übergossen und zerfressen war, daß bereits die
Schädelknochen theilweise hervorragten. Die Au-
gen waren zerstört. Man brachte sie in das all-
gemeine Krankenhaus, wo sie aussagte, daß sie
Katharina Kaiser hieße, 35 Jahre alt und eltern-
los sei. Die Unglückliche war am Morgen mit
einer Freundin spazieren gegangen, welche ihr, da
sie sich unwohl fühlte und auf das Feld nieder-
gesetzt hatte, aus zwei Flaschen etwas zum Trin-
ken gereicht habe, worauf sie in einen tiefen Schlaf
verfallen und erst durch Schmerzen in ihrem jetzi-
gen Zustande, erblindet, wieder erwacht sei. Die
Freundin ( die Frau eines Lederzurichters ) habe
370 fl. von ihr in Verwahrung gehabt und über-
dies in dem Jrrthum gestanden, daß sie ( die Kai-
ser ) 80,000 fl. C.=M. in der Staatslotterie ge-
wonnen und erhoben habe. Die „Freundin“ wurde
sogleich eingezogen. Man fand bei ihr einen Rest
Schwefelsäure in einer Flasche und mehrere durch
Schwefelsäure verbrannte Kleider. Sie gestand
ein, daß sie mit Katharina Kaiser spazieren ge-
gangen, wollte aber von der Verbrennung nichts
wissen. Weitere Aufschlüsse kann nur die Krimi-
nal=Untersuchung geben, da das arme Opfer in
Folge der erlittenen Beschädigung die Sprache be-
reits verloren und kaum noch einige Tage leben
wird.                        
       Neuestes.
       Frankfurt, 11. Juni. Gestern Nachmittag
traf Hr. v. Radowitz aus Baden=Baden hier ein,
setzte aber schon Abends 6 Uhr mit dem Eilwa-
gen die Reise nach Eisenach fort, um sich vou
da über Erfurt nach Berlin zu begeben. ( D. Z. )              
       Mannheim, 9. Juni. Der deutsch=katholischen
Gemeinde ist jeder Mitgebrauch einer evangel.
Kirche entschieden abgeschlagen worden.             
       Mannheim, 10. Juni. Morgen wird die
Kreiskasse zu Speyer den Bewohnern von Lud-
wigshafen, welche durch das Bombardement die-
ser neuen Stadt von hier aus beschädigt worden,
die bereits beauspruchte oder erweislich mit Recht
zu beanspruchende Entschädigungssummen ausbe-
zahlen.             
       Gießen, 10. Juni. Der bisherige Privat-
docent, Dr. Ernst Dieffenbach, ist zum außeror-

dentlichen Professor in der philosophischen Fakul-
tät ( irren wir nicht für Geologie ) ernannt wor-
den. -- Der außerordentl Professor in der me-
dicinischen Fakultät, Dr. Alexander Winther, hat
nun auch Gehalt bekommen. ( Frkf. J. )             
       Koblenz, 10. Juni. Gestern ist auch für die
hiesige Garnison durch Parolbefehl die Ablegung
der deutschen Kokarde an den Jnterimsmützen an-
befohlen worden.             
       Berlin, 8. Juni. Die Dänen haben die Un-
terhandlungen mit den holsteinischen Vertrauens-
männern plötzlich abgebrochen.             
       Berlin, 8. Juni. Jn Bezug auf die Ver-
längerung des Handelsvertrags zwischen Preußen
und Belgien wird uns mitgetheilt, daß derselbe
Seitens der preuß. Regierung nur dann verlän-
gert werden wird, wenn die von ihr vorgeschlage-
nen Modificationen von der belgischen Regierung
angenommen werden.             
       Berlin, 8. Juni. Heute Abend wurden die
„National=Ztg.“ und die „Abendpost“ polizeilich
mit Beschlag belegt.             
       Berlin, 9. Juni. Durch Verfügung des Poli-
zei=Präsidiums sind auch der „Gesellen = Verein“
und der Lokal = Verein für Tischler“ geschlossen
worden. -- Zu Ebersdorf im Habelschwerdter
Kreise sind 5 Nedemptoristen aus Bayern und
Oesterreich eingetroffen, und haben daselbst am 2.
d. M. ihre Missionsexercitien begonnen. Diese
sollen 8 Tage dauern und hierauf in Rengers-
dorf und Neurnde im Glatzer Kreise fortgesetzt
werden.             
       Berlin, 9. Juni. Jn der Buchdruckerei von
Schnitzer wurde die dort im Druck erscheinende
deutsche Uebersetzung der Geheimnisse des Volks
von Eugène Sue mit polizeilichem Beschlag be-
legt. Es wurden circa 800 Exemplare des er-
sten Theils und eine Anzahl Druckbogen des 2ten
Theils consiscirt und in zwei Droschken fortge-
bracht.             
       ☩ Madrid, 4. Juni. Die im Auftrag der
Königin in Paris gekaufte Wiege und Kindswäsche
von bedeutendem Werth sind angekommen. -- Der
Kriegsminister Figueras soll durch General Cor-
dova ersetzt werden.             
       Neapel, 31. Mai. Die Truppen sind con-
figuirt. Eine Demonstration der Lazzaroni wird
befürchtet.             
       Palermo, 1. Juni. Laut dem „ Costituzio-
nale “ fand ein Aufstandsversuch Statt, und es
entspann sich in Folge dessen ein mehrstündiges
Gefecht vor der Stadt. Der Aufstand ward nie-
dergeschlagen.                      

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                  Handels = Berichte.
Mainz, 7. Juni. Getreide blieb im Laufe
dieser Woche ohne Veränderung und behaupteten
sich die Preise ziemlich auf ihrem früheren Stand-
punkt; schönen effectiven Frankenweizen bezahlte
man mit7 1 / 3 fl. per netto 100 Kilogr. -- Mit
Roggen ist es in effect. Waare sehr still, dagegen
wurden diese Woche mehrere tausend Säcke per
Oktober à 5 fl. 50 kr. bis 5 fl. 55 kr. gekauft.
Gerste ganz vernachlässigt und à 5--5 1 / 4 per
netto 100 Kilogr. zu notiren. Hafer findet nur
an Consumenten in Kleinigkeiten à 5 1 / 2 fl. per
netto 100 Kilogr. Absatz. Da der Reps auf das
Herrlichste verblüht und reiche Schoten angesetzt
hat und auch nicht der geringste Bedarf besteht,
so hat sich für Rüböl eine totale Lustlosigkeit ein-
gestellt, so daß selbst einige Pöstchen effectiven
Oels, die noch aus dem Maitermin übrig sind,
zu dem Preise von 37 Rthlr. keine Nehmer fin-
den; per Oktober wäre solches à 37 1 / 4 Rthlr. per
280 Pfd. 1. G. wohl zu kaufen.             
      Frankfurter Cours.
Den 11. Juni 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1109 1114
„5% Metallique....79 1 / 4 79 1 / 2 

 „4%„....61 3 / 8 61 1 / 8
„3%„....46 3 / 8 46 1 / 8
„2 1 / 2 %„....41 7 / 8 42 1 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann...75 1 / 4 75 3 / 4
„4%„... --67 1 / 2
„fl. 250 Loose v. J. 1839.94 1 / 4 94 3 / 4
„„ 500„„1834.148 1 / 4 148 3 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 3 / 8 86 7 / 8
„Tlhr. 50 Prämien Scheine.103 1 / 2 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...83 1 / 8 83 5 / 8
„4%„....88 3 / 8 88 7 / 8
„5%„....100 1 / 2 101
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8282 1 / 2
„4 1 / 2 „....96 1 / 4 96 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....80 1 / 2 81
„fl. 35 Loose...... 3232 1 / 4
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „......24 3 / 8 24 5 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 5 / 8 75 1 / 8
„„„25„...26 3 / 4 27
Polen fl. 300„... 127 --
Sardinien Fcs. 36„... 3333 1 / 2                         
       Bekanntmachungen.
             Hausversteigerung.
Donnerstag den 20. l. M.,
Vormittags 10 Uhr,
wird das zum Nachlasse des k. quiesc. Rechnungs-
Commissärs Georg Philipp Veith gehörige, nach-
stehend beschriebene Wohnhaus, 2ten Distr. Nro.
574 in der Herrngasse, in eben diesem Hause un-
ter den am Termin selbst bekannt gemacht wer-
denden Bedingnissen öffentlich verstrichen.
Hierzu ladet Strichslustige ein
Würzburg, 3. Juni 1850.
                  das Testamentariat.       
Das Wohnhaus ist 32 / lang,44 1 / 2 / tief,
zwei Stockwerke hoch, aus Steinen gebaut und
hat ein mit Breitziegeln gedecktes Dach.
Der bauliche Zustand ist gut und der Gelaß
folgender:
1 ) Jn der Erde ein gewölbter Keller mit circa
14 Fuder in Eisen gebundenen Fässern;
2 ) im 1sten Stock Vorplatz und Gang, zwei
heitzbare und ein unheitzbares Zimmer mit
zwei Winterfenstern, Küche, Abtritt und
Holzlager;
3 ) im 2ten Stock Vorplatz und Gang, 3 heitz-
bare Zimmer mit 3 Winterfenstern, Küche
und Abtritt;
4 ) auf dem ersten Dachboden zwei heitzbare und
ein unheizbares Mezzanenzimmer, eine grö-
ßere und eine kleinere Kammer mit Bret-
ter=Abschluß.
             Darüber ein zweiter freier Bodenraum.             
       Mobilienstrich.
Montag den 17. l. M. und an den folgen-
den Tagen, jedesmal Nachmittags 2 Uhr begin-
nend, werden aus der Verlassenschaft des verleb-
ten k. quiesc. Rechnungs=Commissärs Georg Phi-
lipp Veith mehrere Gold= und Silbergeräthe,
darunter ein paar silberne Leuchter nebst einer
Stockuhr mit Alabastergehäus und Glassturtz, ei-
nigen Stückchen Leinwand, Handtücherzeug, Garn,
Zinn, Betten, Weißzeug, Kleidungsstücken, Secre-
tär, Kommoden, Bettstätten, Canapée, Sesseln,
Schränten und sonstigen Mobilien in dem Hause
des Erblassers, Herrngasse Distr. 2, Nro. 574
gegen baare Zahlung öffentlich verstrichen; wozu
hiermit unter dem Bemerken, daß mit der Ver-
steigerung der Gold= und Silbergegenstände der
Anfang gemacht wird, einladet
Würzburg, 3. Juni 1850.
         das Testamentariat.             
                   Brennholzversteigerung
im 
Spessart.
Das kgl. Forstamt Sailauf versteigert an nach-
benannten Orten und Tagen folgende Brennholz-
sortimente:

       Dinstag den 25. Juni l. Js.
Vormittags 8 Uhr
zu Rothenbuch im Gasthaus zur Krone:
      1 ) Für den Lokalbedarf daher mit Ausschluß der
       Händler
Revier Rothenbuch.
Aus den Abtheilungen Lösebrunn, Pfählrain
Kohlbuch, Bomigerbuch, Weisestein, Pfaffenheister,
Schifferschlag, Schilder, Hengstberg u. Langegrund:
      99 3 / 4 Klafter Buchen=Klotzholz 
17 1 / 2 „„Prügelholz
194 3 / 4 „„Scheit II. Cl.
326 1 / 4 „Eichenscheitholz II. Cl.
85 1 / 2 „„ III. Cl.
50 1 / 4 „Eichenastholz und
50 3 / 4 „Eichenprügelholz.                             
       Revier Waldschaff.
Aus den Abtheilungen Buchrain, Zwiebelrain,
Zweigrund, Bornschlag, Hirnschale, Dörnberg,
Jungaute und an zufälligen Ergebnissen in ver-
schiedenen Abtheilungen:
       4Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
23 1 / 2 „„Klotzholz
27 1 / 4 „„Prügelholz
20„„Astholz
8„„Scheitholz II. Cl.
17„„„ III. Cl.
63„Eichen-„ II. Cl.
93 3 / 4 „„„ III. Cl.
59 3 / 4 „„Astholz und
10 3 / 4 „verschiedene Sortimente.                                                 
       2 ) Jn freier Concurrenz. 
         Revier Rothenbuch.
Aus den Abtheilungen Schifferschlag u. Hengst-
berg, dann an zufälligen Ergebnissen in verschie-
denen Abtheilungen:
       313Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
228 1 / 4 „„Klotzholz und
175 1 / 4 „„Prügelholz;
ferner noch:
an älteren Eichen = Abschnitten aus den Jahren
1846/47 und 1847/48 in den Abtheilungen Blo-
seschnabel, Dörnberg und Schilder: 17 Stück,
welche zu Holländer=, Nutz=, Bau= und Waarholz
jeder Art geeignet sind.                                   
       Revier Waldaschaff.
Aus den Abtheilungen Buchrain, Zwiebelrain,
Zweigrund und Hirnschale:
       65 Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl.
ferner noch:
an älteren Eichen = Abschnitten aus den Jahren
1846/47 und 1847/48 in den Abtheilungen Spi-
tzehehler, Heidberg, Geisbach, Brennrain, Röm-
melberg, Ochsenrain und Jungaute: 22 Stück,
welche zu Holländer=, Nutz=, Bau= u. Waarholz
jeder Art geeignet sind.                                                                             
       Mittwoch den 26. Juni l. Js.
Früh 8 Uhr
im Müller'schen Gasthause zu Frohnhofen:
       1 ) Für den Lokalbedarf. 
           Revier Hain. 
Aus den Abtheilungen Erlenberg, Groß und
Kleineichenreich, Hüttenberg, Misberg, Metzbuch,
Reitersbuch, Hoheschlade, Welchesbuch, Vortalle,
Keßlersberg und an zufälligen Ergebnissen in ver-
schiedenen Abtheilungen:
       41Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
8 1 / 2 „„Klotzholz
103 3 / 4 „„Prügelholz
47„„Astholz
129 1 / 4 „„Scheitholz II. Cl.
35 1 / 4 „„„ III. Cl.
64 3 / 4 „Eichen„ II. Cl.
3„„„ III. Cl. u.
3„„Astholz.                                     
       Revier Sailauf.
Aus den Abtheilungen Ruhschlade Esslings-
berg, Tausendseif und Schmachtenberg:
       113 3 / 4 Klftr. Buchen=Klotzholz und 
85„„Prügelholz.                                                 

       2 ) Jn freier Concurrenz. 
           Revier Hain.
Aus den Abtheilungen Metzbuch, Reitersbuch,
Hoheschlade, Vortalle und Keßlersberg:
       116 1 / 2 Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
21 1 / 2 „„Klotzholz
11 1 / 2 „„Prügelholz und
41 eichen- )  Abschnitte zu Bau= u. Waar-
19 Buchen- )  holz geeignet.                                       
       Revier Sailauf.
Aus den bereits vorgenannten Abtheilungen:
      68 1 / 2 Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl.                                                                             
           Donnerstag den 27. Juni l. Js.
Früh 8 Uhr
im Jägerhäuschen am Engländer:
       1 ) Für den Lokalbedarf. 
               Revier Schöllkrippen. 
Aus den Abtheilungen Hüttenberg, Schieß-
platz, Scheitwald und Glaswald:
      69 1 / 2 Klftr. Buchen=Klotzholz und 
16 1 / 2 „„Prügelholz.                                               
       Revier Heinrichsthal.
Aus den Abtheilungen Bremersgrund, Wies-
buch, Kötzbuch, Spindel, Buch, Scheitwald, Gul-
denbuch, Schiefer, Goldrain und Münzbuch:
     2Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
45„„Klotzholz
31 3 / 4 „„Prügelholz
5 1 / 2 „Birken=Scheitholz
15„„Prügelholz
3 1 / 2 „„Astholz und
58„Kiefern=Astholz.                               
       Revier Wiesen.
Aus den Abtheilungen Kleinrain, Gellenthal,
Braunrain, Sang, Buchhalle, Ringsel, Buchel-
rain, Lohrgrund, Höh, Heeg und Halle.
      34Klftr. Buchen=Astholz 
14„„Scheitholz III. Cl.
119„Eichen=Scheitholz II. Cl.
127„„„ III. Cl.
61„„Astholz und
16„verschiedene Sortimente.                                                       
       2 ) Jn freier Concurrenz. 
               Revier Schöllkrippen. 
       Aus den vorgenannten Abtheilungen nebst den
Abtheilungen Hohlestein, Vorholz und Kahlrain:
                   164 1 / 4 Klftr. Buchenscheieholz I. Cl.
Revier Heinrichsthal.                                                      
       Aus den schon obengenannten Abtheilungen,
nebst den Abtheilungen Gefegt, Pfaffenberg, Bir-
kenberg, Sandrain und Rain:
       125 1 / 2 Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
54„„Klotzholz
18 1 / 4 „„Prügelholz
5 3 / 4 „Eichen=Astholz
 1 / 2 „Birken=Prügelholz und
4„Kiefern=Astholz.                                                                   
        Revier Wiesen.
Aus den vorgenannten Abtheilungen:
       100 1 / 2 Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl. 
89 1 / 2 „„Klotzholz und
1 1 / 2 „„Prügelholz.                                                                                                             
Sämmtliches Holz ist nummerirt und sind die
einschlagenden kgl. Revierförster beauftragt, das-
selbe den Kauflustigen auf Verlangen vorzeigen
zu lassen. Die Strichsbedingnisse werden bei der
Versteigerung bekannt gemacht und wird hier be-
züglich des für den Lokalbedarf mit Ausschluß der
Händler zur Versteigerung kommenden Holzes nur
noch bemerkt, daß nach Regierungs=Verfügung v.
8. Sept. 1837 Jnt.=Blatt Nr. 102 dasselbe le-
diglich zum eigenen Consumo verwendet werden
darf und der Verkauf, ebenso wie der Tausch
und das Darlehen derlei Holzes unter den dort
angedrohten Strafen verboten ist.
Aschaffenburg, den 5. Juni 1850.
Königl. Forstamt Sailauf.
Röttger.
Völker, Akt.                        


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 46.         