     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 281.   Würzburg, Samstag den 23. November. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
       München, 21. Nov. Se. Maj. der König
haben unterm 19. Nov. l. J. Sich bewogen ge-
funden, den ersten Assessor des Landgerichts Hei-
denheim, Johann Paul Zitzmann in gleicher Ei-
genschaft an das Landgericht Kitzingen und den
Landgerichts=Aktuar Johann Friedr. Zeitler von
Kitzingen, seiner Bitte gemäß, als ersten Assessor
an das Landgericht Heidenheim zu berufen.           
       Würzburg, 23. Nov. Dem Schuldienstex-
spectanten und dermaligen Schulverweser Valen-
tin Sauer in Abtsrode, k. Ldgcht. Weyhers wurde
die Schulstelle daselbst in ständiger Eigenschaft
übertragen.                    

                Der Wahn der Unmöglichkeit des
Communismus.
( Schluß. ) 
       Den Durchgangspunkt zu diesem Wechsel, der
eben den großen politischen Kampf unserer Zeit
hervorgerufen, und als Eingang zu dem Vanda-
lenthum des Communismus zu betrachten ist, bil-
dete die aus dem Sturze der absoluten, in fal-
scher Form hervorgegangene und in dieser sich fort-
entwickelnde constitutionelle Monarchie. England,
wo zuerst die Jdee der absoluten fürstlichen
Staatsallmacht durchgeführt wurde, sah auch zu-
erst für einige Zeit deren Uebertragung auf die
Massen durch seine Revolution verwirklicht; aus
dem Kampfe der beiden, um diese Allgewalt sich
herumreißenden Mächte, der fürstlichen und volks-
thümlichen, ging durch eine Art von Friedensver-
trag zwischen beiden das Mixtum compositum
der constitutionellen Monarchie hervor. Man
theilte die Omnipotenz nemlich in zwei Stücke,
wovon man das eine dem Fürsten überließ, das
andere aber der an die Spitze des Volkes als
seine Vertreter sich hinstellenden Aristokratie als
Beute hinwarf; damit war die Staatsallmacht
der Fürsten gebrochen und ihr allmäliger gänzli-
cher Uebergang auf ein anderes Element vorbe-
reitet. Für den Verlust tröstete man den Fürsten
mit dem geschichtlich und moralisch unwahren
Satze, „daß der Fürst nicht unrecht thun könne,“
und leitete daraus die beruhigende Folgerung ab,
„daß er nicht verantwortlich sei.“ -- Der Um-
stand, daß das Parlament in England seit drei-
hundert Jahren mit seiner Beute sich begnügte,
ist noch kein Beweis, daß dieses dort immer, oder
daß es anderwärts so der Fall sein werde, viel-
mehr zeigt es andern Ländern die Erfahrung, daß
unmittelbar hinter dem Constitutionalismus unse-
rer Zeit die Demokratie sich emporhebt, als so-
genannte Legaldemokratie ihre Verwandtschaft zum
Constitutionalismus und ihre gemeinsame Abstam-
mung mit selbem nachzuweisen sucht, während ihr
einziges Bestreben auf Sturz der constitutionellen
Theilung der Staatsgewalt, auf ausschließliche
Uebertragung derselben auf die Massen gerichtet
ist. -- Der heutige Constitutionalismus trägt in
sich weder die Kraft eines Prinzips, noch eine
materielle Macht; er muß der Demokratie, die
beides in sich vereinigt, weichen.
Aber glaubt ihr, daß die Massen, deren Hoch-
muth und Begierlichkeit man aufs Höchste gereizt
 mit der Beute, welche die demokratischen
er ihnen zuzuwerfen gedenken, zufrieden sein

werden! -- Wenn es einmal in Europa dahin
kommen sollte, daß die historischen Rechte der
Throne vernichtet, die Monarchien gestürzt, der
große Haufen dagegen wirklich zum Souverän, zu
einem über alle Rechte stehenden, nur von seiner
Willkür abhängigen Herrscher ausgerufen werden
sollte, glaubt Jhr, daß der nimmersatte Magen
dieser vergötterten, damit aber eigentlich mehr ver-
thierten Massen mit der substanzlosen Speise eines
logischen Begriffes, der Fiction von Staatsgewalt,
geeignet blos als Mittel zum Beutemachen für
die an der Spitze stehenden demokratischen Jntri-
guanten, sich zufrieden stellen werde? Thoren sind,
die das glauben, Menschen, die aus der Weltge-
schichte kein Blatt gelesen und von menschlichen
Herzen keinen Zug kennen; die Massen werden
wirkliche Speise für sich verlangen; da aber in
dem zerstörenden Entwicklungsgange nichts mehr
als das Eigenthum verschont wurde, so ist es auch
das Einzige, was zum Verschlingen noch übrig
geblieben. Sie werden diesen letzten Rest des
historischen Rechtes, viel fetter als alle Phrasen
von Volksmajestät, Volksherrschaft und Volks-
souveränetät, und darum gerade für den gieri-
gen Schlund der Massen geeignet, sicher ver-
schlingen.
Wiß't ihr das Geheimniß nicht, daß die Zahl
der Besitzlosen viel größer, als die der Besitzen-
den ist, daß durch Souveränisirung der großen
Haufen und das mit logischer Gewalt sich auf-
drängende Prinzip der Wahrheit eigentlich nur die
Besitzlosen zum Herrscher erklärt worden sind,
welche nicht ermangeln werden, das letzte Ueber-
bleibsel von Recht, das Eigenthum, als Unrecht,
und Raub desselben aus den Händen der Besitzen-
den als Recht zu erklären. Es ist freilich ein
Geheimniß nur für Solche, die Augen haben und
nicht sehen, die Ohren besitzen und nicht hören
wollen; für die Sehenden und Hörenden aber
wandert es als offenkundige Thatsache auf allen
Straßen der Städte, in allen Landestheilen, in
in allen Staaten herum. Es ist wirklich merk-
würdig, wie es noch jetzt so viele Leute gibt,
welche in dem Wahne befangen sind, als sei die
Zahl der Besitzenden größer, als jene der Besitz-
losen, während das Verhältniß gerade umgekehrt
ist. Wir stellen eine sehr günstige Berechnung
auf, wenn wir für die meisten Länder Europa's,
mit Abrechnung des weiblichen Geschlechtes, das
Verhältniß der Besitzenden zu den Besitzlosen,
wie 1 / 3 zu 2 / 3 angeben.
Die Bevölkerung der Städte, namentlich der
größeren, zählt in unserer Zeit, wo Alles in die
Städte sich hineindrängt, und deren Einwohner-
zahl daher in einer reißenden Progression zunimmt,
in einem weit größeren Verhältnisse als dem an-
gegebenen zur Klasse der Besitzlosen, d. h. aller
Jener, welche entweder gar Nichts besitzen, indem sie
mit Noth u. Elend bereits wirklich im Kampfe liegen,
oder selbe für die nächste Zukunft in Aussicht haben,
oder Tag aus Tag ein nur so viel erwerben,
um für sich und die Jhrigen knapp die unmittel-
barsten Lebensbedürfnisse zu bestreiten; oder dann
Jener, deren Besitz so gering ist, daß derselbe sie
keineswegs von der Gier einer allgemeinen Güter-
theilung abzuhalten geeignet ist. -- Man mache
nur eine Rundschau in den Städten, fange beim

Königspallaste an und steige bis zu den Taglöhner-
hütten und öffentlichen Armenanstalten herunter,
und man wird finden, daß die Zahl der Wohn-
stätten sehr gering ist, wo wirklich mehr Besitzende
als Besitzlose wohnen. Die großen Proletarier-
heere in den Städten sind keine Fiction, sondern
leider eine nur zu traurige Wirklichkeit. -- Das
Verhältniß auf dem Lande ist zwar günstiger;
allein auch hier ist die Zahl der Besitzlosen grö-
ßer, als jene der Besitzlosen. -- Vorerst wird
Niemand bestreiten, daß die Zahl der Dienstboten
und Taglöhner viel größer ist, als jene der Dienst-
herren und Grundbesitzer ist. Allein selbst in der
Familie von diesen gehört der größere Theil zur
Klasse der Besitzlosen; ja es ist sogar ein Gebot
der Nationalwohlfahrt, die unbedingte Gütertheilung
in den Familien zu erschweren, der allzuleichten
Verwandlung der besitzlosen Familienglieder in
besitzende Hindernisse in den Weg zu legen, weil
die Erfahrung beweist, daß durch allzugroße Be-
günstigung der Gütertheilung zwar eine große
Zahl von Besitzenden geschaffen, ihr Besitz aber
selbst mit der Zeit auf ein solches Minimum
zurückgebracht wird, daß er der Besitzlosigkeit gleich
kömmt. Es findet hier das Paradoxon, „daß die
Vermehrung der Zahl der Besitzenden die Besitz-
losigkeit vergrößert,“ seine volle Anwendung. --
Man hat in Frankreich auf eine Totalbevölkerung
von vierundreißig Millionen die Zahl der Besitzen-
den und direkte Steuern Entrichtenden auf höch-
stens fünf bis sechs Millionen angegeben; das
Verhältniß wird in Deutschland nicht viel günsti-
ger sein. -- Der Wahlsieg der Socialisten in
Paris und anderen Gegenden ist daher gar nichts
so Unbegreifliches; es ist ein Beweis von gänz-
lichem Mangel an Fähigkeit zur Auffassung un-
serer gesellschaftlichen Verhältnisse, wenn man die
Niederlage in den neuesten Wahlkämpfen in Frank-
reich einer tollverkehrten Gesinnung eines bedeu-
tenden Theiles der besitzenden Bourgeoisie zuschreibt
und ihr vorwirft, daß diese aus politischem Wahn-
witze für Das stimme, was sie ruiniren werde.
Der Sieg ist lediglich einem einigeren, massen-
haften Zusammenwirken der besitzlosen Massen zu-
zuschreiben. Wir hehaupten, daß bei diesen Wahl-
kämpfen nicht nur die ungeheure Mehrzahl der
Besitzenden gegen den Socialismus gestimmt hat,
sondern, daß sogar nach dem vorliegenden Zah-
lenverhältniß der Für= und Gegenstimmenden, ein
namhafter Theil von Denjenigen, welche zur
Klasse der Besitzlosen gehören, aus allerlei Grün-
den, die ihnen nahe lagen, gegen und nicht für
die Socialisten gestimmt haben. Wie lange wird
man aber bei der reißend um sich greifenden De-
moralisation auf die Stimmen von solchen Leuten
rechnen können? -- Jst nicht die Aussicht vor-
handen, daß in Frankreich die ganze Klasse der
Besitzlosen zu einem wohlgegliederten Wahlheere
sich organisirt und in den unblutigen Wahlschlach-
ten einen sicheren Triumph erringt, und sind wir
in Dentschland und anderwärts etwa so fern von
den Zuständen Frankreichs? Hinausgeworfen zum
größten Theile aus dem Gebiete des historischen
Rechtes, bewegen wir uns allenthalben beinahe
lediglich nur noch auf dem Boden faktischer Zu-
stände. Wie lange werden diese dauern? Die
Armeen haben dieselben noch für einige Zeit in


statu quo erhalten; aber wie lange werden diese
zu einem solchem Dienste sich gebrauchen lassen;
Gehören nicht sie vorzugsweise zur Klasse der Besitz-
losen, sind nicht sie vorzugsweise der Verfügung aus-
gesetzt, weil die ganze Agitationskraft der Umsturz-
partei auf sie gerichtet ist, und das Bewußtsein
des Besitzes der Macht verführerischer Aufreizun-
gen des Hochmuthes sie zugänglicher macht? Ver-
mag Disciplin allein sie dagegen zu schützen?
Die Gefahr ist also wirklich und nicht blos
eingebildet, und wir dürfen mit gutem Rechte sa-
gen: „es ist ein Wahn, den Communismus für
unmöglich zu halten.“ -- Damit sei nicht gesagt,
als könne der Communismus je auf die Dauer
die Welt regieren; er läuft gegen die von Gott
selbst gegebenen Grundlagen der menschlichen Ge-
sellschaft; allein er kann hereinbreichen wie ein
Vandalenheer, und den größeren Theil von Eu-
ropa in einen gräßlichen Trümmerhaufen verwan-
deln.
Will man am Schlusse dieser blos skizzirten
politischen Betrachtung uns nach den Heilsmitteln
fragen, womit ein so entsetzliches Uebel abgewen-
det werden könne, so antworten wir: Es gibt ei-
nen wahren und einen falschen Communismus:
dieser, der von uns geschilderte, ist die Ausgeburt
menschlichen, ja diabolischen Hochmuthes; jenen
findet ihr beschrieben und befohlen in den Büchern
unseres Heiles, es ist der Communismus christ-
licher Demuth, Liebe und Barmherzigkeit. Die-
ser allein ist das Gegengift, das jenen zu tödten
vermag.                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 21. Nov. Der hiesige Bezirksdirek-
tor Wachs hat die Landtagswahlen für die nächste
Ständekammer angeordnet. Die Wahlen sind be-
reits eingeleitet und werden den 22., 23 u. 24.
d. M. vorgenommen. Man glaubt, daß die Be-
theiligung diesmal groß sein werde. Zu Abge-
ordneten für die Stadt Kassel sind von Seiten
des hiesigen Bürgervereins die Herren Oberge-
richtsanwalt Schwarzenberg und Geheimerath v.
Schenk in Vorschlag gebracht. Herr Generallieu-
tenant v. Haynau ist durch höchste Ordre in den
Ruhestand zurückversetzt, mit der Erlaubniß, die
Armeeuniform zu tragen. ( F. O.=Z. )              
       Kassel, 21. Nov. Die Darlehnssammlung
von Seiten der Neuhessen für die verabschiedeten
Offiziere nimmt einen jammervollen Verlauf. Vor
einigen Tagen war kaum so viel gezeichnet, um
die Monatsgage eines Offiziers zu decken. Rührt
euch, ihr Neuhessen, besonders ihr Geheimen= u.
Staatsräthe mit den gesicherten 2000 Thalern,
greift nur herzhaft in eure Börsen, ihr habt ja
Zeit und Ursache genug dazu.             
       Hanau, 22. Nov. Das hiesige Obergericht
befindet sich gegenwärtig in einem Gährungspro-
zesse. Die Krisis ist noch nicht durchgeschlagen
und man vernimmt noch nichts davon, ob ein Be-
schluß wegen Wieder= und Nacherhebung des Stem-
pels gefaßt worden ist, auch haben Sitzungen die-
ses Gerichts seit dem 18. d. M. nicht stattgefun-
den. -- Diese ganz einfache Sache scheint dadurch
erschwert zu sein, daß man die beiden Seiten der-
selben nicht von einander zu trennen weiß und sich
in der Ansicht festgefahren hat, in den Executions-
maßregeln liege ein Eingriff in die Rechtspflege
vor. Aber es handelt sich nicht um die Frage
der Verfassungsmäßigkeit der Verordnung vom 4.
September l. J., welche mit Zwang entschieden
werden soll, sondern um Erzwingung des dieser
Verordnung nach § 108 der Verfassungsurkunde
Seitens der Behörden und Staatsdiener schuldigen,
von diesen aber beharrlich verweigerten Gehor-
sams. Jene Frage über die innere Verfassungs-
mäßigkeit der Verordnung gehört nicht zur Cog-
nition oder Kenntnißnahme der, der obersten
Staatsbehörde untergebenen Behörden, sondern
muß auf die im § 100 der Verfassungsurkunde
vorgeschriebene Weise von den Landständen aus-
getragen werden. Die Rechtspflege selbst wird
gar nicht berührt. Es ist daher eine Begriffs-
verwirrung, in den zur Ausführung gebrachten
Zwangsmitteln etwas Anderes zu erblicken, als

die Erzwingung des verweigerten schuldigen Ge-
horsams, oder die Wiederherstellung des gestörten
Subordinationsverhältnisses. -- Die Truppenzüge
haben aufgehört, es passiren nur noch einzelne
Trupps unsere Stadt, welche ihren Regimentern
nachgesendet werden. ( K. Z. )                        
       Deutschland.
       △ Aus Baden, 20. Nov. Wir sind im Stande,
das seit einigen Tagen verbreitete Gerücht von
der nahe bevorstehenden Auflösung der Kammern
und der Thronentsagung des Großherzogs Leopold
für grundlos zu erklären. -- Die Neubildung des
babischen Heeres nimmt einen raschen Fortgang;
wenn dieselbe beendet ist, besteht die badische Ar-
mee aus 15 Jnf.=Bat., jedes zu 900 Mann. --
Die großh. badische Zolldirektion hat eine Be-
kanntmachung erlassen, worin in Anbetracht, daß
mit verschiedenen Zollbegünstigungen großer Miß-
brauch getrieben wird, folgendes verordnet wurde:
1 ) daß von allen Gegenständen, welche schulpflich-
tige Kinder in den Bezirken der Hauptämter Rüh-
lingen, Thiengen, bei Rheinfelden und bei Schu-
sterinsel aus der Schweiz in das Großherzogthum
einbringen, der Zoll, sobald derselbe von der Ge-
sammtmenge einen Kreuzer oder mehr beträgt, er-
hoben und 2 ) daß die für den Grenzverkehr ein-
geräumte Zollfreiheit an der Grenzstrecke der frag-
lichen Hauptämter an Sonn= und Festtagen unbe-
dingt aufgehoben werde. -- Aus Anlaß des groß-
herzogl. Namensfestes sind im Ganzen 75 poli-
tische Gefangene und 30 Militärsträflinge begna-
digt worden. Unter Erstern befinden sich solche,
welche bis zu 6 Jahr Zuchthausstrafe verurtheilt
waren.             
       Karlsruhe, 21. Nov. Der Präsident des
großherzogl. badischen Ministeriums des Jnnern
hat unterm 14. d. an sämmtliche HH. Amtsvor-
stände das nachfolgende Rundschreiben erlassen:
„Die kgl. preußischen Truppen werden in Bälde
aus dem Großherzogthum zurückgezogen werden;
der Schutz des Landes ist daher dem großh. Ar-
meekorps wieder anvertraut. Nach den Erschüt-
terungen, denen das Land durch die schmachvolle
Revolution des vorigen Jahres Preis gegeben
war, und mitten in den Wirren, in welchem jetzt
die deutschen Verhältnisse sich befinden, sehen wir
uns auf unsere eigene Kraft angewiesen. „Sie
werden die große Bedeutung dieses Augenblicks
für unsere höchsten vaterländischen Jnteressen nicht
verkennen. Jetzt handelt es sich darum, alle und
jede Kraft aufzubieten, um das Ansehen der Ge-
setze und die öffentliche Ordnung aufrecht zu er-
halten. Nur dadurch werden wir größere Nach-
theile von unserm Vaterlande abwenden. Jch
fordere Sie daher auf, mit allen Nachdruck die
bestehenden Gesetze, insbesondere jene, welche über
die Handhabung des Kriegszustandes erlassen wur-
den, zu vollziehen. Sie werden unnachsichtlich al-
len Versuchen der Umsturzpartei mit rücksichtslo-
ser Strenge entgegen treten, und alle Personen,
welche sich politische Wühlereien zu Schulden kom-
men lassen, und namentlich Solche, welche versu-
chen sollten, Soldaten zum Ungehorsam oder zur
Treulosigkeit zu verleiten, sofort als Kriegsgefan-
gene verhaften, vernehmen, und vor die Ausschei-
dungskommission stellen lassen. Ueber die Wirths-
häuser ist die strengste Aufsicht zu führen, und es
sind diejenigen, in welchen Unordnungen gebildet
werden, nach den bestehenden Anordnungen ohne
Weiteres zu schließen. Mit aller Aufmerksamkeit
werden Sie auch die Presse beobachten, und in
jedem Falle, wo Sie ein Einschreiten für noth-
wendig halten die vorläufigen Anordnungen tref-
fen, und dem außerordentlichen Landeskommissär
davon zur weitern Maßnahme unverzüglich An-
zeige erstatten. So nothwendig es ist, die Po-
lizei mit aller Strenge zu handhaben, so versehe
ich mich auf der andern Seite doch zu dem Takte
und der Kenntniß der örtlichen und persönlichen
Verhältnisse der Herren Amtsvorstände, daß sie
keine unnöthige Härte und Strenge anwenden,
und damit zur Mißstimmung gegen die Regierung
und ihre Behörden anreizen. Wenn die Herren

Amtsvorstände meiner früheren Aufforderung gemäß
sich gehörig über die Zustände in allen einzelnen
Gemeinden ihres Bezirks und über die dort ein-
flußhabenden Personen unterrichtet haben, so kann
es ihnen nicht schwer fallen, ihre Wirksamkeit je-
mals gerade da zu entwickeln, wo es am nöthig-
sten und wichtigsten ist. Jch halte es ferner für
unumgänglich nothwendig, daß die Herren Amts-
vorstände sich mit den Truppenkommandanten,
welche als Polizeidistriktsbefehlshaber funktioniren,
in ein freundliches Einvernehmen setzen, sie von den
örtlichen und persönlichen Verhältnissen, so weit
Dies als nothwendig erscheint, genau unterrichten,
und mit ihnen, so viel immer möglich, zusammen-
wirken. Von allen erheblichen Vorkommenheiten
ist den Herren Landeskommissären und dienlichen
Falls auch mir sogleich die Anzeige zu machen.
v. Marschall.“             
       Stuttgart, 19. Nov. Nachdem sich zum Ein-
tritt in den von der Regierung berufenen ständi-
schen Ausschuß vom 10. August 1849 nur drei
Mitglieder hier eingefunden haben, nämlich Fürst
von Waldburg=Wolfegg=Waldsee, Graf von Rech-
berg und Kuhn ( der Fürst von Hohenlohe=Langen-
burg war bis jetzt durch seine Gesundheitsum-
stände abgehalten ) , so mußte natürlich zunächst
auf Bildung dieses Ausschusses verzichtet werden;
da aber außer den eben Genannten noch Freiherr
Hofer von Lobenstein, v. Sautter und Veiel sich
bereit erklärt haben, an einer Commission zur Ver-
waltung der Staatsschuld Theil zu nehmen, zu
deren Zusammensetzung der Regierung nach § 192
der Verfassung unzweifelhaft das Recht zusteht, so
soll dem Vernehmen nach die Regierung zur grö-
ßeren Beruhigung der Staatsgläubiger zur Bil-
dung dieser Commission geschritten sein, worüber
demnächst amtliche Bekanntmachung zu erwarten
steht.             
       Stuttgart, 21. Nov. Hinsichtlich des Con-
flikts zwischen unserer Staatsregierung und dem
von ihr nicht anerkannten Ausschuß der Landes-
versammlung vernimmt man, daß der hiesige Stadt-
direktionsverweser, Oberamtmann Majer, auf die
letzte Schrift des Ausschusses an ihn dem Aus-
schusse die Antwort ertheilt hat, daß er den von
ihm gegen den Ausschuß gethanen Schritt für
vollkommen verfassungsmäßig halte und daher die
Mitglieder des Ausschusses wiederholt verwarnt
haben wolle, sich als Ausschuß zu geriren und
die in dem Protokoll vom 11. Novemb. gefaßten
Beschlüsse in Vollzug zu setzen.             
       Wien, 18. Nov. Die lithographirte „Oest.
Corresp.“ enthält folgende wichtige Aeußerungen:
„Mehrere Blätter entnahmen der „N. Pr. Ztg.“
die Mittheilung, daß die österreichische Regierung
in den Vorschlag Preußens, die Rüstungen und
Truppenmärsche gegenseitig einzustellen, eingegan-
gen sei. Wenn wir gut unterrichtet sind, ist diese
Nachricht unrichtig; im Gegentheil soll der Mini-
sterpräsident Fürst v. Schwarzenberg mit Bestimmt-
heit ausgesprochen haben, dem bezeichneten Ansin-
nen des Berliner Cabinets nicht entsprechen zu
können, weil die österreichische Regierung nicht
berechtigt sei, Rüstungen und Truppenmärsche, die
in Folge der Bundespflicht angeordnet wurden,
ohne Zustimmung des gesetzlich bestehenden Bun-
des wieder rückgängig zu machen. Das Gerücht,
daß der Frankfurter Bundestag im Falle eines
Ausbruchs der Feindseligkeiten zwischen Oesterreich
und Preußen von Frankfurt nach Wien sich bege-
ben würde, scheint nicht unbegründet gewesen zu
sein, da bereits verschiedene auf diese Angelegen-
heit Bezug nehmende Verhandlungen stattgefun-
den haben sollen.“             
       Berlin, 19. Nov. Preußen hat entschieden
die Unionsverfassung vom 28. Mai fallen lassen,
was Oesterreich natürlich bestens acceptirt. Diese
Thatsache ist bereits im Fürstencollegium von
Preußen mitgetheilt, mit der Hinzufügung, daß
nun die Union den Charakter eines einfachen
Schutz= und Trutzbundnisses annehme. Zwar rief
diese Erklärung einen gewaltigen Sturm hervor,
und man forderte Entscheidung darüber, ob die-
ser Umstand einer von Preußen beabsichtigten
Auflösung der Union gleichstehe, aber es erfolgte


keine nähere Antwort darauf. Die holsteinische
Frage ist in dem Sinne des Jnhibitoriums des
deutschen Bundes bereinigt; man fordert von Preu-
ßen nicht, daß es dasselbe unterstütze, sondern
nur, daß es gewähren lasse, ohne jedoch seine Län-
der für den Durchzug von Bundestruppen zu
öffnen. Auch die kurhessische Frage ist bis auf
einen Punkt ausgeglichen. Oesterreich hat die
von Preußen verlangte Erklärung in Bezug auf
Absicht und Dauer der Besetzung Hessens durch
die Bundestruppen zugesagt, und eine solche Er-
klärung vom deutschen Bunde soll bereits in ge-
nügender Weise gegeben worden sein. Preußen
hatte ferner eine Beschleunigung der freien Con-
ferenzen verlangt, so jedoch, daß eine Verständi-
gung in Vorconferenzen zwischen Oesterreich und
Preußen vorausgehe, in welchen die wichtigsten
Vorfragen wegen der deutschen Verfassungsfrage
festgesetzt werden sollen. Dieß hat Oesterreich
zugestanden, und bereits hat Hr. v. Prokesch die
Vollmacht zu diesen Vorconferenzen erhalten. Zeit
und Ort der nun folgenden eigentlichen Conferen-
zen aller deutschen Staaten sind zwar noch nicht
definitiv bestimmt, indeß scheint der alleinige Grund
dazu darin zu liegen, daß Oesterreich wiederholt
auf Wien zurückkommt, wozu man sich hier noch
nicht entschließen kann. Von Nürnberg, Augs-
burg und Dresden ist die Rede, am meisten von
der erstern Stadt, wobei dann Bayern in erster
Linie mitbetheiligt wäre. Endlich hat Preußen
die Einstellung der Rüstungen verlangt; Oester-
reich spricht denselben Wunsch aus, und fügt hinzu,
daß es sich mit seinen Verbündeten am deutschen
Bunde darüber benehmen werde, nnd zwar au-
genblicklich. ( A. Z. )              
       Berlin, 19. Nov. Die hier anwesenden Ab-
geordneten haben sich in Parteiversammlungen dar-
über berathen, wie sie gegenüber dem Ministerium
und seiner deutschen Politik sich verhalten sollen.
Die eigentliche Rechte, an deren Spitze Graf
Arnim=Boytzenburg steht, will das Recht Preu-
ßens gewahrt wissen, ist aber gegen jede „ Ueber-
stürzung “ und wird sich aller Wahrscheinlichkeit
nach für das Ministerium erklären, wenn dieses
beweisen kann, daß es in den Verhandlungen
mit Oesterreich einen im Sinne der Rechten eh-
renvollen Frieden sucht und, falls dieser nicht zu
erlangen wäre, die Entscheidung dem Schwerte
anheimgibt. Die Linke scheint den schärfsten An-
griff auf das Ministerium beschlossen zu haben.
Bin ich recht berichtet, so wäre sie gesonnen, ei-
nen Antrag auf Ministeranklage zu stellen. Was
in diesem Falle geschehen würde, läßt sich freilich
vorhersagen. ( D. Z. )               
       Berlin, 20. Nov. Die „Deutsche Reform“
weist heut den Vorwurf zurück, daß in dem Auf-
geben der Unionsverfassung ein Akt politischer Un-
terordnung von Preußin unter Oesterreich enthal-
ten sei. Preußen habe sich nie dazu angelassen,
andern Staaten die Schließung eines Bundes zu
untersagen; aber daß irgend ein Bündniß sich an-
maße, den „Bundestag“ für ganz Deutschland zu
repräsentiren, den Gedanken habe es längst abge-
wiesen. Es könne nicht zugeben, wenn die Frank-
furter Versammlung als „Bundestag“ thatsäch-
liche Handlungen vornehme, wie z. B. in der hes-
sischen und holsteinischen Frage. Nicht eher könne
eine Entscheidung der Gewalt durch „ Bundes-
truppen “ stattfinden, als bis die „freien Confe-
renzen “, das neue Organ Deutschlands, sich ge-
äußert hätten.             
       -- Wie wir hören, sind kürzlich aus St. Pe-
tersburg Depeschen eingegangen, welche eine sichere
Gewähr dafür bieten, daß das dortige Kabinet
entschlossen ist, eine sachgemäße Verständigung zwi-
schen Preußen und Oesterreich in jeder Weise zu
fördern.             
       -- Jn Betreff Kurhessens und Schleswig-
Holsteins soll man jetzt mit der Verständigung so
weit vorgeschritten sein, daß es kaum noch einer
weitern Diskussion zu bedürfen scheint. Preußen
hat dabei, wie man sagt, den specifisch preußischen
Standpunkt festgehalten.             
       -- Der interimistische Minister des Auswär-
tigen empfing gestern den päpstlichen Nuntius

Viale Prela. Monsignore werden sich zunächst
von hier nach Posen begeben.             
       Aachen, 19. Nov. Wenn man die kleindeut-
schen Zeitungen liest, sollte man glauben, die
Wehrpflichtigen, welche eben sich unter die Fahnen
reihen, hätten die Gothaer Professoren abgelöst,
welche stets mit Stentorstimmen in die Welt hin-
ausdeklamiren, daß sie „mit Gut und Blut“ für
„den Erbkaiser“, für „die beschworene Reichsver-
fassung “, für „die Union“, für „die Beschlüsse
der Erfurter Parlaments“, gegen „Manteuffel“,
für „Manteuffel“, endlich für „die freien Confe-
renzen “ eintreten würden. Zu allem Glück ist
unser Volk indeß etwas gesunder, ehrlicher und
verständiger, als jene pausbackige Wetterfahnen-
Partei. Das Volk wird seine Schuldigkeit thun,
daran ist nicht zu zweifeln, -- wenn man aber
glaubt, dasselbe durch Zeitungstiraden in die Glüh-
hitze der „Begeisterung“ für die Hirngespinnste
der Professoren versetzen, oder etwa, Gott weiß,
wem Sand in die Augen streuen zu können, so
möchte man wohl sehr auf dem Jrrwege sich be-
finden.             
       Krefeld, 18. Nov. Man sollte fragen, wie
es möglich sei, daß die kleindeutschen Blätter
schreiben könnten: „das Volk sei begeistert für die
getroffenen Kriegsmaßregeln, um die Ehre ( ? )
und das Recht ( ? ) Preußens zu vertheidigen; die
Einberufenen verließen mit Freuden Weib und
Kinder, Familien und Alles, was ihnen theuer
sei, ihrer höhern Pflicht, zur Rettung der Ehre ec.
des Vaterlandes einzutreten, zu genügen.“ --
Diese Phrasen gehen entweder aus Unkenntniß
hervor, oder es sind absichtliche Lügen. Denn an-
statt der Begeisterung findet man überall Jam-
mer und Trauer um den der Familie entrissenen
Vater und Ernährer; Thränen des Schmerzes
kann man fließen sehen, das ist die weitumherpo-
saunte Freude, welche die jetzigen Verhältnisse ver-
anlaßt; aber auch bei den Einberufenen ist keine
Begeisterung, sondern nur die nämliche Trauer
zu finden. Daß die Gothaer und Consorten Al-
les aufbieten, zum Hasse gegen Oesterreich und
seiner Verbündeten zu entflammen, braucht wohl
nicht erst gesagt zu werden. Oesterreich, so lautet der
Schwanengesang, sei an allem Unheil Schuld, es
sei der erbitterste Feind der Volksfreiheit, es wolle
in Preußen den Absolutismus und die russische
Knute einführen; von jeher sei Oesterreich der
Feind der deutschen Einheit gewesen, u. a. m.
Diese saubere Sippschaft denkt, wie einer ihrer
Väter sagte: „Nur drauf gelogen und verläum-
det, es bleibt doch etwas hangen.“ Ja, es ist
leider schon viel zu viel hangen geblieben, aber
die vorerwähnten Verläumdungen sind doch etwas
zu plump, und wollen nicht recht Platz greifen.
Man denkt der Sache etwas mehr nach; es will
dem Volke nicht recht in den Kopf, daß das ver-
meintliche Recht Preußens keine Sympathien bei
den anderen Großmächten findet, auch treten dann
die von den Eigentlichen so oft dem Volke ge-
machten süßen Versprechungen wieder vor die Seele,
durch welche es sich so lange an der Nase herum-
führen ließ, es hält dann einmal Nachfrage um
die Wahrheit, und so sind denn selbst bei Solchen
andere Ueberzeugungen zu Tage getreten, bei wel-
chem wir sie nicht so rasch erwartet. Was den
Sieg der Wahrheit am meisten fördert, das sind
die boshaften Angriffe, welche die kriegschnauben-
den Blätter sich gegen des Königs Majestät er-
lauben. Mehr und mehr begreift man es, daß
die Demagogen den König zum Kriege zwingen
wollen, weil sie für sich im Trüben zu fischen
hoffen; aber der König soll sich nur auf sein Volk
verlassen. Will er den Krieg, den unvermeidlichen,
wohlan, dann folgt sein treues Volk: will er ihn
nicht, -- und wie könnte er einen Bruderkrieg
wollen? -- dann wird er auch nichts nach den
Schreiern fragen, die sich für die Häupter des
Volks ausgeben, und doch nur darum oben schwim-
men, weil sie der Schaum des Volkes sind.
 ( D. Vlkh. )                         
      England.
       Dublin, 17. Nov. Der Erzbischof Murray
von Dublin hat auf morgen eine Versammlung

der kathol. Geistlichkeit der Stadt und Umgegend
berufen, um eine Beglückwünschung des kathol.
Clerus in England, und eine Danksagung an
den hl. Vater für die Wiederherstellung der Hie-
rarchie in England zu berathen. -- Ein Mitglied
des Dubliner Stadtraths hat angekündigt, er werde
in der nächsten Sitzung beantragen, der Stadt-
rath möge erklären, „er halte den Brief Lord
Russel's an den Bischof v. Durham für eine grobe
Beleidigung der kathol. Einwohner des Landes,
für des Premierministers unwürdig und für ge-
eignet, die unter allen Confessionen und Parteien
des Landes ( Jrlands ) bestehende Harmonie zu
zerstören.“ -- Die kathol. Wähler zu Drogheda
beabsichtigen eine Meeting zu halten, um ihren
Deputirten Sir W. Somerville, ersten Sekretär
für Jrland im Ministerium, aufzufordern, sein
Mandat niederzulegen, weil er als Mitglied eines
Ministeriums, welches gegen die Katholiken so
feindlich auftrete, ihr Vertrauen nicht mehr besitze.
-- Vom 17. Okt. bis 14. Nov. sind für die ka-
tholische Universität fast 3200 Pf. als einmali-
ger, und 241 Pf. als jährlicher Beitrag ge-
zeichnet.             
       ** Aus der Schweiz, 20. Nov. Die Zei-
tungsleser erinnern sich wahrscheinrich noch, daß
vor mehreren Jahren ein Geschäftsreisender im
Züricher See verunglückt ist. Derselbe fuhr nem-
lich Abends spät, nachdem es schon ganz Nacht
geworden war, von Zug weg nach Arth, obgleich
man ihn auf die Gefährlichkeit des Weges zur
Nachtzeit aufmerksam gemacht und ihn hinlänglich
gewarnt hatte. Er nahm zwar einen Führer mit,
der mit einer Laterne eine kurze Strecke vor dem
Pferd und Wagen hergehen mußte, dennoch aber
geschah das Unglück, wie die öffentlichen Blätter
berichteten. Man fand zwar den Wagen und das
Roß wieder, nicht aber den Reisenden und sein
Geld. Nunmehr aber hat es sich herausgestellt,
daß derselbe, nachdem er aus dem Wagen gestie-
gen war, das Roß absichtlich dem See zugejagt,
sich dann verborgen gehalten und geflüchtet und
nach Amerika entkommen ist. Obschon er einen
fremden Namen angenommen, wurde er daselbst
von einem Reisenden erkannt und soll jetzt aus-
geliefert werden. Er war der Reisende eines
Handlungshauses in Freiburg i. B.                        
       Jtalien.
       Nach einem Briefe aus Rom soll man dort
wenig Hoffnung für die Regulirung der piemon-
tesischen Differenzen durch die französische Diplo-
matie haben. -- Dem Vernehmen nach hat der
Pro=Staatssekretär an alle europäischen Mächte
eine Denkschrift gerichtet, in welcher er die Lage
des römischen Hofes in Bezug auf England aus-
einandersetzt. Er thut darin dar, daß er sich in
keiner Hinsicht in die englische Politik eingemischt,
daß er keine weltliche, sondern nur geistliche und
mit den englischen Gesetzen übereinstimmende Maß-
regeln genommen habe. -- Graf v. Montalem-
bert hat an den Fürsten Peter Odescalchi, Prä-
sidenten des römischen Gemeinderaths, ein Schrei-
ben gerichtet, in welchem er sich für seine Er-
nennung zum „römischen Bürger“ bedankt. Jn
diesem Schreiben heißt es unter Anderem: „Jn
Frankreich sind wir gewohnt, der Stadt Rom
eine Art von kindlicher Verehrung zu zollen, weil
sie uns das Vaterland aller Katholiken scheint.
Aber wer würde sich nicht glücklich schätzen, ihr
durch ein besonderes Recht anzugehören! Wer
sollte nicht stolz sein auf einen Titel, welcher an
die Thaten des alten Roms, die das neue Rom
angenommen, gereinigt und verewigt hat, indem
es der schützenden Hand des Stellvertreters Jesu
Christi übergeben wurde, erinnert. Durch ein
Privilegium einzig in seiner Art hienieden hat
diese Welthauptstadt ihre Glorie so weit ausdeh-
nen können, indem sie sie dem zugesellte, was nie
enden wird. Der Heldenmuth und die Einsicht
der alten römischen Bürger finden sich so mit der
unvergleichlichen Größe des Roms der Päpste
identifizirt, welches schon dreimal länger gedauert
hat, als das Rom der Brutus' und der Cice-


ro's. Zweimal Beherrscherin der Welt, haben
ihm seine Heiligen und Martyrer ein bei weitem
ausgedehnteres und unsterblicheres Reich erobert,
als das seiner Cäsaren und Triumphatoren war.
Mit Stolz nenne ich mich Sohn einer solchen
Mutter, und ich danke Jhnen, daß Sie mir das
Recht dazu gegeben haben. Jndem Sie den Ti-
tel, mit dem Sie mich beehrt, den beiden Ober-
befehlshabern der französischen Truppen in Rom
verliehen haben, haben Sie bewiesen, daß Sie,
wie wir, die Sendung unserer Soldaten verstan-
den und in ihnen kein feindliches Heer, sondern
eine Befreiungsarmee gesehen. Und indem Sie
mir die nämliche Auszeichnung verliehen, haben
Sie erklären wollen, daß Sie die Absicht haben,
die Bemühungen zu belohnen, die ich in der Na-
tionalversammlung meines Vaterlandes gemacht,
um die Wiederherstellung der päpstlichen Macht
in Rom herbeizuführen und zu sichern. Die Ge-
rechtigkeit zwingt mich, mir nur einen sehr kleinen
Theil Jhrer Erkenntlichkeit vorzubehalten. Sie
muß sich auf eine große Anzahl von Personen,
außer mir, erstrecken. Der klugen Beharrlichkeit
des Hrn. v. Falloux und seiner ministeriellen Col-
legen; dem beredsamen und muthigen Bericht des
Hrn. Thiers, der so viel zur Aufklärung dieser
Frage beigetragen; der energischen Entschlossenheit
der Majorität der Nationalversammlung; dem
Präsidenten der Republik, dem getreuen und loya-
len Dolmetscher der Wünsche des Landes; mit ei-
nem Wort der Einheit der großen Ordnungs-
partei in Frankreich verdankt Rom das Glück,
den Papst in dem vollen Besitz seiner Freiheit u.
seiner Gewalt zu sehen. Möge die Zukunft die-
ser glücklichen Vergangenheit entsprechen; möge
die Stadt, die mir heute eine so große Ehre er-
wiesen, lange Zeit das trostvolle Schauspiel dar-
bieten, das sie heute ganz Europa gibt, und im-
mer in der Freundschaft Frankreichs eine neue
Sicherstellung der väterlichen Souveränetät des
Papstthums finden.“                                 
       Vermischte Nachrichten.
       Die Geächteten in London haben wieder etwas
von sich hören lassen. Die Kinder Galliens und
Germaniens erheben drüben an der Themse von
Zeit zu Zeit ein Mordgeschrei, das zu uns her-
überklingt, wie das Brüllen der Raubthiere Abends
aus fernen Wäldern. Jhr jüngster Ruf ist fol-
gender:
                                         „ An die Demokraten Europa's! 
Jn England als Geächtete lebend und dem-
zufolge besser im Stande, die politischen Bewe-
gungen des Festlandes zu beurtheilen, haben wir
alle Combinationen der coalisirten Mächte und
ihre Vorbereitungen zu einer neuen Jnvasion Frank-
reichs, um den Heerd der allgemeinen Republik
zu löschen, mit Aufmerksamkeit überwachen kön-
nen. Die Könige und die Aristokraten Europas
haben begriffen, daß es hohe Zeit sei, Dämme
zu errichten gegen die populäre Fluth, welche ihre
erschütterten Throne wegzuspülen droht.“ Jetzt
folgt die Aufzählung aller in Deutschland, Polen
und Jtalien bereitstehenden Heere der „Reaction.“
„Deutsche Blätter ( die Neue Deutsche Zeitung )
und unsere Privatberichte offenbaren uns die ge-
heimen Pläne der Mächte, deren Bevollmächtigte
sich am 25. Okt. in Warschau versammelt hatten.
Es ist in jener Conferenz beschlossen worden, daß
ein Scheinkrieg zwischen Preußen und Oesterreich
der Bewegung der Soldaten, welche der Czaar
in blinde Werkzeuge gegen die Vertheidiger der
Freiheit verwandelt, zum Vorwand dienen soll. Diese
Thatsachen gestatten keinen Zweifel mehr. Manorga-
nisirt in diesem Augenblick die Ausrottung aller Re-
publikaner. Wenn die Demokratie nicht auf ihrer Huth
ist, werden Polen, Ungarn, Deutschland, Jtalien,
Frankreich bald von Neuem der Wuth der wilden
Soldateska des Czaaren preisgegeben sein, welcher den
Barbaren, um sie zum Kampfe anzufeuern, die Ver-
wüstung und die Plünderung Europas verspricht.

Vor dieser uns drohenden Gefahr, Auf! Auf!
französische, deutsche, italienische, polnische und
ungarische Republikaner, schütteln wir die Er-
schlaffung ab, welche uns entnervt und unsern
Unterdrückern einen leichten Sieg bereitet. Auf!
Lassen wir auf die Tage der Ruhe und der
Schande Tage der Anstrengung und des Ruhmes
folgen, die uns der heilige Krieg der Freiheit be-
reitet. Wenn ihr jene Gefahren prüft, so werdet
ihr verstehen, daß es Tollheit wäre, den Angriff
des gemeinschaftlichen Feindes länger zu erwar-
ten; wir müssen uns rüsten und der Ge-
fahr, die uns droht, zuvorkommen. Unser
Heil ist in uns selber; wir dürfen nur
auf unsere eigenen Kräfte zählen und,
aufgeklärt durch die Vergangenheit, uns gegen die
Verräthereien der Zukunft verwahren. Vermeiden
wir vor Allem die Falle, welche uns die Schlan-
gen der Diplomatie legen. Die Schüler der Met-
ternich und der Talleyrand brüten in diesem Au-
genblicke über die Plane, die Fackel der Revolu-
tion auszulöschen, indem sie durch die Jnvasion,
welche sie vorbereiten, Frankreich in einen Natio-
nalkrieg stürzen, worin die Völker einander hin-
schlachten würden zum Nutzen der Feinde ihrer
Befreiung. Nein, Bürger, kein Nationalkrieg mehr!
Die von den Despoten zwischen den Nationen, in
die sie sich getheilt hatten, errichteten Barrieren
existiren für uns nicht mehr, und die zu Einem
Volke gewordenen Nationen haben nur noch Eine
Fahne, worauf wir -- République universelle!
mit dem fruchtbaren Blute unserer Märtyrer ge-
schrieben haben!“ London, 10. November 1850.
Unterzeichnet für ihre Vereine: die Franzosen Adam,
Barthélèmy, Caperou, Fanou, Gante, Thierry;
die Polen Sawaskiewiez, Warskirosky; die Deut-
schen Dietz, Gebert, Maier, Schärtner, Schapper,
Willich; die Ungarn Molikay, Simony.                                 
       Wer sich in Schweden zum erstenmal eines
Diebstahls schuldig macht, erhält eine Tracht
Prügel und wird auf kurze Zeit ins Gefängniß
gesteckt; beim zweitenmal erfolgt die doppelte
Strafe; der dritte Diebstahl wird mit vierzig
Paar Hieben und mit Arbeitshausstrafe ge-
büßt. Wer den letzten Schlag des vierzig-
sten Paares überstanden hat, ist für die Dauer sei-
nes Lebens mit Schimpf und Schmach belastet;
er ist geächtet in der bürgerlichen Gesellschaft, in
welcher er nur noch ein elendes Dasein führen kann.
Daher bittet der Verurtheilte nicht selten, daß ihm
ein paar Hiebe möchten geschenkt werden, und
läßt sich nur einigermaßen noch Besserung hoffen,
so willfahrt man ihm. Hat also jemand nur 39
Paar Hiebe empfangen und kehrt er später aus
dem Correctionshause zurück, dann ist er in den
Augen des Volkes wieder ehrlich und keiner nimmt
Anstand mit ihm umzugehen.                    
       Neuestes.
       München, 17. Nov. Die Ulmer Schnellpost
enthält in einer Münchner Correspondenz eine Dar-
stellung der Ursachen, die den Rücktritt des Dr.
Feust von der Redaktion des Nurnb. Corr. her-
beigeführt haben. Der Sachverhalt ist folgender:
Ein sehr hochgestellter Mann hat einen Ministe-
rialrath K., Schwiegersohn der verwittweten Be-
sitzerin des „Korrespondenten“, zu sich beschieden
und ihm eröffnet, daß er dem Staat einen großen
Dienst leisten würde, wenn er die Besitzerin des
„Korrespondenten“ zur Entlassung des Dr. Feust
von der Redaktion vermögen würde, und ihm zu-
gleich die Drohung hinzugefügt, daß der „ Kor-
respondent “, beharre er bei seiner bisherigen Rich-
tung, keine einzige amtliche Annonce -- was
bisher die Haupteinnahme des Blattes bildete --
mehr erhalten werde. Hr. K. habe nun sofort
seinen Sohn mit entsprechenden Jnstruktionen nach
Nürnberg abgesandt -- und Hr. Dr. Feust wurde
entlassen.           
       Aus Baden, 20. Nov. Vorgestern Abends
ist unter militärischer Bedeckung ein vornehmer

Gefangener, ein preußischer höherer Offizier, auf
dem Transport nach Preußen durch Freiburg ge-
kommen und mußte im dortigen Kriminalgefäng-
nisse übernachten. Die Gefängnißwache wurde bis
zu seiner am andern Morgen erfolgten Weiter-
beförderung verstärkt.           
       Mannheim, 20. Novbr. Bei dem gestrigen
Durchmarsch der Artillerie durch unsere Stadt
ließen einige freche Bursche unter den Willkomm-
grüßen der Menge auch den Ruf ertönen: „Hecker
hoch!“ aber die Strafe folgte auf dem Fuße.
Der badische Lieutenant M...., der sich zu-
fällig unter den Anwesenden befand, holte sich die
Schreier mitten aus den umgebenden Volkshaufen
heraus u. überlieferte sie einigen preuß. Soldaten,
die gerade in der Nähe waren. Jn sicherem Ge-
wahrsam erwarten die 3 Revolutionskandidaten
die gerechte Strafe eines von den badischen Ar-
tilleristen nur aus Achtung vor der Mannszucht
mit stiller Verachtung und nicht auch mit that-
sächen Gegendemonstrationen bestraften Versuchs.
Möchte die hiesige Bürgerschaft dem Beispiele je-
nes wackeren Offiziers nacheifern, um die wenigen
Unverbesserlichen, wenn auch nicht zur Vernunft, doch
aus Furcht vor gerechter Ahndung jeder Gesetzes-
übertretung, zum Schweigen zu bringen.           
       Hildesheim, 16. Nov. Am 24. November,
Morgens 9 Uhr, wird die feierliche Consecration
unsers Bischofs Wedekin von Sr. Em. dem Car-
dinal Erzbischof Johannes von Köln, unter Assi-
stenz der Bischöfe von Paderborn, Münster und
Osnabrück, in der hiesigen hohen Domkirche voll-
zogen werden.           
       Berlin soll auf der Londoner Jndustrieaus-
stellung recht fromm erscheinen; es soll nemlich
von dort aus ein großes Prachtexemplar der Bibel
dazu geliefert werden.           
       Die „N. Pr. Z.“ sagt, die Gothaer seien
selbst an ihrem Untergange Schuld, sie hätten sich
zwischen die Thüre gestellt, und seien nun zer-
quetscht.           
       Die „N. Pr. Z.“ ist sehr glücklich, weil der
englische „Globe“ ihren Witz über die bayerischen
Bierfässer adoptirt hat. Die Brauknechte des
Herrn Bareley werden hier eines Sinnes sein
mit dem Zuschauer der Kreuzzeitung.           
       T. D. Berlin, 21. Nov. Aus der heute von
Sr. Majestät dem Könige bei Eröffnung der
Kammern gehaltenen Thronrede theilen wir vor-
läufig das Folgende mit: Meine Absicht, den Be-
dürfnissen deutscher Nation eine entsprechende Ver-
fassung zu verschaffen, ist bisher unerreicht geblie-
ben. An dem Gedanken, der meinen bisherigen
Bestrebungen zu Grunde liegt, werde jedoch, in
Hoffnung auf die Zukunft, festgehalten, dessen
Verwirklichung, auf neuen Grundlagen, aber erst
wieder aufgenommen, wenn über die künftige Ge-
staltung des deutschen Bundes entschieden ist. --
Jch hoffe, daß die darauf bezüglichen Verhand-
lungen bald zu einem gedeihlichen Ende führen
werden, ich hoffe, daß unsere Erhebung genügen
werde, unser Recht zu wahren; sie ist, wenn dies
erreicht wird, gefahrlos für die Ruhe Europas;
denn mein Volk ist eben so besonnen, wie kräftig.
Wir suchen nicht Krieg und wollen Niemandes
Rechte schmälern; aber wir wollen eine Einricht-
nng des Gesammtvaterlandes, der die Stellung
Preußens angemessen sei. ( F.O.P.Z. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Theater=Anzeige
Sonntag, den 24. Nov. 1850. 
Preziosa.
Romantisches Schauspiel mit Gesang und Tanz
in 4 Abthlg. von P. A. Wolff. Musik von
C. M. v. Weber.
Montag, den 25. Nov. 1850. 
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow.                    


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 94.         