     

Die Bayerische Presse.       

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 259.   Würzburg, Dinstag den 29. Oktober. 1850. 

            
               Erfolg eines Kriegs zwischen Oester-
reich und Preußen.
       Eine Pause der Erwartung ist jetzt in der
hohen Politik eingetreten. Man kann Alles ge-
wärtigen und kann Nichts wissen. Die nachden-
kenden Politiker sehen wohl ein, daß ein Krieg
zwischen Oesterreich und Preußen für beide krieg-
führende Parteien gleich bedenklich sein muß. Der
mögliche Gewinn, welchen die siegende Partei
hat, kann in gar keinem Verhältnisse stehen zu
dem gewissen Verlust, den auch diese erleiden muß.
Auch im deutschen Kriege würde das Schlachten-
glück am Ende die deutsche Frage nicht entschei-
den. Europa würde vielleicht passiv zusehen wie
Deutschland sich schwächt und zerfleischt, jedoch bei
dem Friedensschlusse würden auch die nicht deut-
schen Großmächte activ dazwischen treten wollen.
Und während die deutschen Hauptmächte auf ei-
nem Terrain sich als Gegner gegenüberstehen,
fühlen sie zu gleicher Zeit, daß sie auf einem an-
dern treue Aliirte sein müssen. Sie haben einen
gemeinsamen Feind, den sie gemeinsam bekämpfen
müssen, und stehen jetzt in Gefahr sich untereinan-
der zu bekriegen. Die Ueberzeugung, welche viele
einsichtige Personen haben, daß in einem Krieg
zwischen Oesterreich und Preußen jeder Schlag,
der den Gegner trifft, zurückprallen und den ei-
genen Leib verletzen wird, läßt sie schließen, daß
der Friede trotz allen drohenden Anzeichen dennoch
gesichert ist. Auch wir glauben an die Wahr-
scheinlichkeit desselben. Aber wir sind seiner nicht
gewiß. Es ist ein gefährliches Spiel, mit bren-
nenden Lunten in der Nähe von Pulvermagazinen
zu wandeln. Die Hand, welche sie trägt, mag
nicht die Absicht haben, daß sie zünde, aber der
Zufall, ein Luftzug, ein spielendes Kind kann das
Feuer zuwege bringen. Je öfter die Kriegesdro-
hungen sich wiederholen, je stärker in die Trom-
pete geblasen wird, desto weniger werden die
Hauptleiter die Leitung allein in den Händen be-
halten. Ein kleiner fürstlicher Aliirter, ein kühner
General, der einen vorgeschobenen Posten komman-
dirt, mag einen Schritt vorwärts thun, der nicht
wieder zurückzumachen ist, und der unberechenbare
und allen Parteien unangenehme Consequenzen
in seinem Gefolge haben kann. Wir haben hier
die kurhessiche Frage allein im Auge. Sie mag
glücklich beseitigt werden, und dann, dann haben
wir erst die Aussicht, daß in der nächsten Woche
eine ähnliche, vielleicht von noch schlimmern Symp-
tomen begleitet, auftauche. Wie die Angelegen-
heiten jetzt in Deutschland stehen, so sind Reibun-
gen zwischen seinen beiden Großmächten auf allen
Punkten zu gewärtigen. Wenn das Gefühl un-
mittelbarer Gefahr auch momentan verschwindet,
das Gefühl der Sicherheit wird darum nicht an
dessen Stelle treten, bevor eine definitive Lösung
der deutschen Verwickelung gefunden worden ist.
Aller Augen werden jetzt nach Warschau gerichtet
sein. Es ist wahr, und traurig ist es, das es
wahr ist, daß jede Uneinigkeit zwischen Preußen
und Oesterreich die Macht Rußlands und seines
Herrschers vergrößert. Es würde gewiß nicht in
Rußlands Politik liegen, die Einigkeit in Deutsch-
land herzustellen, wenn die Uneinigkeit in Deutsch-
and nicht einen Feind groß machen würde, der

auch Rußland bedroht -- die Revolution. Wir
sind darum auch überzeugt, daß es dem russischen
Monarchen daran gelegen ist, einen Friedensbruch
zwischen Preußen und Oesterreich zu verhindern.
Die Natur der Zwistigkeiten, welche zwischen bei-
den Staaten obwalten, scheint uns jedoch einer
schnellen Ausgleichung derselben nicht förderlich zu
sein. Es sind mehr als zwei deutsche Staaten,
welche einander gegenüberstehen, denn auch die
Mittelstaaten werden ihre Stimmen zur Geltung
zu bringen wissen. Wir machen uns darauf ge-
faßt, noch längere Zeit in der unangenehmen
Schwebe zu bleiben, in der wir uns heute be-
finden, indem wir jedoch mit Zuversicht auf ein
friedliches Ende obschwebender Streitigkeiten Rech-
nung machen.                        
       Deutschland.
       München, 27. Okt. Gestern mit dem letzten
Bahnzuge ist der Oberst Graf v. Montfort in
Begleitung des Rittmeisters Baron Gräbe und
des Oberstlieutenants Baron Berchlichinger, sämmt-
lich von dem in Bregenz garnisonirenden Küras-
sier=Reg. Sunstenau, welches Se. Maj. der Kai-
ser Franz Joseph bekanntlich schon bei der Zu-
sammenkunft in obiger Stadt Sr. Maj. dem Kö-
nig Max verliehen hat, hier angekommen, um
heute dem erlauchten Oberst=Reg.=Jnhaber Na-
mens des ganzen Regiments ihre Aufwartung zu
machen. König Max empfing dieselben mit der
gewohnten Freundlichkeit und lud sie sämmtlich
persönlich auf morgen zur königl. Tafel. Obiges
k. k. Kürassier=Reg. hat von nun an den Namen
„König Max“ zu führen. -- Der bereits schon
gemeldete Artillerietrain ging heute ab. -- Ritt-
meister Acthalm und Vetrinärarzt Thimm wur-
den weiters als Kommission zum Ankauf von
Pferden für die Armee bestimmt. Gegen hundert
Remonte sind bereits aus den Militärfohlenhöfen
hier eingetroffen; das Doppelte wird noch erwar-
tet, da das erste Artillerie = Regiment allein
deren gegen 500 bedarf. -- Wegen strengster
Verschwiegenheit der Operationen in der Armee
wurde ein k. Kriegsministerial=Reskript erlassen,
welches sich auf sämmtliche Jndividuen sowohl in
den Bureaus als aktiven Kriegsdienst ausdehnt,
und wobei auf Kap. 45, § 500 Ziff. 8 der Dien-
stesvorschriften für die Armee hingewiesen ist. --
Der k. bayerische Gesandte am russischen Hofe
Graf v. Bray, welcher schon längere Zeit hier in
Urlaub verweilt, kam heute früh -- dem Ver-
nehmen nach in größter Eile berufen, von seinen
Gütern hier an und begibt sich diesen Abend nach
Warschau. -- Aus sicherer Quelle wird mir mit-
getheilt, daß Ordre an die Main=Armee ergan-
gen, deren Jnhalt zufolge die diesseitige Grenze
nicht überschritten werden soll, um jeden Conflikt
mit Preußen zu vermeiden. Dieses läßt neuer-
dings die Absicht einer friedlichen Ausgleichung
vermuthen. -- Nach Jngolstadt sollen 2 Batail-
lone als Ersatz für die bereits ausmarschirten in
Garnison verlegt werden. ( A. Ab. )             
       Frankfurt, 25. Okt. Gestern verfügte sich
eine große Anzahl der in Frankfurt befindlichen
Gesandten und Diplomaten nach Wilhelmsbad zu
dem Kurfürsten. Es hatte dem Vernehmen nach

diese Konferenz eine Besprechung über diejenigen
Maßregeln zum Zweck, welche nunmehr zunächst
von der kurhessischen Regierung zu ergreifen sein
würden, um die wirre Lage Kurhessen's einer Re-
gelung zuzuführen. Die militärische Frage soll
dabei hauptsächlich in's Auge gefaßt worden sein,
wobei es als leitender Grundsatz bezeichnet worden
wäre, daß man vor Allem darauf bedacht sein müsse,
daß kein Anlaß oder kein Vorwand zu äußeren
Konflikten gegeben werde, daß aber jede unberu-
fene Einmischung eines andern Staates mit Ent-
schiedenheit zurückzuweisen sein würde. Eine Re-
organisation des kurhess. Armeekorps und zu die-
sem Zwecke eine zeitweilige Auflösung der Regi-
menter scheint beschlossen; bis zum Vollzuge der
Reorganisation würde das Kurfürstenthum durch
öster. und bayer. „Bundes=Auxiliartruppen“ besetzt
werden. An die hannover'sche Regierung soll von
Frankfurt aus eine wiederholte Aufforderung er-
gangen sein, zu diesem Behufe ebenfalls ein
Truppenkorps an der kurhessischen Grenze auf-
zustellen. Die hannover'sche Regierung unterließ
es seither, einer ersten darauf gerichteten Auf-
forderung zu entsprechen, weil der Ministerpräsi-
dent Stüve, wie verlautet, in Folge der noch
immer nicht gehobenen Kabinetskrisis sich nicht
für befugt erachtete, eine politische Maßnahme
von so großer Tragweite zu treffen. Diesen
Grund scheint man indeß hier nicht gelten lassen
zu wollen. Man erblickt in ihm vielmehr nur
einen Vorwand, der dazu dienen solle, der bren-
nenden kurhessischen Frage möglichst aus dem Wege
zu gehen. -- Das Gerücht, das hannover'sche
Kabinet habe zur Entwirrung der deutschen Frage
neue Vermittlungsvorschläge gemacht, ist, wie
wir von zuverlässiger Seite vernehmen, ohne al-
len Grund. Uebrigens ist die Hoffnung, daß die
deutschen Wirren nicht zu einem Konflikte führen
werden, hier noch keineswegs aufgegeben. Jetzt, wo
von der einen und der anderen Seite Truppen
in's Feld gestellt sind, werden die ernstlichen Un-
terhandlungen erst recht beginnen. -- Jn den
nächsten Tagen schon wird der Durchmarsch des
größeren Theiles der noch in Baden stehenden
preußischen Truppen durch unsere Stadt nach
Preußen beginnen. ( Es sollen nur noch etwa
6000 Mann in Baden bleiben, welche den See-
und Donaukreis besetzt halten werden. ) ( N. Kor. )              
       △ Aus Baden, 25. Okt. Der sich seit ei-
nigen Jahren in Freiburg aufhaltende Student
Heubach aus Koburg ist dieser Tage verhaftet
und aus dem Großherzogthum Baden ausgewie-
sen worden, weil er sich mit Geldsammlungen für
politische Flüchtlinge befaßte. -- Deutsche Flücht-
linge, welche aus der Schweiz in ihre Heimath
zurückkehren, um sich den Behörden zu stellen,
schildern die Verhältnisse der Flüchtlinge als höchst
traurig und ziehen dieselben vor, lieber in der
Heimath im Zuchthause, als in der Schweiz in
Armuth und Druck, denen sich die Verachtung
der Asylgeber noch zugesellt, zu leben. Zwischen
Karlsruhe und Berlin werden gegenwärtig eifrige
Verhandlungen in Betreff der badischen Militär-
angelegenheiten gepflogen. Unserer Kammer wird
nächstens eine Regierungsvorlage gemacht werden,
worin die Abschließung einer Anleihe von acht
Millionen verlangt wird.             

       Stuttgart, 25. Okt. Noch 10 Tage und
unsere Landesversammlung tritt zum Wiederbeginn
ihrer Arbeiten nochmals zusammen -- ohne Zweifel
das letzte Mal. Sollte sie sich auch diesmal stör-
risch zeigen, so wird ihre Auflösung nicht lange
ausbleiben, obgleich man bereits von einer noch-
maligen Vertagung spricht, die indeß schwerlich
eintreten wird. So viel man bis jetzt vernimmt,
gehen die zurückgebliebenen Commissionen einen
gefährlichen Gang, und die sogenannten Consti-
tutionellen gehen darin fast einmüthig mit den
Demokraten. Eine absolute Steuerverweigerung,
wovon sie das gefährliche an dem Beispiele von
beiden Hessen gesehen haben, nicht wagend, wollen
sie das Budget so beschneiden, daß es gar nicht
möglich ist, damit eine geordnete Staatsverwal-
tung zu führen und zugleich den Bundespflichten
zu genügen. Freilich nehmen sich diese superklu-
gen Herren heraus, die Rechtsbeständigkeit der
Bundesmilitärverfassung zu bestreiten und somit
den Militäretat auf ein Minimum herabdrücken
zu wollen, wie es den demokratischen Jnteressen
angemessen erschiene. Doch daran könnten sie sich
leicht die Finger verbrennen. Sicher ist, daß sich
unsere Regierung durch all das nicht beirren läßt,
auf ihrem als richtig erkannten Wege fortzuwan-
deln, um endlich einmal wieder zu einem geord-
neten Zustande zu gelangen. ( K. Z. )             
       Gotha, 25. Okt. Unsere Stadt befindet sich
in nicht geringer Aufregung. Vor einigen Tagen
traf nämlich hier eine telegraphische Depesche ein,
welche neben der Anfrage, ob der Herzog gegen-
wärtig in Gotha sich aufhalte, den Befehl des
preuß. Kriegsministeriums für denselben enthielt,
den Oberbefehl über eine Armeeabtheilung, dem
Vernehmen nach in Rheinpreußen, zu überneh-
men. Bekanntlich ist der Herzog in preuß. Mi-
litärdienste und hat die Charge eines Generallieu-
tenants. ( F. J. )             
       Aus Weimar, 25. Okt. Das Regierungs-
blatt veröffentlicht jetzt das Gesetz in Betreff der
Verantwortlichkeit der Minister. Wir geben Jh-
nen für heute nur die wesentlichsten Bestimmun-
gen daraus. Eine gegen die Minister gerichtete
Anklage muß vor den aus 12 Mitgliedern be-
stehenden Staatsgerichtshof gebracht werden, zu
welchem sechs Mitglieder vom Großherzoge, sechs
von dem Landtage gewählt werden, der dieselben
aber aus den Räthen der Gerichtshöfe zu wäh-
len hat. Den Vorsitz dieses Staatsgerichtshofs
hat der Oberappellationsgerichtspräsident, der als
Vorsitzender ebenfalls eine Stimme hat. Eine
Begnadigung oder Niederschlagung der Anklage
gegen einen oder mehrere Minister kann der Groß-
herzog nur im Verein und mit Zustimmung des
Landtags durch ein mit diesem vereinbartes Ge-
setz vornehmen. ( L. Z. )              
       Hamburg, 25. Okt. Gestern passirte hier,
wie es schien incognito, der General Hahn durch, um
sich nach Kiel zur Statthalterschaft zu begeben.
Der genannte General ist, wie Sie wissen, seit
dem vorigen Jahre in den Herzogthümern eine
beliebte Persönlichkeit; man flüstert von einer ver-
traulichen Sendung, deren Jnhalt man natürlich
nicht kennt. Aber aus der Persönlichkeit des Ge-
sandten will man schließen, daß man es in Ber-
lin für nöthig gehalten habe, den Eindruck einer
unwillkommenen Sendung durch einen willkomme-
nen Gesandten zu mildern. Man bringt die Sen-
dung des General Hahn in Verbindung mit dem
Andringen der Großmächte auf Beendigung der
schleswig=holsteinischen Angelegenheit mit gewissen
Vorgängen im Schooße des preußischen Ministe-
riums, endlich mit einem beabsichtigten oder schon
getroffenen Arrangement der deutschen Frage, die
für Schleswig=Holstein nichts weniger als günstig
sein kann. ( Nrdd. fr. Pr. )             
       Hannover, 24. Okt. Die „Nieders. Ztg.“
vom 22. d. enthält folgenden Artikel über die
Ministerkrisis: Das Ministerium Bennigsen, das
bekanntlich nach Außen hin bisher so ziemlich
überall Fiasco zu machen pflegte, ist nun auch im
Jnnern mit einem glänzenden Fiasco aufgetreten.
Dieses Ministerium hat den Muth, oder besser
den Uebermuth gehabt, dem Könige eine große

Anzahl harter, diesen und das monarchische Prin-
zip verletzender Bedingungen ( man spricht von 30 )
vorzuschreiben, unter denen es gnädigst geruhen
würde, die süße Herrschaft für ewige Zeiten fort-
zuführen. Unter den Bedingungen soll auch eine
Art Proskriptionsliste solcher Diener, die bisher
dem König treu gedient haben, gewesen sein, fer-
ner die Forderung, den ministeriellen Anbetern
große Titel und Ehren ( z. B. Hrn. Neubourg,
wahrscheinlich wegen seiner früheren Anhänglichkeit
an den Minister Flacke und wegen der schön ge-
schriebenen Noten, die überall heitere Aufmerksam-
keit erwecken, zu verleihen, wodurch zugleich die
Nothwendigkeit entstanden wäre, die Hrn. Mini-
sterialvorstände zu Staatsministern zu machen, um
sie von ihren Hintermännern zu unterscheiden.
Dem Gerüchte nach hat der Graf Bennigsen am
verflossenen Sonnabend diese Bedingungen dem
Könige im Namen des Ministeriums ( mit Aus-
nahme des Kriegsminister Prott, der einem solchen
Coup nie gegen seinen König und Herrn beitreten
würde ) vorgetragen, jedoch die Antwort und Be-
handlung, die ein solchen Begehren verdient, ge-
funden. Graf Bennigsen wird gewiß nicht zum
zweiten Mal wagen, ein Minister bleiben zu wol-
len unter Vorschrift von Bedingungen, die einen
moralischen Todschlag gegen den Thron involvi-
ren. Denn wenn die Diener der Krone ihren
König und Herrn nöthigen wollen, die Ausübung
seiner konstitutionsmäßigen Rechte theilweise dafür,
daß die Hrn. Minister bleiben, aufzugeben, so ist
der Versuch eines moralifchen Todschlags gegen
die Krone vorhanden. Nie, nie darf der König
seinen Ministern solchen Versuch gestatten! Wir
hoffen, die Gewißheit zu haben, daß Se. Maj.
dem Grafen Bennigsen die verdiente Begegnung
habe angedeihen lassen.             
       Berlin, 25. Okt. Das „Corresp.=Bureau“
sagt: Nach einer Mittheilung, welche hier in gut
unterrichteten Kreisen circulirt, soll der Jnhalt der
von Preußen in Warschau gemachten Propositio-
nen zur Herbeiführung einer Einigung mit Oester-
reich im Wesentlichen auf folgende Punkte hinaus-
laufen: Aufgeben der Union und Theilnahme
an freien Conferenzen unter vollständiger Gleich-
berechtigung beider Mächte, sowie Einsetzung einer
Commission zur Beilegung der Differenzen in
Schleswig=Holstein und Hessen.             
       Berlin, 26. Okt. Wenn nicht alle Zeichen
trügen, so steht. trotz den Gegenversicherungen
der offiziellen Presse, eine Ministerkrisis in Aus-
sicht. Jn unterrichteten Kreisen gewinnt diese An-
sicht täglich mehr an Gewicht und Wahrscheinlich-
keit. Es ist vollkommen gegründet, daß zwischen
dem Ministerpräsidenten und dem Minister des
Jnnern schon zur Zeit des Erfurter Parlaments
hinsichtlich der Aufrechthaltung der Union Mei-
nungsverschiedenheit obwaltete und Herr v. Rado-
witz damals die Ansichten des Grafen Vranden-
burg theilte, an der Union festzuhalten! Es ist
ferner gegründet, daß zwischen dem Herrn von
Radowitz und Hrn. v. Manteuffel in dem Mi-
nisterrathe andauernde entschiedene Differenzen statt-
finden und in der nächsten Umgebung des Königs
keine Sympathien für Ersteren zur Geltung kom-
men. ( L. Z. )                         
      England.
       London, 19. Okt. Es ist eine bekannte Sache,
daß die „Times,“ so besonnen und richtig sie
vielfach in politischen Fragen urtheilen, an Be-
schränktheit und Perfidie Alles hinter sich zurück-
lassen, sobald ihre Vorurtheile gegen das arme
Jrland oder gegen den Katholizismus ins Spiel
kommen. Jhr heutiger Leitartikel über Kardinal
Wiseman überbietet beinahe alles Bisherige. Wi-
seman selbst gibt der Verfasser desselben das Zeug-
niß, er sei „eins der gelehrtesten und fähigsten
Mitglieder der römisch=katholischen Priesterschaft
in England“; gegen seine Ernennung zum Kar-
dinal hat er auch nichts einzuwenden, und erin-
nert ihn nur daran, daß England keine Würde
anerkennt, welche einem Engländer ohne ausdrück-
liche Erlaubniß der Königin von einem „fremden
Hofe“ übertragen wird. Aber seine ganze Wuth

läßt er an der Wiseman gleichzeitig übertragenen
Würde eines „Erzbischofs von Westminster“ aus
Westminster ist ja „der Sitz des Hofes und des
Parlaments von England,“ an seinen Namen
knüpfen sich die ruhmreichsten Erinnerungen der
englischen Geschichte; dort sind die „Gräber un-
serer Staatsmänner, unserer Kriegshelden und
unserer Könige,“ -- und ein römischer Priester
wird zum Erzbischof von Westminster ernannt!
Das ist in der That „einer der gröbsten Akte
von Thorheit und Jmpertinenz, welche der römische
Hof je begangen, seit die Krone und das Volk
von England sein Joch abgeschüttelt haben!“
Nebenbei wird der heilige Vater auch belehrt, daß
Westminster nie in alten Zeiten ein Bisthum,
sondern nur ein Kloster gewesen ist; daß nur
Heinrich VIII. einmal einen Bischof von Westmin-
ster ernannt hat, und daß er sich also hierbei
einen schismatischen König zum Vorbilde genom-
men. Daß der heilige Vater diesen Schritt bloß
darum gethan, um sich für Englands Betragen
gegen ihn, namentlich für die Weigerung Pal-
merston 's, den englischen Konsul Freeborn zu Rom
abzuberufen, zu rächen, das kommt indeß auch
der „Times“ unglaublich vor. Sie tröstet sich
endlich damit, „die Gesetze des Landes würden
diesen Akt nie anerkennen, und die öffentliche Mei-
nung werde ihn verlachen und desavouiren, wenn
es Seine Gnaden der Titular=Erzbischof von West-
minster für gut befinden sollte, seine Diözese zu
betreten.“             
       London, 24. Okt. Rußland und Frankreich
haben also den ersten ernsten Schritt gethan, dem
von den drei Mächten unterzeichneten Londoner
Protokoll Geltung zu verschaffen: sie haben Eng-
land eingeladen, mit ihnen an Preußen die perem-
torische Aufforderung zu stellen, im Widerspruch
zu dem mit Dänemart abgeschlossenen Friedens-
vertrag nicht länger den Krieg in den Herzogthü-
mern Schleswig=Holstein zu begünstigen, widrigen-
falls Frankreich an den Rhein u. Rußland in Schle-
sien einrücken werde. Das brittische Ministerium
hat diesen wichtigen Gegenstand gestern in einem
Cabinetsrath in Berathung gezogen u. durch die „ Ti-
mes “ haben wir zuerst von dieser neuen drohen-
den Verwickelung erfahren. Sie berichtete, die
brittische Regierung habe anstatt dieser kriegeri-
schen Maßnahmen vorgeschlagen, jede der drei
Mächte solle für sich eine ernstliche Vorstellung
an die preußische Regierung ergehen lassen.
 ( F. O.=P.=A.=Z. )              
       Schwyz, 17. Okt. Die heutige „Schwyzer
Zeitung“ enthält über die jüngsten Freiburger Er-
eignisse unter der Aufschrift: „Freiburger Allarm“
folgenden Artikel: „Der nächtliche sinn= und that-
lose Spaziergang der Bauern von Remund nach
der Stadt Freiburg war so recht willkommenes
Wasser auf die Mühle jener Heuchlerpresse, welche
die Volkspetition von Freiburg so gerne ungehört
vor die Thüre weisen möchte, fürchtete sie nicht
das Sittengericht der öffentlichen Meinung. Jetzt
meint sie ein Häcklein gefunden zu haben, an dem
sie sich gegenüber dem Benehmen des freiburgischen
Volkes festhalten konne, und die Freude darob
schaut ihr aus allen Falten heraus. Diese gnä-
digen Herren und Obern scheinen, was sie allfäl-
lig zur Erfüllung der Wünsche und Begehren der
17,000 Bürger des Kantons Freiburg thun wür-
den, nur als Ausfluß ihrer Huld und Gnade an-
zusehen und halten daher jetzt dafür, durch den
Bauernauflauf von Remund sei ihre hochmögende
Huld und Gnade verwirkt worden. Eine derar-
tige Handlungsweise auf dem Gebiete des Rechts
wie der Politik verurtheilt sich selbst. Die hun-
dert oder zweihundert Bauern von Remund, oder
seien es auch dreihundert gewesen, wie die höch-
sten und daher wohl übertriebenen Angaben be-
sagen, sind nicht das ganze Freiburger Volk, und
sind nicht die 17,000 ehrenwerthen Bürger, welche
die ihnen feierlich gewährleistete, aber gewaltsam
vorenthaltene Volkssouveränetät zurückverlangen.
Und jetzt sollen 17,000 entgelten, was ein paar
Hunderte verfehlt haben mögen?! Schöne Ge-
rechtigkeit, saubere Konsequenz! „Das Geschrei


von „Rebellion“ und „Rebellen“ endlich, das mit
so häßlicher Ostentation von jener Seite erhoben
wird, welche zu dutzendmalen schon die Fahne des
Aufruhres geschwungen, oder vertheidigt und ge-
schützt hat -- ist fürwahr keiner weitern Beach-
tung werth. Barer Eckel befällt Einen, wenn man
solche Dinge liest und hört. Vollends der Cynis-
mus der Freiburger Regierung, die in ihrem Be-
richt an den großen Rath nicht genug sittliche
Entwüstung wider den Versuch einer Empörung
zu manifestiren weis, während sie selbst nur in
Folge einer Rebellion, und zwar der unerhörten
Rebellion ohne Volk besteht. Das hat noch ge-
mangelt, um dieses Regiment noch mehr der Ach-
tung gesitteter Menschen zu entkleiden! Darf ein
einzigens Organ der raditalen Partei leugnen,
daß diese einen einzigen Tag säumen würde, eine
ihr mißliebige Regierung, die sich einer radikalen
Volksmehrheit aufgezwängt hätte, wegzuputschen?!
Wie könnte sich diese Partei einer solchen Enthalt-
samkeit rühmen wollen, da sie zu dutzendmalen
schon des Aufruhrs sich bedient, um eine Minder-
heit zur Beherrscherin der Mehrheit zu machen?!
Nach wie vor verlangen wir für das Volk von
Freiburg Schutz für seine heiligen unveräußerlichen
Rechte. Das zu gewähren ist Pflicht der eidg.
Bundesbehörden. Findet das Volk von Freiburg
endlich Gerechtigkeit, so wird es auch seine Ruhe,
seine Zufriedenheit, sein Glück wieder finden.
Möge es inzwischen in starker Geduld ausharren
und sich jedes Versuchs gewaltthätiger Selbsthilfe
sorgfältig enthalten, nicht als ob es dazu gegen-
über einem durch und durch usurpatorischen Regi-
mente nicht vollständig berechtigt wäre, sondern
weil es durch ruhige Ausdauer sicherer an sein
Ziel gelangen wird und weil, wenn es den ange-
strebten Zweck auch vermittelst Anwendung von
Gewalt erreichen würde, sein Sieg leicht zu theuer
erkauft sein möchte.“                                 
       Neuestes.
       ⁑ Würzburg, 29. Okt. So eben rücken zwei
Jnfanteriebataillone hier ein; das 1. Bataillon
des 6. Regiments wird bis morgen früh 5 Uhr
hier verweilen, dagegen das 2. Bataillon des 4.
Regiments heute Mittag noch durch Dampfschiffe
nach Aschaffenburg befördert werden.           
       Nürnberg, 28. Okt. Heute sind 8 Eska-
dron Kürassiere von München ec. hier angekom-
men.           
       Nürnberg, 28. Okt. Gestern Nachmittag, 3
Uhr, kam abermals ein 32 Wagen zählender
Konvoi mit Artillerie nebst Mannschaft und Pfer-
den auf der Eisenbahn von München hier an
und fuhr alsbald nach Bamberg weiter.           
       Füßen, 25. Okt. Von dem in Tyrol liegen-
den Oesterreichischen Militär haben zwei Brigaden
den Befehl erhalten, bis zum 29 d. M. sich
marschfertig zu halten. Sie sollen durch Bayern
vorerst bis Aschaffenburg rücken und den Succurs
bilden für die dort aufgestellten bayerischen Trup-
pen. ( A. Z. )           
       Aschaffenburg, 27. Okt. Heute Nachm. hat
sich der beim hiesigen Hauptquartier kommandirte
Regiments= und fungirende Staabsarzt des k. 2.
Chev.=Regiments Taxis, Rutz, in seinem Zimmer
im Gasthof zum Freihof mit einem Rasiermesser
den Hals abgeschnitten. Eine Herzkrankheit und
hiedurch entstandenen Melancholie soll Ursache die-
ses Selbstmords sein.           
       ** Aus der bayerischen Rheinpfalz. Unsere
Mostpreise sind bereits um 25 pCt. gefallen,
so, daß das Fuder um 28 fl. verkauft wird.           
       Frankfurt, 27. Okt. Schon gestern wurde
in militärischen Kreisen bekannt, daß der allge-
mein verehrte Obercommandant der gesammten
in der hiesigen Stadt stehenden Truppen, der k.
k. österreichische F.M.L. Baron v. Schirnding,
abberufen sei und durch den k. k. österreichischen
F.M.L. Grafen Leiningen=Westerburg ersetzt werde.
Heute vernehmen wir, daß der Graf Leiningen
bereits angekommen ist und sofort das Commando
übernommen hat, was ungesäumt durch einen

Tagesbefehl den Truppen bekannt gegeben wor-
den ist.           
       Frankfurt, 28. Okt. Außer der ersten Armee,
unter dem Befehle des F.Z.M. Grafen Wratis-
low, haben, wie man so eben erfährt, das 7.
Armeecorps, unter F.M.L. v. Appell in Bologna
und das 9. Armeecorps, unter F.M.L. Grafen
Schaffgotsch in Görtz, Marschbefehl erhalten. Die
Brigaden der Generalmajore v. Handell, v. Rei-
schach, v. Corizutti sollen sogleich aus der Lom-
bardei und Venedig nach Tirol aufbrechen. Das
Hauptquartier der ersten Armee soll von Wien
nach Böhmen ( vermuthlich nach Prag ) verlegt
werden. ( F. O.=Z. )           
       Frankfurt, 28. Okt. Jn dem ultraliberalen
Londoner Blatt „Daily News“ finden wir in
dessen neuester Nummer einige Angaben über den
Congreß zu Bregenz, wie mit solcher Bestimmt-
heit bisher noch von keinem deutschen Blatt mit-
getheilt worden sind. Demnach wäre der Gegen-
stand der Berathungen in Bregenz, welchen auch
der russische Staatsminister Graf Nesselrode an-
wohnte, die Frage gewesen, auf welche Weise die
Stütze zu überwältigen sei, welche Preußen dem
falschen Constitutionalismus, besonders in Hessen-
Kassel, leihe. Dieses Vorhaben auszuführen, hät-
ten die Monarchen ein Protokoll unterzeichnet,
und von dem Grafen Nesselrode als dem Vertre-
ter des Kaisers von Rußland sei dasselbe gebil-
ligt und gegengezeichnet worden, in welchem sich
jene verpflichten, eine Armee von 200,000 Mann
mobil zu machen, von welchen Oesterreich 150,000
Mann und den Rest die übrigen Monarchen zu
stellen hätten. Diese Armee solle der Bundesver-
sammlung in Frankfurt zur Verfügung gestellt
werden, um deren Beschlüsse zu vollziehen. Jn
der weitern Ausführung des Artikels wird darzu-
thun gesucht, daß mit diesem Resultat des Con-
gresses zu Bregenz auch die entschiedenere Haltung
zusammenhänge, welche Frankreich und Rußland,
Preußen gegenüber, in der deutsch=dänischen Frage
eingenommen haben. Es gelte, Preußen zur An-
erkennung der Bundesversammlung zu nöthigen.           
       △ Aus Baden, 26. Okt. Die von mehreren
badischen Blättern nach dem „Frankf. Journal“
gebrachte Mittheilung von der erfolgten Auswei-
sung Fiklers nach Amerika, entbehrt allen Grun-
des. Fikler befindet sich, wie wir auf genaue
Erkundigung erfahren haben, noch in der Schweiz
und führt einen fremden Namen. -- Unsere zweite
Kammer hat in ihrer 38. öffentlichen Sitzung
das Jagdgesetz mit allen gegen 2 Stimmen an-
genommen.           
       △ Karlsruhe, 26. Okt. Jn der heutigen
Sitzung der 2. Kammer wurde das Gesetz über
die Aufhebung der befreiten Gerichtsstände nach
den Vorschlägen der 1. Kammer einstimmig an-
genommen.           
       sym20 Karlsruhe, 26. Okt. Seit einiger Zeit
bemerkt man an unserm Hofe eine immer größere
antipreußische Stimmung, die seit der Rückkehr
des Prinzen Friedrich von Bregenz noch auffallen-
der hervortritt; man spricht auch neuerdings von
einem Ministerwechsel. Die österreichische Partei
gewinnt immer mehr Einfluß.           
       Heidelberg, 26. Okt. Hofrath Zöpfl hat
heute, bei der Wiedereröffnung seiner Vorlesungen,
erklärt, daß die in der „Oberpostamts=Zeitung“
vom 23. d. M. enthaltene Nachricht von seiner
Berufung nach München eine allen Grundes ent-
behrende Unwahrheit, sodann die in dem „Frarkf.
Journal“ vom 24. d. M. in einem angeblich aus
Franken eingesandten Artikel gemachte Unterstel-
lung, daß er, ein badischer Staatsdiener, die
Sponheimische Sache im Jnteresse der Krone
Bayerns bearbeite, eine niederträchtige Verleum-
dung sei. Wer mit den neuesten Vorgängen in
Baden bekannt ist, kann über den Grund und
Zweck solcher Verdächtigungen nicht im Zweifel
sein.           
       Jn Ulm soll vom nächsten Jahre an eine
„Oberschwäbische Zeitung“ mit demokratischer Ten-
denz, unter Redaktion des blutrothen Schnellpost-
Seeger und dem Protektorate des Hrn. Fürsten
Zeil, gegründet werden. Wie Seeger und Zeil

zu einem Zeitungsunternehmen sich vereinigen kön-
nen, ist nur Denen klar, welche überzeugt sind,
daß Seeger kein Mann starren Festhaltens an ein
Prinzip ist, denn sonst wäre ein übereinstimmen-
des Wirken dieser beiden Männer nicht denkbar.
Der Fürst, einer streng katholischen Richtung zu-
gethan, und Seeger der Beschützer des Deutsch-
katholizismus! Man will deßhalb an keinen Be-
stand dieses Blattes glauben, wenn es überhaupt
zu Stande kommt. Ueberhaupt, meint man, werde
der demokratische Schwindel des hocharistokrati-
schen Herrn Fürsten nicht allzu lange anhalten,
namentlich wenn er sieht, daß es ihm nicht ge-
lingen wird, eine Mediatisirung Derjenigen her-
beizuführen, die er als Seinesgleichen ansieht, und
welchen untergeordnet zu sein er nicht verschmerzen
kann. Ob er aber nicht dennoch jetzt schon wie-
der eingelenkt hätte, nachdem er in der Pauls-
kirche zu weit links sich verirrt hatte, wenn man
nachher seinem Treiben gar keine Aufmerksamkeit
geschenkt hätte, läßt sich wohl vermuthen, aber
nicht mit Bestimmtheit behaupten.           
       Eisenach, 26. Okt. Von einem nach der
„Kreuzzeitung“ bereits ertheilten Befehle, die Bay-
ern, falls sie die hessische Grenze überschreiten
sollten, zurückzuwerfen, ist den in unserer Gegend
stationirten Truppen nichts bekannt, überhaupt nichts
von ihrer eigentlichen Bestimmung.           
       Kassel, 27. Okt. Major v. Voigt Rheedz,
welcher sich längere Zeit hier aufgehalten hat, und
dessen Einflüsterungen das bedauerliche Verhalten
unserer Offiziere allgemein beigemessen wird, soll
bei dem Corps des Generals v. Gröben an un-
serer Grenze gegen Thüringen, Chef des Gene-
ralstabs geworden sein. Die Zahl unserer Offi-
ziere, die ihre Entlassung einzeln nicht mehr ein-
reichen werden, beläuft sich, wie ich höre, auf
etwa 70. ( K. Z. )            
       T. D. Kassel, 28. Okt. Sämmtliche hiesige
Regimenter haben verwichene Nacht Ordre erhal-
ten, in die Provinz Hanau aufzubrechen und sind
bereits zum größten Theil abmarschirt. Nur das
Schützenbataillon bleibt einstweilen zur Bewachung
des Zeughauses und des Kastells, hat jedoch An-
weisung, sich bei'm Einrücken fremder Truppen als
abgelöst zu betrachten. -- Oetker wurde heute
Vormittag seiner Haft entlassen. ( F. J. )           
       Köln, 25. Okt. Sechs Jesuiten=Patres sind
zur Abhaltung der Mission bereits hier eingetrof-
fen. Die Herrn PP. Roh, Haßlacher und Jos.
Klingkowström sind dem Dome, die PP. Roder,
Ketterer und Willmers der St Severinskirche zu-
getheilt. Jn beiden Kirchen wird morgen, sowie
am Allerheiligenfeste und an den beiden folgen-
den Sonntagen um 9 Uhr Predigt sein, wonach
das Hochamt folgt: im Dome wird morgen der
hochwürdige Hr. Weihbischof Baudri und am
Allerheiligenfeste Se. Eminenz der Hr. Kardinal
Erzbischof von Geissel celebriren. An allen da-
zwischen liegenden Wochentagen sind in jeder der
genannten Kirchen drei Predigten, Morgens um
8 Uhr, Nachmittags um2 1 / 2 Uhr und Abends
um6 1 / 2 Uhr.D. Vksh. )            
       § Dresden, 24. Okt. Unterm Heutigen
wurde von der hiesigen Kreis=Direktion das Ver-
bot des fernern Betriebes der in Frankfurt a. M.
erscheinenden „Neuen Deutschen Zeitung“ ver-
fügt.           
       Dresden, 25. Okt. Es ist ein Befehl er-
lassen: kein Militär mehr auf die Verfassung zu
beeidigen. ( A. Z. )            
       Dresden 27. Okt. Nach einem Kriegsmini-
sterialbefehl hört das Tragen der deutschen Co-
carde in unserer Armee auf.           
       Kiel, 25. Okt. Jn der gestrigen Versamm-
lung der Jnhaber adeliger Güter, die aber nicht
sehr stark war, ist beschlossen worden, daß die Ver-
sammlung ihre friedlichen Gesinnungen in Form
einer Declaration den deutschen Regierungen kund-
geben wolle. Die Versammlung war convocirt
vom Grafen Moltke=Grünholz, als erstem Prä-
laten der Ritterschaft. -- Wie wir aus guter Quelle
vernehmen, hat die Statthalterschaft beschlossen,
auf den Antrag der Landesversammlung wegen
Amnestirung der politischen Verbrecher in der All-


gemeinheit, wie er gestellt worden, nicht einzutreten,
sondern bei jedem einzelnen Fall, sobald er rechts-
kräftig entschieden ist, die anempfohlene Gnade in
Erwägung zu ziehen.           
       Oldenburg, 22. Okt. Dem Auflösungspa-
tente ist heute der Landtagsabschied gefolgt.           
       Wien, 24. Okt. Jn Folge der letzten De-
peschen aus Berlin haben, wie der „Neuen Pr.
Zeitung“ geschrieben wird, Ministerconferenzen
stattgefunden, welche eine Concentration von bei-
läufig 150,000 Mann nach sich zogen. Um
Wien herum werden beiläufig 60,000 Mann con-
centrirt, wozu die Marschordres sowohl an die
ungarischen als auch an die italienischen Regi-
menter bereits abgegangen sind. ( F. O.=Z. )             
       Wien, 24. Okt. Die Oester. Kor. schreibt:
„Jn gut unterrichteten Kreisen wird erzählt, daß
Se. Maj. unser ritterlicher Kaiser eventuell als
Oberbefehlshaber an die Spitze der Bundesarmee
treten dürfte. Ohne der Diskretion, welche wir
uns bei der Erwähnung militärischer Bewegungen
zur Pflicht gemacht haben, nahe zu treten, können
wir melden, daß eine höchst impofante Aufstellung
projektirt ist, zu welchem Behufe auch ein Theil
der herrlichen italienischen Armee stoßen soll. Die
Zahl der jetzt bereit stehenden Jnfanteriebataillons
allein wird auf 90--100 angeschlagen.“           
       Jn Wien wurde vor einigen Tagen ein Mäd-
chen geboren, dem die Hirnschale und das Gehirn
fehlen, und durch eine plattgedrückte Fleischmasse
ersetzt sind. Das Kind lebt noch und es hat diese
Erscheinung die Aufmerksamkeit der Aerzte in
wissenschaftlicher Beziehung auf sich gezogen.           
       Triest, 21. Okt. Sämmtliche im hiesigen
Hafen liegende Kriegsschiffe haben die Weisung
bekommen, sich segelfertig zu halten. Einige der-
selben sind bereits abgegangen.           
       Berlin, 26. Okt. Auch ein Theil der hiesi-
gen Garderegimenter hat jetzt Ordre erhalten,
sich marschfertig zu halten, und das 2. Garde-
ulanenregiment seine Reserven einzuziehen. -- Die
„Deutsche Wehrzeitung“ berichtet, daß der Fürst
Paskewitsch den Offizieren des 1. preußischen Jn-
fanterieregiments, zu dessen Chef er ernannt wor-
den, in Warschau ein Festmahl von 150 Gedecken
gegeben, bei welchem der Kaiser von Rußland
folgenden Trinkspruch ausgebracht: „Unsern alten
Waffengefährten. Könnte diese Brüderschaft immer
dauern!“           
       Paris, 23. Okt. Der „Charivari“ bringt
einen witzigen Artikel über Persigny. Kanm ist
der arme Mann aus dem Postwagen gestiegen,
sagt das boshafte Blatt, kaum hat er Zeit ge-
habt, bei Frères provencaux zu sprechen und
in die Oper zu gehen, so gerath d'Hautpoul in
Verzweiflung. Wo ist Persigny? ich will Per-
signy, man bringe mir ihn todt oder lebendig.
„Sie müssen sogleich nach Berlin, fährt d'Hautpoul
ihn an, sobald er ihn erblickt; man will zu Ber-
lin dumme Streiche machen; reden sie den Leuten
in's Gewissen, ec. “           
       Paris, 26. Okt. Ueber die Haltung, welche
die ganze legitimistische Partei in der Proroga-
tionsfrageeinhalten wird, kann ich Jhnen mit Bestimmt-
heit melden, daß dieselbe vereint mit der gesammten
Linken eine entschieden feindliche sein wird. Es ist das
keine aus ihren Organen abstrahirte Voraussetzung,
sondern eine gewisser Maßen moralisch voll-
brachte Thatsache, indem man allen Mitgliedern
der Partei durch vertrauliche Cirkular=Schreiben
des Regentschaftsrathes, wie man die in Wiesba-
den ernannte Commission getauft hat, ihr „ Ehren-
wort “ abverlangt hat, gegen jede Verlängerung
der Gewalt des Prinzen Ludwig Bonaparte zu
stimmen, und die meisten das „Ehrenwort“ an
die Commission bereits eingeschickt haben.           
       ** Straßburg, 25. Okt. Gestern brach in
den Gebäulichkeiten der Paris=Straßburger Eisen-
bahn Feuer aus, das, obschon bald gelöscht, doch
nicht unbedeuteten Schaden verursachte.           
       Luzern. Der Regierungsrath hat einen Ge-
setzesvorschlag über Niederlassung der Juden vor-
gelegt, wonach denselben die bleibende Niederlas-

sung gänzlich verboten, den Besuch von Märkten
und Messen nur unter besonderer Erlaubniß des
Regierungsrathes gestattet ist.           
       Lissabon, 12. Okt. Heute Abend 5 Uhr starb
der Herzog von Palmella, als einer der ersten
Staatsmänner Portugals bekannt.           
       Lissabon, 12. Okt. Die Lorbeeren, die Vis-
count Palmerston jüngst gepflückt an den Küsten
Griechenlands, scheinen ihm keine Ruhe zu lassen;
er rüstet sich zu einer neuen Aerndte an der Ta-
jomündung. Die portugiesische Regierung be-
findet sich in diesem Augenblick ganz in derselben
Lage, wie jüngst König Otto, sie hat eine eng-
liche Erecution in Aussicht, hier wie in Grie-
chenland dieselbe Ungerechtigkeit, derselbe Geist
der Chicane in den Reclamationen, derselbe Miß-
brauch des Rechtes des Stärkern. England stellt
vier Forderungen; die beiden ersten sind nicht
von Belang, Exportzölle auf und eine Erbschaft
betreffend. Die beiden letzteren aber zeigen recht
klar, wie Lord Palmerston die Lehre von der Ver-
bindlichkeit ( Solidarität ) der Regierungen versteht.
Ein britischer Viceconsul zu Villa=Real de Sauto-
Antonio, Louis Cassar, verlangt von der por-
tugiesischen Regierung unter verschiedenen Titeln
Entschädigung für ihm zugefügten Schaden. Die-
ser Schaden aber ist ihm während der Revolution
zugefügt worden. Es ist das dieselbe Geschichte,
wie bei der Entschädigung, die Palmerston
für die britischen Kaufleute in Livorno ver-
langte, die ihm abex nicht gezahlt wurde,
weil Oesterreich und Rußland sich sehr drohend
aussprachen. Wird sich nun eine Macht finden,
die Portugal gegen „seinen ältesten und getreue-
sten Alliirten“, wie sich England gern nennt, in
Schutz nimmt. Die zweite Reklamation bezieht
sich auf einen Arzt Kallay, der zugleich Missio-
nair war und durch seine Predigten große Auf-
regung auf den canarischen Jnseln erregte. Da
die katholische die anerkannte Staatsreligion Por-
tugals ist, so mußte die Regierung gegen ihn
einschreiten; er verlangt nun eine ungeheure Ent-
schädigung und der edle Viscount wird sie für
ihn erpressen.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                Frankfurter Cours.
Den 28. Oktober 1850.
Geld. Papier.
 Oesterreich Bankaktien...... 1131 1139
„5% Metallique....76 5 / 8 76 7 / 8
„4%„....59 1 / 2 60
„3%„....44 5 / 8 45 1 / 8
„2 1 / 2 %„....40 1 / 4 40 1 / 2
„4 1 / 2 % Bethmann... --72 3 / 4
„4%„... --63 3 / 4
„fl. 250 Loose v. J. 1839.94 5 / 8 95 1 / 8
„„500„„1834.154 1 / 4 155 1 / 2
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.81 7 / 8 82 3 / 8
„Tthl. 50 Prämien Scheine.112 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 8484 1 / 2
„4%„....88 3 / 4 89
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....82 3 / 4 83 1 / 4
„4 1 / 2 „....98 1 / 8 98 5 / 8
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polenfl. 300„...135 1 / 2 --
Sardinien Fcs. 36„...33 3 / 8 33 7 / 8            
       Gold= und Silber=Sorten.
 fl. kr.
Neue Louisd'or......... 11 5
Friedrichsd'or......... 941 1 / 2
Dukaten........... 5 36
20 Frank=Stücke........ 9 28
Holländische 10 fl. Stücke..... 946 1 / 2
Preußische Thaler........ 145 1 / 8
5 Frank=Thaler........ 2 21         
      Bekanntmachung.
Zur Ergänzung der abgängigen Pferde wird
durch eine Kommission des kgl. 2. Artillerieregi-

ments ( vacant Zoller ) dahier eine ziemliche An-
zahl militärdiensttauglicher Pferde inländischer Zucht
aus freier Hand angekauft.
Es werden daher die Jnhaber tauglicher und
fehlerfreier Pferde eingeladen, dieselben in dem
Hofe der alten Kaserne und zwar von Mittwoch,
den 30. ds. anfangend täglich von 8 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
zur Musterung vorzuführen, wobei bemerkt wird,
daß die Pferde nicht unter4 1 / 2 und nicht über
7 1 / 2 Jahre alt sein dürfen.
Würzburg, den 26. Okt. 1850.               
       Edictalladung.
Nachdem gegen den fürstl. Thurn und Taxis-
schen Forstgehilfen Richard Burger von Ballwerts-
hofen, gegenwärtig zu Traustadt, unterm 15. Juli
d. Js. der Universalcankurs erkannt worden und
dieses Erkenntniß die Rechtskraft beschritten hat,
werden folgende Ediktstage festgesetzt:
I. Zur Anmeldung der Forderungen, zu deren
Nachweisung und zur Geltendmachung der Vor-
zugsrechte 
Mittwoch der 20. November 1850.
II. Zur Vorbringung von Einreden, sowohl
gegen die Richtigkeit der angemeldeten Forderun-
gen als auch gegen die in Anspruch genommenen
Vorzugsrechte, dann zur Schlußhandlung
Mittwoch der 18. Dezember 1850.
Alle Diejenigen, welche gegen den Forstgehil-
fen Burger aus was immer für einem Grunde
eine rechtliche Forderung haben, werden andurch
aufgefordert, an den bezeichneten Terminen ent-
weder persönlich oder durch einen Rechtsanwalt
hierorts zu erscheinen, auch die nothwendigen
Handlungen vorzunehmen, -- und zwar unter
dem Rechtsnachtheile, daß das Nichterscheinen am
ersten Ediktstage den Ausschluß der Forderung,
das Nichterscheinen am zweiten Ediktstage den
Ausschluß der treffenden Handlungen zur rechtli-
chen Folge hat.
Zugleich werden alle Diejenigen, welche etwas
von dem Vermögen des Gemeinschuldners in Han-
den haben, aufgefordert, solches bei Vermeidung
doppelten Ersatzes dem Gerichte zu übergeben und
wird der Gläubigerschaft noch eröffnet, daß zur
Zeit außer den monatlichen Besoldungsabzügen
des Forstgehilfen Burger im Betrage von 4 fl.
Zahlungsmittel nicht bekannt sind.
Sulzheim, 30. Sept. 1850.
Kgl. Gerichts= und Polizei=Behörde.
Ley.
Teicher.         
                Theater=Anzeige.
Mittwoch den 30. Okt. 1850. 
Das Glas Wasser,
oder: 
Ursachen und Wirkungen.
Politisches Jntriguen=Lustspiel in 5 Akten von
Scribe, übersetzt von A. Cosmar.           
       Fremden=Anzeige.
Den 28. Oktober 1850.
Adler. Köppel Oberl. v. Amberg. Kflte. Völker v.
Mainz. Felker v. Bremen. Reknagel v. Nürnberg. Pre-
torius v. Mainz. Lottmann v. Bremen. 
Kronprinz. Feucht v. Böllnitz. Graf Rechtern
Limpurg v. Holland. Graf Rechtern Limpurg Cadet v.
Ansbach. Grazioli Unterapotheker v. Ansbach. Tropman
Reg. Auditor v. Regensburg. 
Schwan. Schmitt Baumeister v. Sendelbach. Fried-
lieb Kand. med. v. Weisenheim. Gottlieb Kand. med. v.
Holland. Kflte. Senger v. Prag. Kistner v. Hof. 
Wittelsb.=Hof. Riegel, Privatier mit Sohn v.
Aschaffenburg. Kaufl.: Philippi v. Eger. Liebold v.
Rothenburg. Cnger v. Schweinfurt. Werner, Fabrikant
v. Weisenburg. Madam Schulz m. Fr. Tochter v. Regens-
burg. 
Würtemb.=Hof. Jung, Student v. Landau. Kaufl.:
Schmitt v. Germersheim. Marr v. Mannheim. Sander
v. Kitzingen. Frost, Doktor v. Nürnberg. Böhm, Stu-
dent v. Bamberg. Bovers, Student v. Würzburg.                     


Druck von Joseph Steib in Würzburg.         