     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:  
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 85.   Würzburg, Dinstag den 9. April. 1850.

            
              Deutschland.
       München, 1. April. ( Fortsetzung. ) Gesetz-
entwurf über die Kapitalrenten- und 
Einkommensteuer. Artikel 17. Der in dieser
Weise zusammengesetzte Steuerausschuß tritt auf
jedesmalige Einladung des kgl. Rentamtes am
Rentamtssitze zusammen. Er prüft die von den
Steuerpflichtigen übergebenen Selbstschätzungen
( Fassionen ) , bestätiget dieselben entweder als un-
bedenklich oder entscheidet im Falle der Bean-
standung unter vorgängiger Vernehmung der Be-
theiligten nach absoluter Stimmenmehrheit über
den Betrag der jährlichen Kapitalrente und über
Betrag des jährlichen Einkommens. Bilden sich
hiebei mehr als zwei Meinungen, so werden die
Stimmen für den höchsten Ziffer zu den Stim-
men für den nächst niederen hinzugezählt, bis sich
für die Größe der Kapitalrente und beziehungs-
weise des reinen Einkommens eine absolute Mehr-
heit ergibt. Bei Prüfung der Fassionen der
Steuerausschußmitglieder hat der Betheiligte ab-
zutreten. Jm Falle der Stimmengleichheit im
Ausschusse entscheidet der Vorsitzende. Zugleich
mit der Prüfung und Feststellung der Fassionen
hat der Ausschuß bezüglich der im Artikel 23
gegenwärtigen Gesetzes vorgesehenen Strafen zu
erkennen. Der kgl. Rentbeamte oder dessen von
der Kreisregierung. Kammer der Finanzen, zu
diesem Geschäfte bestimmte Vertreter wohnt dem
Prüfungsausschusse als Staatsanwalt bei. Jn
dieser Eigenschafthat derselbe zu prüfen, ob sich alle
Steuerpflichtigen seines Amtsbezirkes richtig ange-
meldet haben, und ob die Anmeldung nach Maß-
gabe ihrer Kapitalrente und ihres Einkommens
geschehen ist. Er stellt demgemäß die im äraria-
lischen Jnteresse als geeignet befundenen Anträge
und gibt dem Steuerausschusse die verlangten Auf-
klärungen aus den amtlichen Behelfen. Sämmt-
liche Staatsbehörden sind verbunden, auf Ansu-
chen des Rentamtes die von demselben zur Fest-
stellung beanstandeten Fassionen als nothwendig
bezeichneten aktenmäßigen Aufschlüsse zu ertheilen.
Ein Stimmrecht im Ausschusse steht dem Staats-
anwalt nicht zu. Ueber die Verhandlungen des
Steuerausschusses wird ein kurzgefaßtes von sämmt-
lichen Anwesenden zu unterzeichnendes Protokoll
aufgenommen. Art. 19. Gegen den Beschluß des
Steuer=Prüfungsausschusses ist weder von Seite
der Steuerpflichtigen, noch von Seite des Staats-
anwalts eine Remonstration noch ein anderes
Rechtsmittel zulässig. Art. 20. Sobald in dieser
Weise der Betrag der Kapitalrente, sowie des
jährlichen reinen Einkommens der Steuerpflichti-
gen durch den Ausschuß festgestellt ist, werden die
gepflogenen Verhandlungen dem Rentamte über-
geben, welches aus obigen Größen den Betrag der
Jahressteuer berechnet, und die hiernach vervoll-
ständigten Steuerlisten an die einschlägige Regie-
rungs=Finanzkammer einsendet. Jrrungen in letzt-
gedachter Berechnung oder Fehler im Kalkul wer-
den auf Anregung des Steuerpflichtigen sofort
vom Rentamte berichtigt oder im Wege der Re-
vision von der vorgesetzten Finanzstelle beseitigt.
 ( Schluß folgt. )              
       München, 5. April. Heute hat der für die 
allgemeine deutsche Wechselordnung ge-
wählte Ausschuß der Kammer der Abgeordneten

seine erste öffentliche d. h. für jedes Kammermit-
glied zugängliche Sitzung im Sinne des Gesetzes
vom 12. Mai 1848, die Behandlung neuer Ge-
setzbücher betreffend, abgehalten. Nach einer um-
fassenden allgemeinen Einleitung des Referenten
Breitenbach, welche sich über die geschichtliche Ent-
wicklung des Wechselinstituts verbreitete und eine
vergleichende Darstellung der bisherigen Wechsel-
gesetze in den verschiedenen deutschen Ländern gab,
ging man sogleich zur speciellen Berathung der
Wechselordnung mit gleichzeitiger Berücksichtigung
des von der Regierung vorgeschlagenen Einfüh-
rungsgesetzes über. Zu Art. 1, welcher Jeden
für wechselfähig erklärt, der sich durch Verträge
verpflichten kann, begutachtete der Referent, als
Ausnahmen zu setzen: a ) Frauensporsonen, welche
keine Handelsgeschäfte oder Gewerbe treiben, b ) 
alle Personen, welche gegen Entgelt Arbeit leisten, 
c ) Bauers = und Weinbergsleute, d ) diejenigen
Gewerbsleute, welche lediglich auf Bestellung ohne
Besitz eines offenen Ladens arbeiten. Die Regie-
rung hatte zu Art. 1 keine Ausnahme vorgeschla-
gen. Die Gründe des Referenten lassen sich da-
hin zusammenfassen: es bestehe kein Bündniß, die
Wechselfähigkeit auch auf die Personen auszudeh-
nen, die er als Ausnahmen bezeichnet; diese Per-
sonen seien mit dem Wechselverkehr nicht vertraut,
ließen sich zur Zeit einer Gewerbsstockung, Miß-
ernte leicht herbei, Darlehen gegen Wechselaus-
stellung aufzunehmen, fielen dem Wucher in die
Hände und würden alsbald ruinirt. Der Justiz-
minister widerlegte diese Bedenken in sehr gelun-
gener Ausführung; er sagte im Wesentlichen: Die
Zeit der Bevormundung einzelner Stände ist vor-
über; soferne Jemand überhaupt fähig sei, über
sein Vermögen zu disponiren, könne man ihn auch
nicht hindern, eine Disposition durch Eigehung eines
Wechselvertrags zu treffen; es ließen sich aber
auch die vorgeschlagenen Ausnahmskategorien dem
Begriffe nach gar nicht fixiren. Wer sei z. B.
ein Weinbergsmann? Etwa Der schon, der über-
haupt Weinberge besitze, gleichviel womit er sich
sonst beschäftige, oder etwa nur Der, welcher aus-
schließlich vom Weinbau lebe? Geigel will unter-
scheiden zwischen Solawechseln und Tratten und
die allgemeine Wechselfähigkeit nur auf letztere
beschränken. Arnheim bemerkt, daß diese letztere
Unterscheidung nicht angehe, weil ein Solawechsel
schon dadurch in eine Tratte umgewandelt werden
könne, daß der Aussteller auf sich selbst Wechsel
ziehe, sich selbst als Bezogenen setze, was der
Art. 6 der Wechselordnung ausdrücklich gestatte;
sodann weil Tratten leicht simulirt werden könn-
ten. Derselbe führt ferner aus, daß von den
sämmtlichen deutschen Staaten nicht einer rücksicht-
lich der Wechselfähigkeit eine Ausnahme gemacht
habe; Oesterreich habe die allgemeine Wechsel-
fähigkeit sogar in Kroatien, Slavonien, Serbien,
der Bukowina eingeführt, Gebiete, deren Landbe-
wohner weit nicht die Kulturstufe unserer Bauern
und Weinbergsleute einnehmen, ohne die Besorg-
nisse zu heben, welche der Referent zu erkennen
gebe; es sei daher eine wahre Zurücksetzung, wenn
unseren Bauern nicht dieselbe Fähigkeit eingeräumt
werden wolle. Das Bedürfniß zur Erweiterung
der Wechselfähigkeit liege eben darin, daß die
bayerischen Staatseinwohner nicht hinter dem übri-

gen Deutschland sammt Oesterreich zurückbleiben
könnten. Jm gleichen Sinne sprachen sich noch
die Abgeordneten Fink, Boye, Prinz, Morgenstern
aus; dagegen stimmte Pröll dem Referenten bei,
weil der Wechselverkehr nur für Kaufleute bestimmt
sei. Morgenstern will, daß, soferne man noch
Abweichungen von der allgemeinen Wechselordnung
für nöthig erachte, diese nur der Regierung zur
Beachtung und Befürwortung bei der künftigen
deutschen Gesetzgebung empfohlen werden sollen.
Die hierauf erfolgte Abstimmung ergab die Ver-
werfung des Breitenbach'schen Antrags mit 5 ge-
gen 3 Stimmen ( Breitenbach, Geigel, Pröll; 3
Ausschußmitglieder: Kirchgeßner, Rudhand, Neuffer,
fehlten. ) Zu Art. 2, welcher vom Wechselarreste
handelt und nebst den drei in der Wechselordnung
selbst enthaltenen Ausnahmen vom Wechselarreste
noch partikularrechtliche Ausnahmen aus Gründen
des öffentlichen Rechts zuläßt, hatte die Regie-
rung im Art. 2 des Einführungsgesetzes eine Mo-
difikation vorgeschlagen, wonach Personen, welche
nach bisherigen Wechselrechten nicht wechselfähig
waren, zwar die Wechselfähigkeit erlangen, aber
nicht in den Wechselarrest gebracht werden können.
Als Gründe hiefür führt der Entwurf an, daß
eine Vereinharung über den Wechselarrest erst von
einem künftigen allgemeinen deutschen Wechselpro-
zesse zu erwarren und daß es zweckmäßig sei, die
Vorschriften über den Wechselarrest noch bestehen
zu lassen, indem es bedenklich sei, die große
Menge von Personen, welche erst jetzt wechsel-
fähig werden und die aus Unkunde der Wirkun-
gen eines Wechsels leicht in Wechselverbindlich-
keiten sich einlassen, mit der Entziehung der per-
sönlichen Freiheit zu bedrohen. Der Referent
Breitenbach will dafür außer den in der Wechsel-
ordnung aufgezählten Personen nach folgende Aus-
nahmen vom Wechselarreste gesetzt wissen: 1 ) ak-
tive Staats= und öffentliche Diener, aktive Mili-
tärpersonen, dann Mitglieder der Kammern wäh-
rend der Sitzungen; 2 ) Geistliche jeder christlichen
Confession ( Morgenstern will im Wege der Sub-
modifikation eventuell das Wort: „christlichen“
gestrichen haben. ) 3 ) Lohnarbeiter, Bauersleute,
Winzer und Gewerbsleute, Letztere, wenn sie auf
Bestellung arbeiten und keinen offenen Laden ha-
ben. Arnheim spricht sich gegen den Vorschlag
des Referenten und für den Regierungsentwurf
aus, indem er in letzterer Beziehung die vielen
Verschiedenheiten auseinandersetzt, welche die ver-
schiedenen Einführungspatente der deutschen Regie-
rungen bezüglich der partikularrechtlichen Befrei-
ung vom Wechselarreste angenommen haben, so
daß eine Vereinbarung in diesem Punkte durchaus
nicht bestehe, daher eine billige Rücksichtnahme auf
die speciellen bayerischen Verhältnisse wohl zu em-
pfehlen sei. Hierauf beantragte Arnheim, als
Zusätze zum Einführungsgesetze noch Bestimmun-
gen aufzunehmen, daß die Jnsolvenzerklärung und
die Konkurseröffnung dem Wechselarreste nicht ent-
gegenstehen sollen, ferner, daß die Wechselarrestan-
ten mit Sträflingen und Untersuchungsarrestanten
nicht in Einem Lokale detinirt und daß der Wech-
selarrest nicht über ein Jahr soll andauern dür-
fen. Der Justizminister erkannte die Zweckmäßige
keit dieser Anträge, glaubte aber doch, daß sie
dem Wechselprozesse vorbehalten bleiben sollen.


An der Debatte betheiligte sich Boye, Prinz, Brei-
tenbach, Arnheim. Der Ausschuß beschloß hierauf
unter Verwerfung der Breitenbach'schen und Arn-
heim 'schen Anträge mit 7 gegen 1 Stimme den
Art. 2 der W.=O. und Art. 2 des Einführungs-
gesetzes anzunehmen. Ebenso wurde hierauf Art. 3
angenommen.             
       München, 5. April. Jn der heutigen Nach-
mittagssitzung des Wechselausschusses der II.
Kammer murden die Art. 4 bis 17 der Wechsel-
ordnung ohne Debatte angenommen. Zu Art. 18,
welcher die prompte Acceptation der Tratten an-
ordnet, brachte der Abgeordnete Paur von Augs-
burg eine Modifikation ein, nach welcher die in
Augsburg statutarrechtlich begründete 14tägige
Acceptationsfrist für Augsburg in Kraft verblei-
ben soll. Paur wiederholte dieselben Gründe,
welche der Augsburger Handelsstand in zwei vor-
her unter die Abgeordneten vertheilten Druckschrif-
ten entwickell hat. Nach Eröffnung der Debatte
entspann sich ein lebhafter Kampf zwischen Paur,
v. Wening, Pröll, Forndran, Fraas einerseits,
welche theils aus Rücksicht auf die Benachtheili-
gung des Augsburger Platzes, theils aus Besorg-
niß für den Rückschlag auf die an die Augsbur-
ger Tratten hingewiesenen Jndustriellen für die
Modifiaktion sich aussprachen, und den Abgeord-
neten Boye, Arnheim, Breitenbach, Morgenstern
andererseits, welche in der Erwägung, daß der
wesentlichste Grundsatz der allgemeinen Wechsel-
ordnung aufgehoben würde, daß die Gleichheit des
Rechts in Wechselsachen in ganz Deutschland vor
Allem Noth thue, daß eine gleiche Retorsion der
auswärtigen Wechselplätze gegen alle bayerischen
Tratten zu besorgen stünde, daß der bisherige
Bruch der 14tägigen Acceptation in Augsburg
nur zu oft allen unsoliden Geschäftsleuten das
Mittel zur sog. Wechselreiterei bot, daß ähnliche
Verhältnisse bezüglich des Handels, der Jndustrie
und des Ackerbaues, gewiß in andern Ländern,
z. B. in Oesterreich, Preußen, eben so vorkom-
men, wie in Bayern und dort gediehen sind, ohne
den Ausnahmszustand der 14tägigen Acceptation
zu haben -- die Modifikation bekämpften und je-
denfalls es als ein Unrecht erklärten, Augsburg
allein dieses Recht einräumen, allen übrigen baye-
rischen Städten und Handelsplätzen es versagen
zu wollen, so daß Arnheim für den Fall, daß
Paur's Antrag für Augsburg angenommen würde,
einen gleichen Antrag auf Erstreckung des Rechts
auf alle übrigen Gebietstheile Bayerns sofort
stellte. Der Justizminister sprach sich mit Scho-
nung für Augsburg, im Ganzen aber doch gegen
den Paur'schen Antrag, als nach gegenwärtiger
Lage der Dinge unhaltbar, aus und äußerte, daß
er erwartet habe, der Handelsstand Augsburg
würde mit andern Vorschlägen hervortreten, um
sein Jnteresse mit der allgemeinen deutschen Ge-
setzgebung in Einklang zu bringen. Die Abstim-
mung ergab hierauf die Verwerfung der Paur' -
schen Modifikation mit 5 gegen 3 Stimmen. Der
Abgeordnete Großhändler Neuffer von Regens-
burg wurde als Mitglied des Ausschusses mit Be-
dauern vermißt.             
       München, 6. April. Wir wurden unvorher-
gesehen durch die auf heute angekündigte 91. Si-
tzung, die erste nach den Ferien, überrascht. Pflicht-
schuldigst fanden wir uns um 9 Uhr zum Ren-
dez-vous  ein. Die Minuten verrannen, -- jede
ließ einen Abgeordneten sichtbar werden, bis end-
lich um9 1 / 2 Uhr der erste Hr. Präsident seinen
Stuhl einnahm und folgende Eröffnungsrede hielt:
„Meine Herren! Jch befinde mich heute in der
seltsamen Lage, die Sitzung zu schließen, ehe ich
sie eröffnete, weil die zu einem Beschluß nöthige
Anzahl Mitglieder nicht anwesend ist! Damit
aber die Zeit benützt werde, möge der Ausschuß
seine Berathungen über die Wechselordnung fort-
setzen!“             
       H Fraukfurt, 6. April. Gestern Abend be-
suchte der österr. F.=M.=Lieut., Baron Schirn-
ding, die Unteroffiziers = Versammlung der ver-
schiedenen hier liegenden Corps in dem Gräber' -
schen Wirthschafts = Lokale. Als der alte Krieger
mit der Cigarre im Munde erschien, erschallte ein

nicht enden wollendes „Hoch.“ Wie ein langjäh-
riger Kamerad unterhielt sich der greise Soldat
mit allen Chargen und Waffengattungen. Die
Herablassenheit, die Freundlichkeit electrisirte die
Soldaten, man sah auf allen Gesichtern Freude
strahlen. Viel hat dazu auch beigetragen, daß
seit vorgestern die Preußen endlich den Herrn
v. Schirnding als Oberkommandanten anerkannt
hatten und ihre für sie selbst so lästige und zu-
rücksetzende Stellung, die nur geeignet war, sie
immer noch gehässiger zu machen, aufgegeben ha-
ben. Jn dieser Lage wird durch eine öffentliche
Parade auch der Welt gezeigt, daß die Truppen
hier wenigstens geeinigt seien und der Separatis-
mus nicht zu plump getrieben wird. -- Der Groß-
herzog von Hessen verkehrt häufig mit dem hier
verweilenden Kurfürsten von Hessen. Man sagt
allgemein, daß die Unterredungen die Trennung
Darmstadt's vom preuß. Sonderbund bezweckten;
deshalb soll auch der Prinz von Preußen so eilig
hierher gereist sein, um durch seine persönliche
Anwesenheit möglichst diesen neuen Schlag für die
preuß. Pläne zu verhüten. Es wird indessen nichts
fruchten; das ganze Großherzogthum mit Aus-
nahme der wenigen unverbesserlichen, wahrhaft im
Hirn verbrannten Gothaer will Niemand etwas von
diesem Sonderbund wissen, und namentlich das ganze
Militär sehnt sich nach dem Tag, an dem es
heißt: es steht auf großdeutscher Seite und wird
nur für diese fechten. Der ganze großherz. Hof
theilt diese Gesinnung und es ist bekannt, daß
der tapfere Prinz Emil von Hessen, österr. Feld-
zeugmeister, nicht eher nach Darmstadt zurückkehrt,
bis Darmstadt von dem weil. Dreikönigsbündniß
sich getrennt haben wird. -- Vorgestern wäre in
dem Palais des Prinzen von Preußen beinahe
wiederum Feuer ausgebrochen -- ein eigenes Ver-
hängniß, in so kurzer Zeit dreimal in Feuersge-
fahr zu kommen. -- Die Nachrichten aus Erfurt
erregen hier auch nicht die geringste Theilnahme.
Man überschlägt die Artikel wie die etwa von
Kamtschatka oder sonst unentdeckten Ländern, und
läßt sich höchstens die Quintessenz erzählen. Die
Gothaer haben bei allen Parteien hier jede Ach-
tung verloren; sie, die einst mit aufgehobenen Hän-
den für die Grundrechte zu sterben heuchelten, sind
jetzt die Ersten, die auch diese fallen lassen wür-
den, wenn nur ihr hinterster Zweck erreicht, d. h.
Preußen etwas größer gemacht würde. Neulich
war hier ein Spottgedicht auf diese charakterlosen
Menschen an den Straßen angeheftet. Auch De-
kan Bauer von Bamberg war dabei persiflirt. Er
figurirte als Balthasar, resp. Balser'schen, und
beklagte, daß die Zeit noch nicht gekommen, wo
er als evangel. Bischof zu Berlin throne und mit
Orden auf der Brust die Ehre hätte, zur königl.
Tafel gezogen zu werden und gar mit k. Perso-
nen zu reden. Was müßte Berlin nicht für Stel-
len zu vertheilen haben, wenn es alle Hoffnungen
hätte befriedigen müssen!             
       Karlsruhe, 5. April. Von den gefangenen
Offizirren in Kislau sind bereits zwei, die Lieu-
tenants Arnold und Schmidt, von Sr. kgl. Hoheit
dem Großherzog begnadigt, und in Folge dessen
aus dem Gefängniß entlassen worden: drei andere
erwarten täglich die gleiche Begnadigung. Dann
erst werden, wie wir vernehmen, die noch übri-
gen gefangenen Offiziere ihr Gnadengesuch ein-
reichen.             
       F* Karlsruhe, 6. April. Das Regierungs-
blatt vom Heutigen enthält sechs Allerhöchste Er-
lasse aus dem Großh. Staatsministerium vom 30.
v. M., nämlich: 1 ) Gesetz, Erhebung der Steu-
ern in den Monaten März, April und Mai d. J.
betreffend. 2 ) Gesetz, die Verdoppelung der Erb-
schafts- und Schenkungsaccise betreffend. 3 ) Ge-
setz, die Wiedereinführung der Fleischaccise für die
laufende Budgetperiode betreffend. 4 ) Gesetz, die
Erhebung der Kapitalsteuer betreffend. 5 ) Gesetz,
die Ausgleichung des Aufwandes für die durch
den Maiaufstand nöthig gewordene militärische
Hülfe betreffend. 6 ) Gesetz, die Eröffnung eines
Kredits von 2,500,000 fl. für die Staatskasse
bei der Amortisationskasse für den Fall unver-
schieblicher Staatsbedürfnisse während der bevor-

stehenden Unterbrechung der ständischen Verhand-
lungen betreffend.             
       Rastatt, 4. April. Nachdem von Seiten Preu-
ßens schon vor längerer Zeit die österreichische
Regierung aufgefordert ist, „den Bundesverträgen
gemäß“, die hiesige Festungsbau=Direktion wieder
zu übernehmen, hat jetzt die Bundeskommission
die genannte Regierung angegangen, zum Behuse
der Beendigung des Baues sieben Jngenieur=Of-
fiziere hieher zu entsenden. Man zweifelt nicht,
daß diesem Ansinnen alsbald werde entsprochen
werden.             
       Vom Bodensee, 2. April. Von den Gerichts-
höfen wurden in neuerer Zeit mehrere nicht un-
bedeutende Strafurtheile erlassen. So wurde von
dem Hofgericht zu Konstanz Jgnaz Rumpelhard
zu 8 Jahren, Notar Kratzer zu 6 Jahren, und
Altbürgermeister Schwerdter, Alle von Allensbach,
zu 4 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Diese waren
schon beim Hecker'schen Aufstande betheiligt, indem
sie bei der Absetzung der Kreisregierung zu Kon-
stanz und der Einsetzung Peter's als Statthalter
mitwirkten. Sodann wurde Notar Bedenk in Sa-
lem zu 8 Jahren und Rechtspraktikant Bauer da-
selbst zu 2 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ersterer
war unter der revolutionären Herrschaft Civilkom-
missär und Letzterer Schriftführer des Civilkom-
missärs. Endlich wurden Konrad Katzenmaier und
Rechtspraktikant Franz Rolle, Beide von Konstanz
jeder zu 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Erste-
rer war Stellvertreter des Civilkommissars zu
Konstanz und Letzterer war Civilkommissär in Hei-
ligenberg und eine Zeitlang Amtsverweser in Ue-
berlingen.             
       Hannover, 3. April. Jn der heutigen Si-
tzung zweiter Kammer -- der ersten nach der
Vertagung -- wurde eine Eingabe der Regie-
rung, „die dermalige Lage der deutschen Verfas-
sungsfrage betr.,“ eingebracht und auf den Antrag
von Gerding verlesen. Die Verlesung dauerte fast
eine Stunde. Die Regierung fand es nothwen-
dig, nähere Mittheilungen über die deutsche Ver-
fassung in einer Denkschrift an die Stände gelan-
gen zu lassen. Diese Denkschrift bezieht sich auf
die frühere, die am 10. Dezbr. 1849 den Stän-
den mitgetheilt wurde, und gibt eine ausführliche
Geschichte der Verhandlungen über die Berufung
des Erfurter Tags im Verwaltungsrathe, die dann
den Rücktritt Hannovers und Sachsens veranlaßt
hat. Dann werden die Umstände, unter denen der
preuß. Gesandte Hannover verlassen habe, erwähnt,
die bekannte Note darüber sei der diesseitigen Re-
gierung noch nicht offiziell mitgetheilt. Vom Mün-
chener Hofe seien dann die Vorschläge für ein
neues Werk der Einigung gemacht; es habe ein ver-
traulicher Austausch von gegenseitigen Ansichten
stattgefunden, indessen haben die diesseitigen nur
theilweise Berücksichtigung gefunden, und Bayern,
Württemberg, Sachsen ohne Hannover das Bünd-
niß abgeschlossen. Sehr ausführlich wird dann in
der Denkschrift die Gefahr für Deutschland ge-
schildert, die vorwalten würde, wenn Oesterreich
auch mit seinen außerdeutschen Besitzungen in die-
sem Bunde vertreten sein würde. Abgesehen von
diesen Bedenken würde aber Hannover dem neuen
Bündnisse nur für den Fall beitreten, daß sich
Preußen mit demselben einverstanden erkläre. Die
hannöver'sche Regierung würde fest auf dem Wege
des Rechts, des Bundesrechts bestehen, sie fühle
sich stark genug dazu im Einverständnisse mit den
Ständen. Würde eine Einigung Deutschlands auf
diesem Wege des Rechts vorgeschlagen, dann werde
sie freudig das Jhrige für diese Einigung thun. --
Auf der Tagesordnung stand die zweite Berathung
des Entwurfs der Eidesleistung, der durch seine
unduldsamen Bestimmungen große Erbitterung im
Lande erregt. Nach langer und heftiger Debatte
wurde die Eidesformel der Grundrechte wieder-
hergestellt, mit 29 gegen 23 Stimmen.             
       Hannover, 5. April. Die zweite Kammer
hat heute die auf Hannover fallende Quote der
an Dänemark zu machenden Zahlungen und die
Entschädigungen an verletzte hannoversche Staats-
bürger im Belauf von etwas mehr als 10,000
Thlr. einstimmig bewilligt.           

       Schwerin, 3. April. Von der Bundescent-
ralkommission ist heute eine Note beim hiesigen
Gouvernement eingegangen, deren Jnhalt wir da-
hin angeben können: Die Commission hat 1 ) die
gegen ihre eigene Competenz in dieser Sache er-
hobenen Einwendungen fur nicht begründet, und
2 ) die Legitemation der Reclamanten für so weit
geführt erachten müssen: daß der im Art. III. der
Patentverordnung vom 28. Nov. 1847 voraus-
gesetzte Fall als vorhanden anzuerkennen ist, und
und das Zusammentreten der von der großherzog-
lichen Regierung und von den Reclamanten nach
Maßgabe des Art. II. Nr. 3 jener Verordnung
zu wählenden Schiedsrichter von der großherzog-
lichen Regierung mit Bestand Rechtens nicht ver-
weigert werden kann. Binnen drei Wochen sind
die gewählten Schiedsrichter anzuzeigen.             
       Altona, 1. April. Die Niedersächsische Zei-
tung veröffentlicht ein Schreiben des preuß. Mi-
nisters der auswärtigen Angelegenheiten Hrn. v. 
Schleinitz an die Statthalterschaft, das den
preußischen Rückzug für die Herzogthü-
mer anbahnt. Das Aktenstück lautet: „Der
königl. Generallieutenant v. Rauch hat nach seiner
Rückkehr aus Kiel an den königl. Ministerpräsiden-
ten unter 17. d. Mts. einen Bericht über seine
Sendung erstattet, in welchem derselbe auf Aeu-
ßerungen Bezug nimmt, die ihm von Seiten der
Statthalterschaft und andern der Regierung ange-
hörenden Personen gemacht worden, und in wel-
chen eine so falsche Auffassung enthalten ist, daß
der Unterzeichnete dieselben nicht mit Stillschwei-
gen übergehen kann. Er hält es daher für seine
Pflicht, der hochlöbl. Statthalterschaft die betr.
Stelle aus dem Berichte des Generallieutenants
v. Rauch in der Anlage mitzutheilen. Diese Aeu-
ßerung deutet an: daß die königl. Regierung, im
Voraus von der Absicht der Einforderung der
Steuern im Herzogthum Schleswig Seitens der
Statthalterschaft unterrichtet, gegen dieselbe nichts
einzuwenden gehabt; daß dieselbe dem Zustande-
kommen einer direkten Verständigung der Herzog-
thümer mit Sr. Majestät dem Könige von Dä-
nemark entgegengearbeitet; endlich, daß sie die Statt-
halterschaft unter der Hand habe veranlassen wol-
len, auf die Aufnahme Holsteins in den engeren
Bund anzutragen. Was den ersten Punkt betrifft,
so muß der Unterzeichnete daran erinnern, daß der
königl. Ministerpräsident schon in seinem Schreiben
vom 14. Januar, außer der Abmahnung von Bun-
deswegen noch ausdrücklich erklärt hat, daß es
Preußen nur dann möglich sein werde, zur Her-
stellung eines befriedigendern Zustandes mitzuwir-
ken, „wenn die Statthalterschaft sich sorgfältig je-
des faktischen, einseitigen Vorschreitens enthalte,
welches eine Abänderung des jetzigen fak-
tischen Zustandes der Waffenruhe impliciren
müßte.“ Als die Statthalterschaft es aussprach,
daß ihr nichts übrig bleiben würde, als im Mo-
nat März die Steuerkräfte des Herzogthums Schles-
wig zur Unterhaltung des Heeres mit herbeizuzie-
hen, erwiderte der Ministerpräsident mit ausdrück-
lichem Bezug darauf ( Schreiben vom 7. März
d. J. ) : „ die Vornahme von Regierungs-
handlungen  von Seiten der Statthalterschaft
im Herzogthum Schleswig muß an und für
sich selbst als eine Stöhrung und Aufhebung der
wesentlichen Bedingungen der Waffenruhe ange-
sehen werden, und würde demnach ohne Zweifel
auch alle Folgen eines gewaltsamen Bruches der
Waffenstillstandskonvention nach sich ziehen.“ Das-
selbe hat der Unterzeichnete in wiederholten münd-
lichen Unterredungen dem vertraulichen Agenten
der Statthalterschaft und namentlich dem Depar-
tementchef Hrn. v. Harbou ausgesprochen. Er
hat demselben offen erklärt, daß wenngleich die k.
Regierung keine Mittel in Händen habe, um zu
verhindern, daß die Staathalterschaft Gelder, welche
ihr aus dem Herzogthum Schleswig aus eigenem
freien Antriebe der einzelnen Einwohner zugesandt
würden, annehme, sie jedoch eine Einforderung von
Steuern nur als eine Regierungsmaßregel ansehen
könne, welche dem Waffenstillstande zuwiderlaufe
und daher von der königl. Regierung für unzu-
lässig erklärt werden müsse. Der Unterzeichnete

kann sich nicht erklären, worauf die Ansicht beru-
hen könne, als habe Preußen der direkten Ver-
ständigung der Herzogthümer mit ihrem Landes-
herrn entgegen gewirkt. Die Statthalterschaft wird
sich erinnern, wie eifrig die königl. Regierung, so-
wohl in den Herzogthümern als in Kopenhagen,
gerade auf jene direkte Verständigung hingewirkt
und sie zu befördern gesucht hat, am wenigsten
kann sie vergessen haben, wie sehr es gegen den
Wunsch und Rath der königl. Regierung gewesen
ist, daß noch gerade in der letzten Zeit die desig-
nirten Vertrauensmänner nach dem Kabinetsschrei-
ben aus Kopenhagen vom 11. Januar d. J. nicht
nach Kopenhagen gegangen sind. Das Antwort-
schreiben derselben vom 26. desselben Monats ist
leider erlassen worden, ohne daß die königl. Re-
gierung um ihre Ansicht und Wünsche befragt wor-
den. Letztere waren aber der Statthalterschaft hin-
länglich bekannt, und derselben noch eben zu der
Zeit durch den diesseitigen Bevollmächtigten für
die Friedensunterhandlungen, Hrn. v. Usedom, wie-
derholt ausgesprochen worden; der Unterzeichnete
kann also kaum annehmen, daß die Statthalter-
schaft darüber im Jrrthum befangen gewesen. Was
endlich den dritten Punkt betrifft, so wird die Statt-
halterschaft nicht umhin können, anzuerkennen, daß
gerade das Gegentheil von dem, was jene Aeu-
ßerungen andeuten, stattgefunden hat. Auf dem
mündlich von dem vertraulichen Agenten ausge-
sprochenen Gedanken: ob die Statthalterschaft nicht
dem Bündniß vom 26. Mai beitreten und die
Wahlen zum Erfurter Parlament vornehmen las-
sen könne? hat der Unterzeichnete ausdrücklich er-
klärt, daß dies, als ein Eingriff in die
Souveränetätsrechte des Landesherrn,
durchaus unzulässig sey. Der Unterzeichnete
kann das peinliche Gefühl nicht verhehlen, welches
jene Aeußerung hervorzurufen geeignet ist, und er
zweifelt nicht, daß die obigen Erklärungen hinrei-
chen werden, um das hier offenbar obwaltende 
Mißverständniß zu beseitigen. Berlin, 19.
März 1850. gez. v. Schleinitz. An die hoch-
löbl. Statthalterschaft zu Kiel.“             
       Altona, 3. April. Die Landesversammlung
hat sich, so viel verlautet, in ihren geheimen Sitz-
ungen fast einstimmig gegen die obwaltende Poli-
tik der Statthalterschaft ausgesprochen und mit
48 St. gegen 43 den Einmarsch in Schleswig
beschlossen. Ein Amendement des Herzogs von
Augustenburg, man möge zuvor noch eine Frie-
densmission in Kopenhagen versuchen, wurde mit
derselben Majorität von 5 St. verworfen. Man
will den Einmarsch in Schleswig, ob aber die hier-
her kommandirten preuß. Offiziere bleiben, ist
wohl dabei nicht mitberathen worden. Sie wer-
den im Falle des Einmarsches nicht bleiben, Ruß-
land dürfte dagegen alsdann entschieden für Dä-
nemark auftreten. Es scheint, daß man sich an
den Obersten von der Tann in München wenden
will, aber man bezweifelt sehr, daß die dortige
Regierung gegen Petersburger Einflüsse ihre Of-
fiziere jetzt hergehen läßt. So steht zu befürch-
ten, daß Schleswig, wenn die Truppen der im
Waffenstillstande verharrenden Mächte sich zurück-
ziehen, in große Noth geräth, indem das Heer
keinen kommandirenden General und keinen Gene-
ralstab haben würde. Am Freitag tritt die Rit-
terschaft mit den bürgerlichen Gutsbesitzern in
großer Berathung zusammen.             
       Hamburg, 3. April. Schon im vorigen Herbst
hatte es sich hier ereignet, daß nächtlicher Weile
und von unbekannter Hand das Schild des schles-
wig=holsteinischen Oberpostamtes von der Straße
aus mit schwarzer Farbe überstrichen worden war;
die Sache machte um so mehr Aufsehen, da der
dänische Postmeister selbst zu dieser Affaire in
Beziehungen gebracht wurde, die sich übrigens nie
klar herausgestellt haben. Jn voriger Nacht ist
jedoch abermals die Aufschrift jenes Posthaus-
schildes vernichtet worden und das unter Umstän-
den, welche viel zu denken geben. Die hiesige
Polizeibehörde hatte nämlich vor Kurzem die Be-
seitigung jener Bezeichnung „ Schleswig=Holsteini-
sches Oberpostamt“ von der betreffenden Behörde
verlangt. Diese protestirte und nun verlangte die

Polizei, daß binnen 3 Mal 24 Stunden das
Schild abgenommen werden müsse; eine Weisung,
der das schleswig=holsteinische Oberpostamt nach-
zukommen sich nicht bewogen fühlen konnte. Heute
Nacht 12 Uhr erfolgte nun das erwähnte Atten-
tat und konnte von den Nachtwächtern, die vor-
her ein Polizeibeamter fortgeschickt haben soll,
nicht verhindert werden. Hamburg scheint die Ge-
fälligkeit gegen Dänemark bereits sehr weit zu
treiben. -- Nachschrift. Die hiesige Polizei-
behörde hat, wie wir soeben als zuverlässig er-
fahren, die nächtliche That als von ihr aus-
gegangen, bereits anerkannt. Der schleswig-
holsteinische Postmeister hatte schon vorige Woche
nach Kiel über das ihm gestellte Ansinnen berich-
tet. Die Statthalterschaft hat geantwortet, daß
sie, falls man von Seiten Hamburgs zu beleidi-
genden Maßregeln schreite, Repressalien ergreifen
würde. Man bringt die Sache mit den Opera-
tionen des dänischen Kammerherrn v. Bülow, der
von Frankfurt über Berlin jüngst hier eintraf, in
Verbindung.             
       Berlin, 3. April. Wohlunterrichtete Personen
wollen wissen, das kurhessische Ministerium
habe bereits einen Präliminar=Vertrag mit 
Oesterreich abgeschlossen, durch welchen es sich
verpflichtet: 1 ) die Auflösung des Bündnisses vom
26. Mai v. J., oder wenigstens bei der ersten
günstigen Gelegenheit den Rücktritt Kurhessens von
demselben herbeizuführen, 2 ) in diesem Falle dem
Verfassungsentwurfe der königlichen Regierungen
von Bayern, Sachsen und Württemberg beizutreten
und namentlich 3 ) die in Kurhessen in Wirksam-
keit getretenen Grundrechte des deutschen Volkes
zu beseitigen, wie dies von Oesterreich auch den
gedachten drei Königreichen gegenüber verlangt
worden ist. Da Kurhessen von Oesterreich etwas
weit liegt, so haben unsere preußischen Offiziere
und Landwehrmänner die schönste Aussicht, neben
den badischen und sächsischen auch hessische Denk-
münzen zu verdienen, auch ihren Witwen und
Waisen dieselben möglicher Weise als -- voll-
gültigsten Bettelbrief zu hinterlassen.             
       Königsberg, 3. April. Aus sicherer Quelle
erfahre ich so eben, daß in diesen Tagen eine k.
Kabinetsordre hier angelangt ist, nach der in der
ganzen Monarchie das erste Aufgebot der
Landwehr, Jnfanterie und Kavallerie, einberu-
fen werden soll.             
       + Wien, 3. April. Aus Pesth wird geschrie-
ben, daß auch dort die Bewerbungen um Pässe
zur Auswanderung in einer Weise zunehmen, die
früher noch nie vorgekommen ist. Unter den Aus-
wanderungslustigen befinden sich zahlreiche Mit-
glieder des besitzenden Adels. -- Der Aufstand
in Bosnien greift auf bedrohliche Weise immer
mehr um sich. -- Der „Magyar Hirlap“ berich-
tet, die Regierung wäre einer russo=slavischen Pro-
paganda auf die Spur gekommen, welche jedoch
glücklicher Weise noch im Keime erstickt worden
sei. -- Jn Pesth wird demnächst eine Kundma-
chung erscheinen, worin die Ablieferung sämmtli-
cher während der ungarischen Revolutions=Epoche
erschienenen magyarischen Zeitschriften unter An-
drohung schwerer Strafen befohlen wird. -- Der
greise Volksdichter Castelli ist seit einigen Tagen
bedenklich erkrankt. -- Nach der „Südsl. Ztg.“
ist der Bauern=Aufstand in Zagorien beendet; was
sich von den Unruhigen noch in die Wälder ge-
flüchtet, kehrt zurück, und die Sedrien rechnen auf
reichliche Prügelstrafen. Das Militärkommando
zeigte sich sehr human, weniger die Comitats=Pan-
duren, deren Profosengelüste ohnehin bekannt sind.             
       * Wien, 4. April. Der durch seinen Einfluß
in der vormärzlichen Zeit bekannte Graf Bombel-
les ist gestorben.                        
      Dänemark.
       Kopenhagen, 4. April. Der Reichstag ist
vom König über die gesetzliche Zeit hinaus ver-
längert worden.                        
      Frankreich.
       C Paris, 3. April. Jm weiteren Verlaufe der
heutigen Sitzung der Nationalversammlung kam


es zu einem äußerst stürmischen Auftritte. Bei
der Berathung über das Budget des Ministeriums
des Jnnern nahm Hr. J. Favre, einer der heftig-
sten Führer der Bergpartei, das Wort; er richtete
gegen das Ministerium und insbesondere gegen die
Leitung und das Verfahren der Polizei, welche er
als eine förmliche Unterdrückungs=Anstalt darstellte,
die leidenschaftlichsten Angriffe; es wurde dadurch
ein im höchsten Grad heftiger Austausch von Vor-
würfen und Drohungen zwischen der Linken und
der Rechten hervorgerufen, welcher die parlamen-
tarische Würde schwer verletzte; von der einen,
wie von der andern Seite wurden die plumpsten
Worte laut, man hielt sich einander die Fäuste
entgegen, Drohungen und Herausforderungen flo-
gen herüber und hinüber; es war ein wahrer
Scandal, darin stimmen Alle überein, welche das
wilde Durcheinander mitangesehen. Endlich ge-
lang es dem Präsidenten, die Abstimmung über
ein von Hrn. J. Favre gestelltes Amendement,
welches ein förmliches Mißtrauensvotum gegen
die ministerielle Politik enthielt, vornehmen lassen
zu können. Es wurde dies Amendement mit der
enormen Majorität von 440 Stimmen gegen 175
verworfen, also mit einer Majorität, wie das Mi-
nisterium noch selten eine gehabt. Bemerkenswerth
ist es, daß, als der Minister des Jnnern, Hr.
Baroche, seine Rede mit der Erklärung schloß:
er werde die Verfassung entschlossen aufrecht er-
halten, die Rechte das tiefste Schweigen beobach-
tete, während die Linke diese Versicherung mit
ironischem Beifall aufnahm. -- Die nächste Si-
tzung dürfte nicht weniger hitzig werden; auf der
Tagesordnung befindet sich der Gesetzes=Entwurf
über die Deportation.               
       C Paris, 5. April. Bekanntlich heißen die
Chefs der Majorität seit kurzem Burggrafen. Zur
Wiedervergeltung hat man die Chefs der dritten
Partei ( Lauwricière Dufaure, Cavaignac ) „ Mark-
grafen “ getauft, weil die alten deutschen Fürsten
dieses Titels hart an der feindlichen Grenze stan-
den. Sogar Bedeau und F. de Lasteyrie gehören
zu den Markgrafen. -- Trotz der bereits erfolg-
ten und noch täglich zahlreich erfolgenden Aus-
weisungen erfahren wir aus guter Quelle, daß
auf der Polizeipräfectur über viertausend Jn-
dividuen vorgemerkt sind, deren nächster Tage ein
gleiches Schicksal wartet. -- Die Familie Lesur-
ques von Donai, die seit einem halben Jahrhun-
derte die Rehabilitation ihres unglücklichen Fami-
liengliedes fruchtlos reclamirt, hat an die gesetz-
gebende Versammlung eine neue Petition gerich-
tet. Ein Lesurques wurde nämlich als Mörder
geköpft, und wenige Wochen später erkannte man
seine gänzliche Unschuld. Auch in Deutschland ist
dieser Prozeß bekannt. -- Die Großherzogin von
Baden soll gesonnen sein, die Besitzung Tres-
lissac bei Perigueure, wo sie erzogen wurde, an-
zukaufen, dieselbe gehört gegenwärtig Hrn. Ma-
guan, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.
-- Die Estafette enthält Folgendes: Gestern war
großes Diner im Elysée. Die Mitglieder der
Budgetkommission, so wie jener über das Preß-
gesetz wohnten demselben bei. Der Präsident un-
terhielt sich lange mit der Mehrzahl der Reprä-
sentanten, welche zur letzteren gehören. Hr. Louis
Bonaparte wiederholte die sonderbaren Argumente,
welche die letzte Nummer des Napoleon zur Un-
terstützung des Preßgesetzes enthält.                            
       Spanien.
       sjplus Madrid, 1. April. Die Staatszeitung
veröffentlicht heute eine königliche Verordnung,
welche die Verwaltung der Staatsschuld beauf-
tragt, die Arbeiter zur Regelung der Schuld in
Angriff zu nehmen, und die Bemerkungen der
Vertreter ausländischer Jnhaber von spanischen
Schuldscheinen zu berücksichtigen. Nach Beendi-
gung der Vorarbeiten wird der Finanzminister in
nächster Session des Cortes ein Gesetz einbringen
über die difinitive Regelung der Schule. Jn
sinanziellen Kreisen ist man der Meinung, das
Ministerium beabsichtige, gestützt auf die in näch-

ster Zukunft zu realisirenden Hoffnungen, die An-
bahnung eines Uebereinkommens mit England.
Die Lösung der englischen Differenzfrage wird
bis 15. April in officiellen Aktenstücken verkündet
werden.             
       Kadir, 26. März. Hier befinden sich jetzt
fünf spanische Dampffregatten, die sich mit Kohlen
versorgen und eine Segelfregatte, um Truppen an
Bord zu nehmen. Diese Schiffe bilden das Ge-
schwader, welches nach Kuba bestimmt ist und
demnächst, nach Einschiffung des Generals Graf
Mirasol, unter Segel gehen wird. Jedenfalls
muß die Regierung geheime Nachrichten erhalten
haben, die sie irgend einen Handstreich auf die
Jnsel oder einen Ausbruch im Jnnern derselben
befürchten lassen.                        
       Portugal.
       Lissabon, 29. März. Die Debatten über das
Preßgesetz sind geschlossen und das Gesetz mit
68 gegen 18 Stimmen von der Deputirtenkam-
mer angenommen worden. Die portugiesische Op-
position hat fünf Stimmen verloren. -- Große Be-
stürtzung erregte es unter der Bevölkerung der
Hauptstadt, daß es Admiral Martin's engl. Ue-
bungsgeschwader bei seiner am 26. erfolgten Rück-
kehr -- allen Hafenbestimmungen zum Trotz --
eine drohende Stellung auf dem nur für die por-
tugiesischen Schiffe bestimmten Ankergrunde nahm.
Am 28. zog sich zwar die Flotte auf den ihr be-
stimmten Platz zurück, Niemand aber will sich die
wunderliche Entschuldigung des engl. Admirals ein-
reden lassen, daß an der früheren Stellung der
Flotte bloße Unkenntniß Schuld gewesen sei. Viel-
mehr glaubt man, daß damit -- den Weisungen
Palmerston's gemäs -- eine Demonstration be-
absichtigt gewesen, um die Regierung einzuschüch-
tern und sie für Gewährung gewisser Entschädi-
gungsforderungen geneigter zu stimmen. England
scheint jetzt absichtlich an aller Welt Enden eine
drohende und herausfordernde Stellung einzuneh-
men, um die andern Großmächte fühlen zu lassen,
daß es zur See Niemand fürchtet und der ganzen
Welt Trotz bietet. -- Die Wohnung des Herzogs
v. Saldanha steht jetzt förmlich unter polizeilicher
Aufsicht.             
       † Lissabon, 30. März. Das neue Preßgesetz
wird nächstens in der Pairskammer zur Berathung
kommen, wo es -- wie in der Deputirten=Kam-
mer -- mit bedeutender Majorität angenommen
werden wird.                        
       Jtalien.
       □ Turin, 2. April. Der König von Sar-
dinien hat dem Geistlichen Charvaz, einst Bischof
von Pigueroles, früher Erzieher der Kinder Carl
Alberts, den Auftrag ertheilt, sich nach Rom zu
begeben, um vom Papste die Zustimmung zum
Gesetze Siciardi zu erwirken. Derselbe ist bereits
nach Pordici abgereist. Die Diskussion über das
Gesetz, im Senat auf Dienstag festgesetzt, soll da-
her vertagt werden.                        
      Rußland.
       Warschau, 29. März. Der Kaiser hat, der
Bitte des Fürsten von Warschau entsprechend, aus
dessen im Königreich Polen, Gubernium Lublin
gelegenen Gütern, bestehend aus einem Städtchen,
20 Dörfern, 5 Vorwerken, 1886 Mrg. Wald ec.,
ein Majorat gebildet, welches den Namen führt:
„Majorat des Fürsten von Warschau, Grafen
Paskewitsch Eriwanski.“                             

Verantwortlicher Redakteur: 
Dr. Stehle. 

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 6. April.
Weizen 11 fl. 20 kr. Korn 6 fl. 58 kr.
Gerste 6 fl. 20 kr. Haber 4 fl. 13 kr.           
       Handels=Berichte.
Mainz, 5. April. Waizen effect. fl.7 1 / 3,
pr. netto 100 Kilog. Roggen wenig beachtet, effect.

fl. 5 -- fl.4 5 / 6. Gerste fl.4 3 / 6. Hafer fl.5 1 / 2
pr. netto 100 Kilog. -- Die Stimmung für Rüböl,
die seither immer den Schwankungen der Witte-
rung folgte, ist nun, da das Wetter einen mil-
den und für die Repspflanze günstigen Charakter
angenommen, auch flauer geworden, und obgleich
noch einzelne Käufer von Oktoberöl am Markte
bleiben, so hält es doch schwer über Rthlr.38 1 / 2
pr. 280 Pfd. l. G. auf diesen Termin zu lösen;
Leinöl Rthlr. 40 pr. 280 Pfd. l. G. Mohnöl
fl. 27 -- fl.26 3 / 4 pr. 50 Kilog. -- Reps fl.
15 1 / 4 -- 1 / 3 pr. Malter.           
                Frankfurter Cours.
Den 8. April 1850.
Geld.Papier.
Oesterreich Bankaktien......11061111
„5% Metallique....78 5 / 878 7 / 8
„4%„....60 1 / 261
„3%„....----
„2 1 / 2 %„....----
„4 1 / 2 % Bethmann...74 1 / 2 75 1 / 2
„4%„...66--
„fl. 250 Loose v. J. 1839.-- --
„„500„„1834.----
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.----
„Tthl. 50 Prämien Scheine.102 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...8080 1 / 2
„4%„....85 3 / 486 1 / 2
„5%„....99 3 / 4100 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....8080 1 / 4,
„4 1 / 2 „....94 3 / 495 1 / 4
Baden3 1 / 2 %„....77 3 / 478 1 / 4
„fl. 35 Loose......30 7 / 831 1 / 4
„„50„......51 1 / 252
Nassau fl. 25 „......23 1 / 223 3 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...71 1 / 471 3 / 4
„„„25„...25 3 / 825 5 / 8
Polen fl. 300„... -- --
Sardinien Fcs. 36„...32 1 / 233                           
                Fremden=Anzeige.
Den 8. April 1850.
Adler: Kflte.: Geier v. Frkft., Weker v. Berlin. 
Kronprinz: Sedillot, Prof. u. Ehrmann, Rent. v.
Marburg. Höpfner, Fabrik. v. Heidelberg. Mr. Fallier Field
Rent. a. England. Eichen, Oberl. i. reitenden Art.=Reg. v.
München. Rhodins, Rent v. Cöln. Graf Eltz v. Elfeld. 
Wittelsbacherhof: Flory, Priv. m. Schwester von
Hochheim. Beylich, Jngenieur v. Augsb. Kflte: Schweitzer
v. Darmst., Süßkind v. Cöln, Böttger v. Eichfeld. 
Württembergerhof: Kera, Pfarrer v. Stuppach.
Friedrich, Verwalter v. Moos. Kleemann, Kfm. v. Schweinf.
Tercier, Rent. v. Lyon.            
      Theater=Anzeige.
Dinstag den 9. April:
Zum Benesice des Hrn. Balletmeister Hummel: 
Gustav,
oder: 
Der Maskenball,
große Oper in 5 Akten mit Ballet.
Musik von Auber.
Außer den bei der vorigen Aufführung vor-
gekommenen Tänzen und Zügen wird Hr. Ballet-
meister Hummel mit seinen drei Kindern, Fräul.
Jda, Sophie und Hrn. Courad, die so beliebte 
große Mazurka im polnischen Nationalkostüm
tanzen.
Mittwoch den 10. April:
Gastspiel des Hrn. und Frau Wallner vom
kaiserl. deutschen Theater in St. Petersburg: 
Der verwunschene Prinz.
Schwank in 3 Aufzügen von J. Plötz.
Hierauf zum Erstenmale: 
Jm Jrrenhause. 
Dramatisches Genrebild von Herzenskorn und
Seidl. Musik mit Benutzung österreichischer Volks-
melodien von Albert Lortzing. -- Von heute ist
der Anfang halb 7 Uhr. Kassaöffnung 6 Uhr.           
       Gestorbene:
Den 8. April 1850.
Ruppert, Theresia, Pfründnerin, 76 J. alt.
-- Emmerich, Ottilie, Näherin, 36 J. alt. --
Sersi, Marktdienerskind. -- Hodek, Jakob, 1 / 4 J.
alt. -- Lippert, Franziska, Hütersfrau, 64 J. alt.
-- Hopfenstätter, Barb., Offiziantengat. 49 J. alt.                    

Druck von Joseph Steib.         