     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.  
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 213.   Würzburg, Donnerstag den 5. September. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
Dem Schullehrer Adam Deeg von Hessenthal
ist die erste Schul= und Kirchendienersstelle zu
Sailauf k. Ldg. Aschaffenburg; dem Schullehrer
Joh. Martin Weth zu Halsheim die erste Schul-
und Kirchendienersstelle zu Wiesenfeld k. Ldg. Karl-
stadt; dem Schuldienstexspektanten und 2. Lehrer
zu Poppenhausen Andreas Blum die Schulstelle
zu Stellberg k. Ldg. Weihers; dem Schullehrer Ro-
chus Pfister zu Westheim die Schulstelle zu Rupp-
rechtshausen Ldg. Würzburg r. M.; dem Schul-
lehrer Kaspar Schnabel zu Schimborn die erste
Schul= und Kirchendienersstelle zu Groswallstadt
k. Ldg. Obernburg; dem Schullehrer Franz Joseph
Weber zu Neunkirchen die Schul= und Kirchen-
dienersstelle zu Euerfeld k. Ldg. Dettelbach übertra-
gen worden.         
             Ueber die Gleichheit der Staatsbürger.
Gleichheit ist eines der Schlagwörter unserer
Zeit, das bei vielen, namentlich jugendlichen Ge-
müthern, im Geiste der modernen Demokratie auf-
gefaßt, den Schein der Wahrheit behauptet, und
ihnen als ein zu erstrebendes Ziel vorleuchtet; es
wird daher nicht überflüssig sein, das Urtheil,
welches ein ausgezeichneter Mann, der hochwür-
digste Herr Parisis, Bischof von Langres, Mit-
glied der französischen Nationalversammlung und
des Unterrichtsrathes, über diesen Gegenstand aus-
gesprochen, auch den Lesern dieses Blattes zur
Beherzigung vorzulegen. „Man sagt zuerst: je
mehr die Werke des Menschen sich den Werken
Gottes nähern, desto vollkommener sind sie. Die-
ses Prinzip ist unbestreitbar und vollständig über-
einstimmend mit dem Evangelium. Man setzt
aber hinzu: in der Ordnung Gottes sind alle
Menschen gleich. Hier ist es, wo der Jrrthum
sich an die Seite der Wahrheit schleicht und selbst
sich an ihre Stelle setzt. Die Menschen sind gleich
vor den Gesetzen Gottes, sie sind gleich vor sei-
nem Richterstuhle. Es gibt göttliche Gesetze, die
alle Menschen verpflichten und wonach alle gleich
gerichtet werden, doch auch diese so beschränkte
Gleichheit ist voll des Geheimnißvollen. Es ist
aber nicht wahr, daß in der nach der Ordnung
Gottes gestalteten Welt alle Menschen gleich sind,
und hier handelt es sich darum, ob in diesem
Sinne, sowohl in materieller als in geistiger Be-
ziehung nach der Ordnung Gottes, Alles gleich-
mäßig vertheilt sei. Es ist gewiß, es ist voll-
ständig klar, daß Alles ungleich ist in den Schick-
salen des Menschen, und das nicht nur in den
Punkten, die man, wie behauptet wird, zum Theile
wenigstens, den Fehlern der sozialen Gestaltung
zuschreiben könne, als in den Reichthümern und
in der Macht, sondern auch in den von der ge-
sellschaftlichen Einrichtung gänzlich unabhängigen
Punkten, als da sind die Gesundheit, die Schön-
heit, die Kraft, der Verstand, und alle Arten der
natürlichen Anlagen. Betrachtet das ganze Weltall
und saget, ob die Ungleichheit sich nicht überall
und immer in der Ordnung der Natur findet und
ob die Schönheit des Ganzen nicht grade auf die
Harmonie der unzähligen und beständigen Ungleich-
heiten gegründet ist. Ja noch mehr, sind die

Menschen nicht selbst in der übernatürlichen Ord-
nung ungleich und zwar sehr ungleich behandelt?
Jst es nicht wahr, daß die Einen viele Gnaden
empfangen und mit mehr Leichtigkeit ihr Seelen-
heil fördern, während Andere wenig Hülfe finden
und mit größerer Schwierigkeit ihr Seelenheil wir-
ken müssen? Ohne allen Zweifel wird Alles am
jüngsten Tage vor dem Richterstuhle Gottes voll-
kommen ausgeglichen werden, aber jetzt in dieser
Welt ist es da nicht gewiß, daß auch von dieser
Seite volle Ungleichheit besteht und zwar eine Un-
gleichheit, wovor der Verstand sich beugen muß,
vor der selbst der hl. Paulus bei seiner Rückkehr
aus dem dritten Himmel sich niederwirft und aus-
ruft: „O welch eine Tiefe des Reichthums, der
Weisheit und der Erkenntniß Gottes! Wie unbe-
greiflich sind seine Gerichte, wie unerforschlich seine
Wege!“ Welche Anwendung kann man nun nach
dem Vorhergehenden zu Gunsten des Systems,
das wir uns zu beurtheilen vorgesetzt haben, von
dem sonst vollkommen christlichen Prinzip machen,
daß die Werke des Menschen um so vollkommener
sind, je mehr sie den Werken Gottes ähneln? --
Die Werke Gottes, weit entfernt, die Ungleich-
heit zu vernichten, sehen sie ein, bestimmen sie.
-- Wollen wir etwa hieraus schließen, daß die
menschlichen Regierungen die Ungleichheiten ver-
mehren, sie übertreiben sollen? Durchaus nicht.
-- Aber wir folgern daraus, daß, wenn sie be-
stehen, man sie wenigstens bis zu einem gewissen
Grade erhalten kann und noch öfter erhalten muß;
wir folgern daraus, daß die Ungleichheit keine
Unordnung ist, und da Gott selbst sie überall
einrichtete, halten wir uns berechtigt, zu schließen,
daß sie entweder ein großes Glück oder eine Noth-
wendigkeit sei. -- Auf diese Weise wenden sich
alle Schlußfolgerungen der Demokraten in dieser
Sache gegen sie mit Ausnahme des Pnnktes, den
wir jetzt zu beurtheilen haben: die Gleichheit vor
dem Gesetz. -- Wir haben gesagt und es ist un-
bestreitbar, daß alle Menschen vor der göttlichen
Gerechtigkeit gleich sind. Jst es nicht erlaubt
daraus zu schließen, daß auch alle vor den mensch-
lichen Gesetzen durchaus gleich sein müssen? Man
bemerke wohl, daß die Frage, so gestellt, durch-
aus verändert ist, und wir beeilen uns zu sagen,
daß in dieser beschränkten Weise Punkte der Ver-
ständigung liegen. Das menschliche Gesetz ist
sicher nichts oder soll doch nichts sein in seiner
Anwendung, als eine theilweise Anwendung der
göttlichen Gerechtigkeit. Eine der Vollkommen-
heiten der göttlichen Gerechtigkeit besteht in der
Nichtberücksichtigung des Ansehens der Person und
in der Anwendung auf Alle ohne Unterschied.
Eine der wesentlichsten Eigenschaften des mensch-
lichen Gesetzes ist die Unparteilichkeit, und in die-
ser Rücksicht muß vor ihm Alles vollständig gleich
sein. Man muß anerkennen, diese Folgerung läßt
keinen Einwurf zu, aber Jeder begreift auch, daß
das gleichmäßig auf alle Staatsformen Anwen-
dung findet und daß die Demokratie nichts zu
ihren Gusten daraus schließen kann. Doch folgt
daraus nicht auch, daß in demselben gesellschaft-
lichen Verbande die Gesetze dieselben sein müssen
für alle Bürger? Das ist, wie man sieht, eine
andere Art Gleichheit, gänzlich verschieden von
der früheren, und diese ist es, deren Eroberung

sich die Demokratie durch Abschaffung der Privi-
legien rühmt. Doch wenn es wahr ist, daß diese
Ordnung der Dinge in der staatlichen Gesellschaft
durch den Beginn der ersten französischen Revo-
lution erworben wurde, ist es denn auch wahr,
daß sie bis dorthin nicht bestanden hat in der
christlichen Gesellschaft? War sie nicht in der
Kirche seit schon achtzehn Jahrhunderten ohne
irgend eine Unterbrechung in voller Kraft? --
Dasselbe Gesetz für Alle und Alle gleich vor
dem Gesetz. -- Wo hat man denn jemals dieses
Prinzip der Gleichheit in der ganzen Einfachheit
der Ausführung so beharrlich, so natürlich herr-
schen sehen, als in der kathol. Kirche? Diese hei-
lige Kirche übertreibt nichts, sie erkennt die von
ihrem göttlichen Meister bestimmten oder zugelas-
senen socialen Ungleichheiten an und läßt deshalb
gewisse Unterscheidungen in dem Aeußeren ihres
Cultus zu. Aber in ihren Gesetzen, welche be-
wunderungswürdige Einheit, welche ausgezeichnete
Gleichheit! Und wenn man noch zweifelt an die-
ser unvergleichlichen Gleichheit vor den Gesetzen
der Kirche, genügt es nicht, die Gläubigen einer
Pfarre, von dem demüthigsten Hirten bis zum
reichsten Herrn, von der einfachsten Frau bis zum
größten Gelehrten, von dem jüngsten Kinde im
Alter der Vernunft bis zum ehrwürdigsten Greise,
alle knien zu sehen an demselben Tische, dort em-
pfangend, auf dieselbe Weise, von derselben Hand,
in derselben Stellung, nach derselben Reihe, das-
selbe Brod des Lebens, ohne daß das Auge Got-
tes selbst einen anderen Unterschied entdecken kann,
als den der Verdienste jedes Einzelnen? -- Doch
in der Anwendung dieses Princips auf die staat-
liche Gesellschaft muß man da nicht einige Ein-
schränkung machen? -- Wenn es wahr ist, daß
die Einheit der Gesetzgebung an sich selbst aus
vielen Gründen vorzuziehen sei in der Regierung
eines Volkes, ist es dann auch gewiß, daß dieses
der Fall sei unter allen Verhältnissen? Muß man
nicht anerkennen, daß es Verhältnisse gibt, wo
diese Einheit weder besser noch möglich sein würde?
Finden sich nicht in derselben Nation oft derma-
ßige getrennte und verschiedene Verbindungen, daß
daß die einen und die anderen eigenthümliche Ge-
setze erfordern? Ohne unsere Beispiele weither zu
holen: haben wir nicht seit vielen Jahren der
neuesten Zeit Algier, eine Provinz Frankreichs, ge-
sehen und sehen wir nicht noch die anderen Colo-
nien einer ganz anderen Gesetzgebung unterworfen,
als das eigentliche Frankreich? -- Es gibt nichts
absolut Bindendes in diesem Prinzip, so gut es
auch an sich sein mag, sonst müßte man so weit
gehen, zu behaupten, das Gesetz müsse nach der
von Gott gesetzten Ordnung für alle Völker das-
selbe sein, und welche Thorheit wäre das! --
Die Gesetze sollen vor Allem den Sitten ange-
paßt sein; wenn unter derselben Regierung sich
entgegenstehende Sitten befinden, so ist es oft
nothwendig, verschiedene Gesetze zu haben. -- Jn
der Anwendung desselben Gesetzes darf es keine
Bevorzugung der Person geben, das ist die ein-
zige Gleichheit, die das Gesetz Gottes auf das
Entschiedenste fordert. -- Zwei sehr verschiedene
Mittel können angewendet werden, um die socia-
len Abstände auszugleichen. Das eine bewirkt
den Aufstand der unteren Klassen und führt den


Umsturz herbei; das andere flößt den hochgestellten
Klassen die Herablassung der christlichen Liebe ein
und verbreitet die wahre Civilisation. Das erste
erweckt den Hochmuth, den Neid und den Haß;
das zweite geht aus dem christlichen Prinzip her-
vor, welches alle Menschen wie Brüder lieben
lehrt. Das eine sucht das Bestehende umzustür-
zen, ohne sich darum zu kümmern, was später
daraus folgen kann; das andere will nicht ver-
nichten, aber es will mit der Zeit Alles verbes-
sern. -- Welches dieser beiden Mittel gebraucht
die moderne Demokratie, ist es nicht fast immer
und ausschließlich das erstere? -- Jch spreche
von dem Geist der Demokratie im Allgemeinen,
wie er besteht und erzeugt wird in unseren Ta-
gen, wie er spricht in den ihm ergebensten Blät-
tern, wie er sich benimmt in den Clubbs, wie er
handelt in seinen geheimen Gesellschaften und wie
er sich endlich bemüht, in die Masse des Volkes
einzudringen. Jch sage, daß dieser Geist fast aus-
schließlich hervorgeht, genährt wird, überreizt wird
durch Stolz, durch einen Stolz, der jedes Höher-
stehende verachtet. Jch sage, daß im Allgemeinen
Diejenigen, die von dem Geiste beseelt sind, die
Abschaffung aller socialen Ungleichheiten fordern,
nicht aus Jnteresse für die Würde des Menschen,
worum sie sich wenig kümmern, sondern für sich
selbst, weil sie nicht gleich, aber höher als die
Anderen werden wollen, höher als die, welche sie
jetzt über sich sehen. Jch sage, sind sie dort an-
gelangt, wohin sie trachten, so werden sie die
größten Feinde der legitimsten, der unverletzlichsten
Gleichheit sein, der Gleichheit, wie sie das Evan-
gelium fordert, welches will, daß man in jedem
Menschen, selbst in dem niedrigsten, seines Glei-
chen, seinen Bruder erblicke. Wir erklären, daß
das der Geist ist, den wir erkannt und sehr klar
unterschieden haben in den modernen Demokraten,
und wenn man zu behaupten wagt, daß das der
Geist des Evangeliums sei, so sage ich, man lä-
stert Gott. -- Wir sehen also, daß wir durch-
aus nicht gegen die Gesetze Gottes anstoßen, wenn
wir nicht glauben, die demokratische Auffassung der
Gleichheit annehmen zu müssen; wir glauben im
Gegentheil, daß man viel größere Gefahr läuft,
sich zu versündigen, indem man sich mit den Ten-
denzen der Zerstörung verbindet, die nichts her-
vorbringen als Ruinen, und die weder in dem
Evangelium, noch selbst in der Natur begründet
sind.“   
                Deutschland.
       München, 3. Sept. Jhre Maj. die Köni-
gin Marie hat als Oberstinhaberin des 3. Ar-
tillerie=Regiments demselben eine durch Mechani-
kus Ertel äußerst schön im verjüngten Maßstab
gefertigte Kanone, zum Schulgebrauch, als Ge-
schenk überreichen lassen. Der gestern zur Jn-
spektion durch den General v. Weishaupt aus-
gerückten Mannschaft wurde dieses eröffnet und
sodann das sinnreiche Geschenk der hohen Geberin
im Bibliothekzimmer des Regiments aufgestellt.
 ( A. Ab. )                    
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Von der Avantgarde, 30. August. Das Dorf
Breckendorf spielt bei den häufigen Vorpostenge-
fechten, die der tapfere und unermüdliche Oberst
v. Gerhardt, der Befehlshaber der Avantgarde,
unterhält, eine bedeutende Rolle. Vor 8 Tagen
jagte u. A. eine Abtheilung des 2. Bataillons
des Morgens früh eine 40 Mann starke dänische
Jnfanterie=Patrouille, nachdem sie den Dänen 3
Mann getödtet und 1 verwundet hatte, im Trabe
zum Dorfe hinaus. Am 28. Morgens war un-
ter Major Aldosser eine Abtheilnng des 2. Ba-
taillons und des 3. Jägercorps nebst einer Esca-
dron des 2. Regiments auf zwei verschiedenen
Wegen nach Dreckendorf gegangen, um „ Hanne-
mann “ ( wie unsere Leute die Dänen nennen )
guten Morgen zu sagen. Wir trafen im Dorfe

40 dänische Jnfanteristen und 1 Zug Dragoner.
Bei den ersten Kugeln rissen die Dänen aus. Am
Tage nach dieser Affaire, deren Resultat darin
bestand, daß wir einen verwundeten Dänen mit-
brachten, der uns wunderbare Dinge erzählte,
machte eine Abtheilung des 2. Jägercorps eine
Patrouille, um eine dänische Kavallerie=Feldwache
zu besuchen. Die Jäger trafen die Feldwache,
die sie im Rücken umgangen hatten, zu Pferde
sitzend -- ( also sie wagen nicht abzusteigen! ) und
gaben auf 8 Schritte Feuer. Die Dänen jagten
davon über eine Barrikade hinweg und ließen ei-
nen Verwundeten, ein todtes Pferd, zwei Helme,
einen Carabiner und zwei Pistolen im Stiche.
 ( H. N. )              
       Aus dem nördlichen Holstein, 31. August.
Gestern wurden im Kiel 3 dänische Spione ein-
gebracht. Die erwähnten 60 Damen aus Husum
sind bereits in Kopenhagen angelangt und können
also nächstens in Holstein erwartet werden.
 ( H. N. )              
       Von der Niederelbe, 31. August. Die Vor-
postengefechte mehren sich. Der heutige Abend-
zug brachte wiederum die Nachricht, daß ein sol-
ches heute vorgefallen sein soll, und zwar bei
Holzbunge. Wie es scheint muß man in Rends-
burg der Meinung gewesen sein, daß die Dä-
nen in Masse angreifen würden, denn Rends-
burg wurde allarmirt, der Generalstab und alles
Militär rückte aus und selbst die Munitionscolonne
setzte sich sofort in Bewegung und die Bürger
versahen bereits den Wachtdienst auf den Wällen.
Es geschah dies gegen10 1 / 2 Uhr. Aber Nach-
mittags, kurz vor Abgang des Bahnzuges, rückte
der Generalstab wieder ein. ( D. R. )              
       Karlsruhe 2. Sept. Jn der heutigen Kammersitzung
verlas der Präsident folgende zwei Fragen des
Abg. Kaiser, bezüglich des Belagerungsstandes:
1 ) Hält es die hohe Regierung nicht für zweck-
mäßig, eine weitere Verlängerung des Kriegszu-
standes nicht mehr eintreten zu lassen? 2 ) Hält
die hohe Regierung nicht für zweckmäßig, wenig-
stens nur für einzelne Theile des Landes den
Kriegszustand noch beizubehalten? und forderte
den Jnterpellanten auf, dieselbe näher zu begrün-
den. Der Abg. Kaiser versuchte eine solche Be-
gründung, worauf der Staatsrath Frhr. v. Mar-
schall seitens der Regierung folgende Erklärung
gab: Jch bin bereit, die von dem Herrn Abg.
Kaiser gestellten Fragen kurz und einfach zu be-
antworten. Die Regierung ist der Ansicht, daß
der Zeitpunkt für die Aufhebung des Kriegszu-
standes dermalen noch nicht gekommen ist. Die
unglücklichsten Ereignisse, die ein Land treffen kön-
nen, haben uns in den Kriegszustand geführt, und
wenn auch niemand leugnen wird, daß er in man-
chen Beziehungen ein Uebel ist, ja schon in der
Jdee ein Uebel ist, so werden wir doch auch alle
anerkennen müssen, daß er uns von viel größeren
Uebeln befreit hat. Leider sind nun bei der fort-
dauernden Zerrissenheit der öffentlichen Zustände
in ganz Deutschland die Zustände im Großher-
zogthum noch nicht in diejenige Lage gekommen,
die man als eine normale bezeichnen könnte, und
gestatten würde, die durch die Macht der Ereig-
nisse nöthig gewordene Ausnahmsmaßregeln jetzt
schon vollständig zu beseitigen. Wann dieser Zeit-
punkt eintreten wird, kann die Regierung nicht
bestimmt voraussagen. Nur das kann sie sagen,
daß sie gewiß ebenso sehr als irgend jemand die-
sen Zeitpunkt herbeiwünscht und den Ausnahms-
zustand keinen Augenblick länger wird bestehen
lassen, als das Wohl des Landes wirklich ver-
langt. Auch die zweite Frage des Hrn. Abg.,
ob es nicht zweckmäßig wäre, den Kriegszustand
wenigstens nur für einzelne Landestheile noch bei-
zubehalten, muß ich mit Nein beantworten. Die
Einrichtungen und Maßregeln, die der Kriegszu-
stand mit sich bringt, stehen unter sich im Zusam-
menhang, haben eine gewisse allgemeine Wirkung
und lassen sich nicht nach bestimmt gezogenen Gren-
zen hinausgehen. Aber was die Hauptsache ist,
eine solche ungleiche Behandlung einzelner Bezirke

würde offenbar von den nachtheiligsten Folgen sein.
Sie würde zu Mißstimmungen und zu gegenseiti-
ger Eifersucht und Erbitterung führen, während
wir im Gegentheil, was man nicht oft genug
wiederholen kann, alle Kräfte dahin vereinigen
müssen, um zu beruhigen, auszugleichen und zu
versöhnen. Wenn aber auch der Kriegszustand
nicht auf einzelne Landestheile beschränkt werden
kann, so wird doch etwas anderes geschehen kön-
nen, was erwünschter und weit zweckmäßiger sein
wird. Man wird nämlich einzelne Attribute und
Folgen des Kriegszustandes theils ganz beseitigen,
theils mildern können. Man kommt damit zwar
nicht mit einem Sprung in den normalen Zustand
zurück, aber auf angemessenere und sichererer Weise.
Uebrigens wird sich für die Kammer eine Gele-
genheit ergeben, alle Fragen, die mit dem Kriegs-
zustand im Zusammenhange stehen, einer reiflichen
Prüfung und Berathung zu unterziehen, weil das
Gesetz über den Kriegszustand auf diesem Land-
tag der Erneuerung bedarf. Die Frage über den
Jnhalt dieses Gesetzes ist zwar eine von der vor-
liegenden ganz verschiedene, aber demungeachtet
werden sich aus den Verhandlungen über densel-
ben die Betrachtungen über die alsbald erfolgende
Anwendung des Gesetzes nicht ausscheiden lassen.
Eben darum dürfte es aber auch zweckmäßig sein,
jetzt nicht in ein näheres Detail einzugehen, son-
dern jenen Verhandlungen das Weitere zu über-
lassen. Dies ist meine einfache Antwort auf die
beiden aufgeworfenen Fragen.             
       Kassel, 3. Sept. Die Mitglieder der aufge-
lösten Ständeversammlung sind größtentheils ab-
gereist, nachdem sie. wie die „N. Hess. Z.“ mel-
det, für die zu erwartende Katastrophe ernste Maß-
regeln getroffen. -- Sämmtliche Beurlaubte sind
auf übermorgen einbernfen. -- Heute Morgen war
der ständische Ausschuß versammelt. Das Mini-
sterium hatte ihm nämlich eröffnet, daß die Be-
handlung der Steuerfrage seitens der gestern auf-
gelösten Ständeversammlung die Staatsregierung
auf eine Vorschrift der Verfassungs=Urkunde,
wonach eine „Zuziehung“ des bleibenden landstän-
dischen Ausschusses in gewissen Fällen stattfinden
solle, hinweise -- und daß demnach zum Zwecke
der Anwendung des §. 95 der Verfassungsurkunde
das Gesammtstaatsminsterium, nach einem von
demselben gestern gefaßten Beschlusse, heute Vor-
mittag 11 Uhr im Versammlungslokale des Ge-
sammtstaatsministeriums zusammentreten werde.
Jndem „die Zuziehung des bleibenden landstän-
dischen Ausschusses ausgesprochen werde, erübrige
nur, denselben zur Beiwohnung zu der festgesetzten
Sitzung einzuladen“. -- Der Ausschuß hat sich
indessen, wie wir hören, nicht veranlaßt gesehen,
dem an ihn gerichteten Begehren ohne Weiteres
zu entsprechen. Er hat in der „allgemeinen Fas-
sung “ des Schreibens kurfürstlichen Ministeriums
des Jnnern vom gestrigen Tage keine Veraulas-
sung finden können, seine Mitwirkung auf den
Grund des §. 95 der Verfassungsurkunde eintre-
ten zu lassen. -- Jedoch ist dabei anheimgegeben
worden, diejenigen Maßregeln und Anordnungen
speciell mitzutheilen, welche das Ministerium auf
den Grund jenes Paragraphen zu erlassen beab-
sichtigt. Der Ausschuß will hiernach seine Zu-
ständigkeit prüfen und demnächst weitere Erklärung
abgeben.             
       Wien, 27. August. Unter diesem Datum ist
uns ein amtliches gedrucktes Verzeichniß der un-
ter der insurrectionellen Regierung Ungarns durch
Martial= und Statarial=Gerichte hingerichteten
oder ohne alle Justiz hingeschlachteten Jndividuen,
beglaubigt durch die k. k. Erhebungskommission,
zugekommen. Das Verzeichniß wird durch fol-
gende Worte eingeleitet: „Die Kriegsereignisse
während der ungarischen Revolution werden von
den Urhebern derselben, die sich zum größten Theile
im Auslande befinden, planmäßig verfälscht und
der wahre Hergang dieser grauenvollen Periode
von ihnen absichtlich so unwahr dargestellt, daß
es Pflicht der Regierung ist, dieser historischen
Falschmünzerei bei jeder Gelegenheit durch That-
sachen entgegenzutreten. Vorzüglich aber haben
es sich die ungarischen, polnischen und deutschen


Flüchtlinge zur Aufgabe gestellt, der österreichischen
Regierung bei Handhabung der Justiz gegen die
ungarischen Hochverräther und gegen meineidige,
pflichtvergessene Offiziere der Armee eine gran-
same Strenge zum Vorwurf zu machen, und da-
gegen die Humanität, mit der die magyarische
Gewaltherrschaft geführt wurde, preisend hervor-
zuheben. Es sind aber nun ausführliche, umständ-
liche, gerichtlich bestätigte Verzeichnisse eingegan-
gen über die Personen, welche in der Zeit des
Krieges von 1848 und 1849 in fast allen Thei-
len von Ungarn und Siebenbürgen auf Befehl
der magyarischen Provinzial=Commissäre durch von
ihnen eingesetzte Martial= und Standgerichte, so-
wie durch sonst willkürliche Verfügungen zum Tode
verurtheilt und hingerichtet worden. Die Zahl
dieser unglücklichen, unter dem magyarischen Ter-
rorismus gefallenen Opfer hat hiernach in Wahr-
heit eine erschreckende Höhe erreicht. Diese Ver-
zeichnisse nennen alle Personen, welche dieses Schick-
sal betroffen hat, und ihre Zahl steigt vorläufig
bis zu 487 Namen. Die nachfolgende Bekannt-
machung dieser Verzeichnisse dürfte demnach die
gründlichste Beantwortung aller der Schmähschrif-
ten und lügenhaften Zeitungsartikel sein, welche
so zahlreich über diesen Gegenstand erschienen sind.“
-- Wir bedauern, das ganze Verzeichniß nicht
abdrucken u. uns auf die nachfolgenden Auszüge be-
schränken zu müssen: „Militärdistrikt Großwardein.
Johann Duncsàk, 47 Jahre alt, verehelicht,
Oberstuhlrichter zu Donau=Pentele im Tolnaer
Comitate. Derselbe wurde, weil er im April
1849 von der k. k. Regierung ein Amt ange-
nommen, von den eindringenden Rebellen gefan-
gen genommen, vor das Szegediner Blutgericht
gestellt, und obschon keine belastenden Anzeigen
gegen ihn vorlagen, als dasjenige, was er selbst
freilich mit Offenherzigkeit gestand, daß er näm-
lich das obenbezeichnete Amt bekleidet und den
Befehlen der österreichischen Regierung gemäß ge-
führt habe, am 23. April zum Tode durch Pul-
ver und Blei verurtheilt, und dieses Urtheil auch
nach 3 Stunden vollstreckt. Der Verurtheilte
ging mit der größten Entschlossenheit zur Richt-
stätte, indem er den Priester, welcher ihm den
letzten Trost zu spenden hatte, lateinisch begrüßte
und ihn bat, ihm nur einen kurzen Segen zu er-
theilen. Nachdem dies geschehen, legte er seine
Kleider einzeln ab, kniete, ohne ein Wort zu sa-
gen, nieder, worauf ihm, nachdem er auf die er-
sten drei Schüsse zusammengebrochen, durch zwei
nachfolgende der Kopf zerschmettert wurde. --
Johann Perisitis, 26 Jahre alt, v. Sz. Miklos
im Torontaler Comitat gebürtig. Es hatte der-
selbe in den ersten Monaten des Jahres 1849
von der k. k. Regierung, der Letztere ein Geschwor-
nenamt angenommen und im Jntetesse derselben
gewirkt, die Verfassung vom 4. März verkündet,
Gottesdienst abhalten lassen, und die Conscription
für die k. k. Armee vorgenommen. Ungeachtet
seiner Berufung auf die vom Rebellengeneral
Versey kundgemachte Amnestie wurde derselbe am
8. Mai durch Pulver und Blei vom Leben zum
Tode gebracht. Er wendete Alles an, um sein
Leben zu erhalten, aber vergebens. Als er auf
den Richtplatz geführt wurde, zeigte er die größte
Entschlossenheit. -- Pavel Borlye, von Vilagos,
wurde wegen Sturmläuten beim Einzuge der Re-
bellen in das Dorf mittelst Stranges hingerichtet
den 25. Oktober 1848. -- Simon Grozar, grie-
chisch nicht unirter Geistlicher von G. Stanez im
Arader Comitate, wegen Verlesung einer Prokla-
mation Jarkus vor der Kirche, dann den Buducza,
Richter von Szatura im Arader Comitat, und
Wau Stanila, Richter von Madrist im Arader
Comitat, wegen Verbreitung dieser Proklamation,
wurden im Herbste 1848 über Urtheil des Mili-
tär=Standrechtes zu Joszas durch Pulver und
Blei hingerichtet. -- Militärdistrikt Ofen=Pesth.
Gregor Petra, ein Edelmann aus Gelaj im Bor-
soder Comitat, wurde wegen der Aeußerung, daß
Borsods Adel auf Verlangen für seinen König in
Masse die Waffen zu ergreifen bereit sei, mit dem
Strange hingerichtet. -- Was das Aufhängen be-
trifft, so hat dies ein Neu=Ungar=Honved ( Zigeu-

ner ) um 10 fl. C. Mze. vollzogen. -- Nach der
Aussage der Stadt=Vorsteher hing der Leichnam
des Gregor Petra 6 Tage lang an dem Galgen.
-- ( Militärdistrikt Ofen=Pesth. ) Graf Engen
Zichy, Administrator des Stuhlweißenburger Co-
mitats, wurde am 30. September 1848 in das
Lager der Jnsurgenten bei Lore abgeführt, und
daselbst von dem Kriegsgerichte unter Vorsitz des
Majors Arthur Görgey zum Tode durch den
Strang verurtheilt, welches Urtheil auch noch am
selben Abend bei Fackelschein vollzogen wurde. --
Der edle Graf begab sich mit der größten Ent-
schlossenheit auf den Richtplatz. Seine letzten
Worte waren: „Unter dieser Regierung wird das
Vaterland nicht glücklich, Gott gebe, daß ich das
letzte Opfer sein möge.“ -- Militärdistrikt Oe-
denburg. Anna Valentak, über 70 Jahre alt, über
welche Briefe von den Jnsurgenten aufgefangen
wurden, in welchem sie ihrem Onkel, einen Dom-
herrn tröstet, daß die k. k. Truppen das ganze
Land bald wieder besetzen werden, wurden am 20.
August 1840 von Stuhlweißenburg nach Veszprim
geschleppt, und daselbst über Antrag des Guerilla-
Anführers Mednyansky erschossen. -- Carl Mül-
ler, Graf Lamberg'scher Jäger, zu Weleg im
Stuhlweißenburger Comitat, wurde über Befehl
des Rebellenanführers Kméthy am 4. Juni 1849
zu Stuhlweißenburg durch Pulver und Blei hin-
gerichtet. -- 103--127. 25 ( benannte ) , Lands-
leute wurden nach der Einnahme von Berbaez 
en Front aufgestellt und arquebuzirt. -- Vasa
Stojacskovich, Jurist und Theolog, wurde, wegen
Anhänglichkeit an das Kaiserhaus, im Aug. 1848
in Berbaez aufgehängt. -- Allexa Allexiewich,
Kaufmann, wurde, wegen Anhänglichkeit an das
Kaiserhaus, im August 1848 in Berbacz aufge-
hängt. -- Paul Mravich, Vasa Stanisich, Adam
Könyvich, Jefta Gjalinéz, Arsa Sremasev, Lands-
leute, wurden, weil ihre Sohne in der österreich. -
serbischen Armee gegen die Rebellen bei Sz. To-
mas gefochten, durchs Standrecht zu O=Kanizsa
verurtheilt, und am 30. Oktober 1848 zu O-
Kanizsa hingerichtet. -- 150--194. 44 ( benannte )
Landsleute wurden, durch das vom Rebellenführer
Perezel eingesetzte Blutgericht zu Szenta am 22.
März 1849 standrechtlich erschossen.             
       Berlin, 2. Sept. Die vorgestrige Sitzung
des provisorischen Fürsten=Collegiums unter dem
Vorsitz des Herrn von Radowitz ist nur von kur-
zer Dauer gewesen. Es wurde die erst jetzt er-
folgte Austrittsanzeige des Freih. v. Meyseburg
mitgetheilt und dann ein von Dänemark gemach-
ter Vorschlag zur Kenntniß der Mitglieder des
Kollegiums gebracht, nach welchem sämmtliche
Regierungen Deutschlands aufgefordert werden,
den Frieden vorläufig zu ratificiren, bis dem-
nächst eine einheitliche Regierung für ganz Deutsch-
land eingesetzt sein würde. Zum Schluß erging
sich das Fürsten=Collegium in vertraulichen Mit-
theilungen, die auf den gegenwärtigen Stand der
deutschen Frage Bezug hatten. ( C. B. )                         
      Frankreich.
       Paris, 31. August. Die Journale sind seit
einigen Tagen von allerlei Gerüchten über die Po-
litik angefüllt, die der Präsident der Republik in
Zukunft und nach den gemachten Erfahrungen be-
folgen wird. Es scheint uns aber eine höchst un-
dankbare Arbeit, auch nur ein Wort darüber zu
verlieren. Lamartine drückt sich in der neuen un-
ter der Presse sich befindenden Nummer seines
„Conseiller du peuple“ über diese Gerüchte, be-
sonders über die Militärrevolte, vermittelst wel-
cher sich L. Napoleon des Kaiserthums zu bemäch-
tigen suchen soll, folgendermaßen aus: „Jch
glaube nicht daran, und zwar aus drei Gründen.
Erstens glaube ich die französische Nation nicht
tief genug von ihren intellectuellen Rang herab-
gesunken, um sich vor einem Lager von Prätoria-
nern ohne Ruhme und Glanz in den Staub zu
werfen und sich in eine Knechtschaft zu begeben,
die nicht einmal die Verblendung durch den Ruhm
zur Entschuldigung haben würde. Der zweite ist,
daß ich die Armee aus Bürgern und nicht aus
Söldlingen bestehend glaube, und daß ihr Beneh-

men, das seit Februar zugleich patriotisch, republi-
kanisch und gemäßigt gegen alle Fraktionen war,
Niemanden das Recht gibt, sie im Voraus durch
die Unterstellung zu entehren, daß sie das Schwert,
das Frankreich ihr in die Hand gegeben hat, ge-
gen die Jnstitutionen Frankreichs kehren würde.
Der dritte endlich ist, daß ich in dem Präsidenten
der Republik einen gefährlichen Namen, aber ei-
nen rechtschaffenen Mann erblicke, und daß ich
nicht nur ihn, sondern die menschliche Natur zu
beleidigen glauben würde, wenn ich annähme, daß
ein rechtschaffener Mann, ein Mann mit einem so
schönen Namen die Rolle eines Verräthers der
Rolle eines Bewahrers der Freiheit seines Vater-
landes vorziehen und die Geschichte eines Tages
sagen lassen könnte: „Der erste Beamte, dem
das Volk seine Jnstitutionen anvertraute, war der
erste Verräther an der Republik und dieser Mann
hieß Napoleon! Die Freiheit hat keinen recht-
schaffenen Mann auf dem Boden der Revolution
finden können! Die Ehre ist ein Wort, die
menschliche Natur verdorben, Frankreich verfault!“
-- Nein, ich werde niemals an ein solches Her-
unterkommen meines Vaterlandes glauben, und
wenn ich für meine Ungläubigkeit gestraft werden
soll, so werde ich auf meine Ungläubigeit stolz
sein. Sie wird der Eigensinn der Achtung vor
dem Menschengeschlecht gewesen sein.“ -- Man
sieht, Lamartine ist noch immer derselbe: die sen-
timentale Reflexion auf's Jch krönt Alles, was
er sagt. -- Das „Journal des Debats“ bringt
ein Manifest über die Stellung der orleanistischen
Partei gegen die Republik, in welchem es u. A.
heißt: Die orleanistische Partei conspirirt gegen-
wärtig gerade so, wie sie im Jahre 1848 con-
spirirte. Sie conspirirt am hellen Tage gegen
die Anarchie und den Socialismus; sie conspirirt
für die Wiederherstellung der Ordnung und die
Vertheidigung der Civilisation gegen die verderb-
lichen Lehren, welche die Februarrevolution in un-
ser unglückliches Land gesäet hat. Dies ist die
Wahrheit und die ganze Wahrheit. -- Von einer
Versöhnung zwischen den Orleanisten und den Le-
gitimisten, die fremde Correspondenten so schnell
und so leicht durch Hrn. v. Salvandy in Wies-
baden abschließen lassen, merkt man hier nicht
viel. Nach der „Gazette de France“ ist es die
Politik des Handelns, die in Wiesbaden den Sieg
errungen hat. „Die legitimistische Partei,“ heißt
es u. A., „hat nun ihre eigene Existenz, das Jn-
teresse ihrer Grundsätze wird sie einzig und allein
leiten.“ Der „Union“ zufolge sind die vom Gra-
fen von Chambord ausgesprochenen Prinzipien die
einer weiten und gemäßigten Politik, welche zu
vertreten, einflußreiche Personen berufen sind. --
Mehrere der heutigen Journale enthalten bereits
die Reiseroute des Präsidenten der Republik nach
Cherbourg.             
       -- Am Bastillenplatze rettete gestern ein Hund
einen Knaben aus dem Kanale. Es ist dieß das 
siebente Menschenleben, welches man dem klu-
gen Thiere verdankt. Während der Ueberschwem-
mung durch die Loire im Jahre 1845 rettete das
Thier zwei Menschen hinter einander. Der Mu-
nicipalrath von Orleans dotirte ihm damals ein
Halsband, welches eine silberne Platte mit den
eingrawirten Namen der Geretteten trägt.                        
      Schweiz.
       Chur, 2. September. Jn Felsberg ist in der
Nacht auf heute um halb zwei Uhr ein bedeuten-
der Felssturz erfolgt. Schon zu Anfang des
Sommers bemerkte man ein vermehrtes Weichen
des sogenannten „Haasen“, das in der Mitte des
Monats Juni bis auf 19 Linien in einer Woche
stieg. Hierauf trat wieder beinahe Stillstand ein,
bis in den letzten drei Wochen plötzlich die Ge-
fahr des Sturzes sich vergrößerte. Jn der letzt-
vergangenen Woche erweiterte sich der Riß um
ungesähr drei Fuß, und fortwährend lößten sich
kleinere Massen und fielen in die Tiefe, so daß
man den Sturz dieser Felsenmassen mit Gewiß-
heit erwartete. Wer oben war, vernahm öfters
einen unterirdischen Donner, der unheimlich und
gefahrdrohend rollte und grollte. Am 31. August


Vormittags setzte die „Katze“, die schon längst
sprungfertig war, in das That, mit lautem Tie-
gergebrüll, und eine dichte Staubwolke umhüllte
die Felsen. Die Katze war aber nur ein kleiner
Theil der beiden drohenden Felsköpfe „Haas“ und
„Hund“. Von diesem Augenblick an war man
jeden Augenblick auf deren Sturz gefaßt, und es
verging keine Viertelstunde, da nicht einzelne Vor-
läufer herunterfielen und Staubwolken aufwarfen.
Jn der Nacht vom 1. auf den 2. Sept. erfolgten
immer größere Lösungen, bis dann um halb 2 Uhr
ein donnerähnliches Krachen den Sturz verkündigte.
Fast die ganze Bevölkerung des Dorfes befand
sich außerhalb desselben theils in Neufels-
berg, theils oberhalb des Dorfes in Hütten, theils
unter freiem Himmel die Katastrophe abwartend.
Plötzlich sieht man in der ziemlich hellen Nacht
aus einer dichten Staubwolke eine Menge Fels-
blöcke hervorschießen und in großen Sätzen den
Berg herunter in das Dorf fallen. Der Boden
erbebt, und ein dumpfes Krachen läßt glauben,
das ganze Dorf liege in Trümmern. Aber nein,
wie man hineilt, da erblickt man einen großen
Wall von Felsblöcken hinter dem Dorfe aufge-
thurmt, etwa 20 von der Größe eines kleinen
Hauses, und unzählige kleinere. Der größere
Theil der zersplitterten Kalkfelsmasse war aber
oben zunächst unter dem drohenden Felsen und
weiter herab am Bergabhange liegen geblieben.
Von dem Walde, der anf diesen Felsen gestan-
den, findet man keine Spur, die Tannen schei-
nen zermalmt unter den Steinen zu liegen.
Mehrere größere Felsblöcke sind ganz, andere theil-
weise zerspalten. Einer stieß an einen seit alten
Zeiten hinter dem Dorfe liegenden Felsen, und
erschütterte denselben so, daß vorne von ihm ein
Stück ab= und verstückelt in den Boden hinein-
fiel, wie wenn es hineingepflastert wäre. Das
war ein starkes Nießen, und der Widerhall in
den Bergen donnerte ein „Helf dir Gott“ dazu.
Noch die ganze Nacht und den ganzen folgenden
Tag hindurch rieselte es stets vom Berg herun-
ter, und mitunter erfolgte noch ein bedeutendes
Getöse von nachfallendem Gestein. Der größte
Felsblock ist unter dem Leonhardskopf liegen ge-
blieben. Ein großer Stein, der früher herunter-
gerollt war, ist von einem größern auf ihn ge-
fallenen zermalmt. Einer von der Größe eines
Stalles ist seitab in einen Kartoffelacker gesprun-
gen und hat dort eine 10 bis 12 Schuh tiefe
Rinne aufgerissen, hat dann noch einen Satz ge-
nommen und ist dann liegen geblieben. Das
Dorf selbst hat gar keinen Schaden genommen.
Ein einziger kleiner Stein setzte über die erste
Häuserreihe weg ohne zu schaden. Jm Dorf
waren, wie gesagt, nur sehr wenige Leute; in
einem Hause eine alte, kranke Frau mit zwei
Töchtern, die bei ihr wachten. Die schwache,
schwerhörige Frau glaubte, als ihr Haus so sehr
erschüttert. wurde, es sei Jemand unter ihrem
Bette der dasselbe bewege. Ein Mann, der ge-
rade durch die Gasse ging, konnte sich mit Mühe
aufrecht erhalten, so bebte die Erde unter seinen
Füßen. Der Donner beim Sturz weckte viele
Leute in Ems und Chur aus dem Schlafe. Merk-
würdig ist, daß der Sturz gerade zur nämlichen
halben Stunde, in der nämlichen Nacht des er-
sten Sonntags im Monat September geschah,
wie der frühere bedeutende Sturz im Jahr 1843.
Diese heruntergestürzten Felsmassen machten aber
nur einen kleinen Theil des drohenden Berges
aus; der „Ludwigskopf“ und die sogenannte
„Hauptmasse“ stehen und drohen noch. Dort wo
die Eisenstange zwischen der Hauptmasse und dem
festen Gebirge angebracht ist, ist das Gestein,
das diese Spalte ausfüllt in letzter Zeit merklich
in die Tiefe gesunken, doch hat sich aber sonst
an der Eisenstange, an der man das Weichen
mißt, keine bedeutende Veränderung bemerklich
gemacht. Möglich, daß diese Massen noch län-
gere Zeit stehen bleiben. Jndeß kann die Sache
sich auch bald zum Schlimmen wenden. ( A. Z. )                                  

       Schwurgerichtsverhandlungen.
+ Würzburg, 4. Sept. Eine besondere leb-
hafte Theilnahme des hiesigen Publikums wurde
der letzten Schwurgerichtssitzung zu Theil, weil
sie einen bedeutenden Diebstahl in hiesiger Stadt
betraf. Katharina Grundner vom Kahler Glas-
werke war seit Jahren hier in Dienst und genoß
früher einen guten Leumund; sie diente vom Jahre
1842 bis 48 bei dem Metzger Heinlein, welcher
in den letzten 4 Jahren immer Geldverlust be-
merkte ohne den Dieb ermitteln zu können; auch
war die Größe des abgekommenen Geldes nicht
so leicht zu ersehen, da der Mann mit seinem be-
deutendem Geschäfte immer viel Geld liegen hatte.
( Nach Ausweis seines Hausbuches gingen ihm
das Jahr 22,000 fl. durch die Hand. ) Als die
Grundner später entlassen wurde, kam sie noch
öfters in das bewußte Haus, suchte unter ver-
schiedenen Vorwänden die Dienstboten auszuschi-
cken um allein zu sein, denn sie genoß das Ver-
trauen ihrer Herrschaft fort. Hier wurde abermal
Geld entwendet, man wurde aufmerksam, zeichnete
das Geld, schöpfte Verdacht auf Grundner, und
fand bei einer Aussuchung bei ihr nebst der Summe
von 2--3000 fl. den Hauptschlüssel zum Zimmer
wo das Geld aufbewahrt war. Sie wollte an-
fangs Alles in der Lotterie gewonnen haben, und
wirklich hatte sie mehrmal gewonnen; allein ihre
starke Einsätze, die sie öfters gemacht, waren grö-
ßer als ihre Gewinnste. Heinlein gab an, daß
ihm 5--6000 fl. entwendet sein könnten; nur
könne er es nicht so bestimmt angeben. Sie ge-
stand an 2200 fl. Die Geschworenen erkannten
sie schuldig des ausgezeichneten Diebstahls mit
erschwerenden Umständen, worauf die Staatsan-
waltschaft 9 Jahre Zuchthaus, Verurtheilung in
die Kosten, Ersetzung der 2200 fl. verhängte, was
auch der Schwurgerichtshof nach langer Berath-
ung bestättigte. Präsident: App.=Ger.=Rath Schat-
temann; Staatsanwalt: Kreisrath Löwenheim;
Vertheidiger: Rechtspraktikant Krimm.           
      Neuestes.
       * Würzburg, 4 Sept. Heute Vormittag
überreichte Se. königl. Hoheit, Prinz Luitpold
dem Obersten des 9. Jnf.=Reg. v. Becker, den
Ludwigsorden wegen seiner 50jährigen treugelei-
steten Dienste. Zur Verherrlichung dieses Festes
war das obengenannte Regiment auf dem Hof-
platze aufgestellt, vor dessen Fronte die erwähnte
Ordensverleihung statt fand.             
       sym20 Würzburg, 5. Sept. Se. königl. Hoheit
Prinz Luitpold verweilen noch in unserer Stadt
und werden erst dann dieselbe verlassen, wenn Kö-
nig Otto von Griechenland, dessen Ankunft wir
in dieser Woche noch entgegensehen, hier eingetrof-
fen sein wird; die beiden königl. Brüder werden
sich dann an das Hoflager nach Aschaffenburg
begeben.             
       München, 3. Sept. Auf den durch den
Tod Dr. Canstatts bei der Hochschule Erlangen
erledigten Lehrstuhl der medizinischen Klinik wurde
der supplirende Professor der pathologischen Ana-
tomie in Prag Dr. Dittrich berufen.             
       T. D. Kiel, 3. Sept. Die schleswig=hol-
stein 'sche Landesversammlung ist für den 9. d. M.
einberufen worden. ( F. O.=Z. )               
       Ein Correspondent aus München schreibt der
N. Pr. Zeitg.: Lesen Sie vielleicht bei Gelegen-
heit manchmal die „Augsburger Allgemeine?“
Wenn Sie's über sich gewinnen, wie gefällt Jh-
nen die Haltung? Mir kommt die papierne Be-
hausung vor, wie eine roth angestrichene Syna-
goge. Es mauschelt gewaltig darin. -- Um der
guten „Allgemeinen“ aber nicht mit edlerem Ver-
gleich eine Freude zu machen, wollen wir gestehen,
daß sie uns in ihrer Theilnahme für die schles-
wig=holsteinische Sache an den Löwen gemahnt,
von dem man sagt, daß er sich mit dem eignen
Schwanz in die Rippen peitsche, um sich in Wuth
zu versetzen. Die „Allgemeine Löwin“ peitscht sich

jetzt seit Wochen, -- sie wüthet. -- Dabei aber
fällt's uns ein, daß es in Augsburg und dem an-
grenzenden Deutschland eigentlich keine eigentlichen
Löwen giebt. Jrgendwo hat sie von einem Pelz-
händler ein Fell angeschafft. Unter sothanem Fell
darf deswegen ja aber kein Löwe stecken. --             
       London, 30. August. Auf Befehl des Gene-
rafpostmeisters ist der frühere Sonntagspostdienst
vom 1. September an wieder in Kraft. Dieser
muß um 10 Uhr Morgens aber geschlossen sein.
Briefe und Zeitungen können nur bis 10 Uhr
Morgens abgegeben und empfangen werden.                        

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

       Bekanntmachungen.
       Jn der Verlassenschaftssache des quiesz. kgl.
Revierförsters Kaspar Heid dahier werden die
zum Nachlasse gehörigen Mobilien und Geräth-
schaften, bestehend in Uhren, Gold=, Silber= und
Schreinerwaaren, Bettungen, weißem Zeuge ec. am
Montag den 9. September 1850
Nachmittags 2 Uhr
und an den darauffolgenden Nachmittagen im
Sterbhause D. I N. 226 ( sog. Buchlerei ) öffent-
lich verstrichen, wozu Liebhaber einladet
das Testamentariat.             
       Wer irgend eine Forderung an die Verlassen-
schaft des am 23. August 1850 zu Würzburg
verstorbenen quiesz. kgl. Revierförsters Hrn. Ka-
spar Heid von Kloster Bildhausen, k. Landgerichts
Münnerstadt, zu machen hat, wird hiermit auf-
gefordert, solche
Montag den 16. September l. Js.
Nachmittags 2 Uhr
im Sterbhause dahier D. I N. 226 um so ge-
wisser anzumelden und nachzuweisen, als außer-
dem bei Auseinandersetzung der Verlassenschaft
und resp. deren Ausantwortung an die eingesetzten
Haupterben und Legatare keine Rücksicht auf die-
selben mehr genommen wird.
Zugleich wird Jedermann, der etwas von dem
Verlebten in Händen hat, oder an dessen Hinter-
lassenschaft schuldet, aufgefordert, solches bis zu
obigem Termine an das eingesetzte Testamenta-
riat D. IV N. 31 abzuliefern und resp. zu be-
richtigen.
Würzburg, den 3. September 1850.
Das Testamentariat.               
       Sämmtliche Firmpathen des verlebten k. Re-
vierförsters Kaspar Heid von Bildhausen k. Land-
gerichts Münnerstadt, werden hiermit aufgefor-
dert, sich als solche binnen vier Wochen durch
pfarramtliche Zeugnisse bei dem unterfertigten Te-
stamentariate D. IV N. 31 auszuweisen, um die
ihnen bestimmte Legate erheben zu können.
Würzbung, den 3. September 1850.
Das Testamentariat.                        
                 Fremden=Anzeige.
Den 4. September 1850.
Adler: Manderteny, Rent. v. England. Kflte.: Meiß-
ner u. Frank v. Frankfurt. Fasold v. LausKe. Mattel v.
Bühl. 
Kronprinz: Oppenhoft, Oberprokurator v. Aachen.
Bruse, Student v. Rom. Penti, Rentbeamter a. d. Pfalz.
Baron Pilgrams, k k. österreichischer Staatsrath m. Gefolge
v. Wien. 
Russ. Hof: Graf Castell u. Westernacher Direktor
v. Castel. Frau v. Welling u. Rörder v. Frankfurt. Mad.
Andre v. Crailsheim. 
Wittelsb. Hof: Hartmann, Gastgeber v. Windsbach.
Kflte.: Markt v. Schweinfurt. Herger v. Hanau. Witzel
v. Reutlingen. 
Wurttemb. Hof: Glier von Cherbanshof. Dupre
Bezirksrichter von Frankenthal. Schenbeck, Regierungskom-
missär von hier. Dr. Pingler, Arzt von Königstein. Haber-
sack, Accesist v. Bamberg. Kflte.: v. Segnitz v. Schwein-
furt, Walledorf v. Dresden.                         

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         