     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 249.   Würzburg, Donnerstag den 17. Oktober. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
Die 1. Schulstelle zu Wörth Ldg. Miltenberg
wurde dem von der Fürstl. Löwenstein'schen Stan-
desherrschaft auf dieselbe präsentirten Schullehrer
Eymelt zu Pflochsbach und die Schulstelle zu
Pflochsbach Gerichtsbezirks Rothenfels dem von
der Fürstl. Löwenstein'schen Standesherrschaft prä-
sentirten Schuldienstexspektanten und dermaligen
Schulverweser zu Kleinheubach Eustach Pfeiffer
übertragen.         

                Die „nationale Partei “.
       Jmmer mehr stellt es sich heraus, wo die
wahren und gefährlichen Feinde des Staates ei-
gentlich zu suchen sind. Durch Katzenmusiken und
Fenstereinwerfen wird keine Revolution gemacht,
mit Pflastersteinen kein Thron erschüttert und durch
Barrikaden keine Stadt, geschweige ein Staat er-
obert, wie widerwärtig und polizeilich unerträglich
derartiger Skandal auch ist. Aber es gibt eine
noch immer zahlreiche Klasse von Menschen mit
drei bis vier an sich ganz richtigen, aber einseiti-
gen Gedanken, welche hochmüthig wähnen, die bis-
her schlechte und thörichte Welt müsse von ihnen
erst zurechtgerückt und zu Verstande gebracht wer-
den, und welche übermüthig auf ihre „hohe Bil-
dung “ mit unbeugsamem Dünkel und mit einem
Schwall tönender Redensarten jede polizeiwidrige
Ungezogenheit zu ihrem Privatvortheil auszubeu-
ten und sie zur Leiter ihres eigensüchtigen Ehr-
geizes zu machen suchen, indem sie die tobenden
Haufen als „das Volk“ bezeichnen, der Regierung
sagen, „was das Volk will“ und ihr die Mittel
angeben, das „Volk zu beschwichtigen“. Diese
Klasse von Menschen spukte schon längst unter
uns, bevor ihnen die Märzereignisse einen neuen
Wirkungskreis in die Hände spielten; in der Kirche
und in der Wissenschaft, in der Kunst und im
Leben wirkten sie seit vielen Jahren minder ge-
räuschvoll, aber auf das verderblichste, und hatte
es dahin gebracht, daß aller sittliche Ernst des
geistigen Lebens wie verschwunden war und die
Formel und die Redensart, die Heuchelei der Gei-
stesleerheit in allen Gebieten des Geistes sich auf
der Oberfläche breit machte. Die Kanzeln, die
Katheder und die Literatur waren großentheils in
den Besitz dieser Helden des seichten Geschwätzes
übergegangen, welche ohne Ehrfurcht vor dem ewi-
gen Geiste, dem Urquell alles wahren Lebens,
zum Theil selbst ohne Achtung von der Existenz
eines solchen Geistes, tiefere Wissenschaft, eindrin-
gende Erkenntniß, innige Religiosität verächtlich
zu machen und vollends aus der Menschenwelt zu
verdrängen suchten. Die volle reiche Gotteswelt
überpinselten sie vor den Leuten durch die Schab-
lone ihrer Thorheiten mit den drei oder vier Far-
ben, die ihnen eben zu Gebote standen. Es kam
der Sturm aus Westen, die untern Volksschichten
regten und hoben sich, wie lange nicht geschehen,
der Schaum der Oberfläche wurde zusammenge-
trieben, massenhaft aus der Tiefe neuer Schaum
erzeugt, und bald schien das Ganze eine uner-
gründliche Tiefe des Unglaubens, der Unwissen-
heit, der Eitelkeit -- es war, als wollte nun nach
langer Vorbereitung das Ungeheuer des faulen

Geschwätzes wahrhaft die ganze Welt verschlingen.
Aber es gibt einen Felsen, an welchem die Wo-
gen des Unverstandes zerschellen, wie wild sie ge-
gen ihn anbranden, und es gibt einen Willen,
welchem die Völker gehorchen, ohne daß sie es
wissen. Die Wogen haben sich beruhigt und der
Schaum treibt nun zerstreut umher und verschwin-
det mehr und mehr, während Jedermann seine
Leerheit, Ohnmacht und Nichtigkeit erkennt. Wie
überhaupt in der Welt Gottes nichts vergeblich
geschieht und kein Rückschritt möglich ist in ihr,
so sind auch die Jahre 1848 und 1849 nicht
vergeblich gewesen für die Welt, und ein Rück-
schritt in die „vormärzliche Zeit“ ist eine Unmög-
lichkeit; wir haben eine Errungenschaft, die uns
sicher bleibt für alle Zukunft: die Herrschaft der
dünkelhaften Schwätzer, der superklugen Weltver-
besserer ist ein Ende gemacht! Vielleicht stehen
wir erst am Anfange des Endes, aber der Kampf
hat begonnen und der Sieg wird gewiß, der Sieg
des Gottesgeistes über die Gespenster menschlicher
Eitelkeit. Die Regierungen der vormärzlichen Zeit
hatten schon zum großen Theil die Feinde des
Staates und der menschlichen Gesellschaft erkannt,
aber sie sahen sich durch die scheinbare Macht der-
selben genöthigt, mit ihnen zu coquettiren, und sie
begnügten sich, Vorbeugungsmaßregeln gegen die
übeln Folgen ihres Treibens zu ersinnen. Nun-
mehr aber ist den Regierungen und, was noch
viel mehr sagen will, ist dem Volke klar gewor-
den, auf wie schwächlichen Füßen der Feind steht,
wie jämmerlich seine Waffen, wie ohnmächtig sein
Wille. Die Furcht vor dem Feinde ist geschwun-
den mit der Achtung vor ihm, und alles was er
verlästert und verleumdet hat seit Jahrzehnten, ist
wieder zu Ehren gekommen. Die Regierungen
werden keine vorbeugenden Maßregeln gegen den
Feind mehr anwenden, sondern werden ihn ganz
aus dem Felde schlagen, und das Volk wird sich
nicht mehr von den Maulmachern und Heuchlern
auf die Schlachtbank führen lassen. Der klaffende
Zwiespalt zwischen Regierenden und Regierten,
welchen der Feind durch alle Mittel der Sophistik
und Verleumdung hervorgebracht und immer mehr
erweitert hat, wird sich endlich schließen; das Volk
wird zu der Erkenntniß kommen, daß es wahrhaft
sich selbst regiert, also wahrhaft frei ist, wenn die
besten, die religiös sittlich und wissenschaftlich ge-
bildeten Männer aus seiner Mitte die Zügel der
Regierung in starken Händen halten, und die Re-
gierungen werden streben, sich als das zu bewei-
sen, was sie sein sollen: Männer, die da wissen,
was das Volk will, wahrhaft will, kraft seiner
gottentsprossenen, in ihm schlummernden Vernunft.
Sie werden immer mehr alle Schichten des Vol-
kes erwecken zum Licht und Leben des Geistes,
indem sie in weisen Gesetzen dessen sittlichen Wil-
len aussprechen. Damit dies aber möglich werde,
muß das Volk auf der Hut sein, sich nicht aber-
mals durch seine Feinde bethören zu lassen. Täg-
lich spinnen diese neue Lügengewebe, um den durch
die Ereignisse aufgeklärten Blick des Volkes wie-
der zu verschleiern, und es auf's Neue
zu der Thorheit zu verleiten, in ihren Knechtes-
dienst sich zu begeben. Sie haben sich überzeugt,
daß sie aus eigner Macht gar nichts vermögen
und daher nicht ablassen dürfen, das Volk gegen

seine Regierungen zu hetzen und zu treiben, um
im Wirrwar der Revolution mit ihrem guten
Rathe, wie die Revolution zu beendigen sei, wie-
der bei den Regierungen Gehör zu finden. Eine
der Lügen, welche die gefährlichen Seichtigkeits-
krämer jetzt ausstreuen, ist, daß diejenigen deut-
schen Regierungen, welche unter der ausdrücklichen
heiligen Versicherung den Bundestag wieder zu-
sammenberufen haben, um ehrgeizigen Plänen
Preußens gegenüber einen festen Boden zur Neu-
gestaltung Deutschlands zu gewinnen, eine anti-
nationale, despotische und unredliche Politik ver-
folgten und daß dagegen sie selbst, die Partei,
welche Deutschland halbiren und seinen geschicht-
lich ausgebildeten Organismus zerstören will, sich
selbst die „nationale Partei“ nennt. Jn diesem
Stile sagt das Neue Dresdner Journal, „jeder
von Preußen abfallende Staat falle Oesterreich
und dem Despotismus zu“ -- „die Herrschaft
des Bundestages und Oesterreichs sei gleich der
Fremdherrschaft“ ec. Solche Verleumdungen dem
Volke weiß zu machen, wird ausdrücklich als Ab-
sicht und Zweck der „nationalen Partei“ ausge-
sprochen. Die Lüge ist der Leute Verderben; das
Wort der Schrift bestätigt sich immer aufs neue
in so schlagender Weise, daß der Lügner durch
seine eignen Waffen sich tödtlich verwundet.                      
     Deutschland.
       München, 15. Okt. Gestern Abend ist Se.
Maj. der König Max hierher zurückgekehrt. Nach
der heutigen Kirchenparade und den in den Kir-
chen aller Glaubensbekenntnisse abgehaltenen Got-
tesdiensten zur Feier des Geburtsfestes der Köni-
gin Marie wurde die Eröffnung des Siegesthores
festlich begangen. Die Landwehr in größter Zahl,
die Linientruppen, ( das Leibregiment, Kuirassiere
und reitende Artillerie vollständig, von dem ersten
und zweiten Regiment je ein Bataillon, von der
schweren Artillerie eine Batterie ) , deren Musik-
korps unter Streck's Leitung Chelard's große Messe
in der überfüllten St. Michaelshofkirche aufführ-
ten, stellten sich nach der von dem schönsten Wet-
ter begünstigten Parade längs der Schwabinger-
Landstraße in unübersehbaren Kolonnen auf. Da
die Eröffnungsfeier erst diesen Morgen angesagt
ward, so gesellten sich zur Landwehrinfanterie
auch deren Artillerie und Kavallerie, welche Trup-
penmassen einen überaus glänzenden Anblick ge-
währten. Am Siegesthor war der Magistrat, die
beiden Bürgermeister an der Spitze, gegenwärtig,
in deren Hände ein Delegirter König Ludwigs
die Extraditionsurkunde des als ein neues herrli-
ches Kunst=Monument die Ludwigsstraße zierenden
Siegesthores niederlegte. Jn ziemlicher Entfer-
nung von diesem durch eine zahlreiche Zuschauer-
menge besetzten Schauplatze wurden die üblichen
Reden gehalten. König Max, ihm zur Seite
König Otto, gefolgt von einem zahlreichen Ge-
neralstabe inspizirte sämmtliche Truppen und wurde,
namentlich auch von der Landwehr, sowie die Kö-
nigin Marie, die zu Wagen die Reihen passirte,
mit zahlreichen Hochrufen begrüßt. Am Schlusse
defilirten sämmtliche Mannschaften an den kk. Ma-
jestäten vorüber, wobei sich die Vivatrufe wieder-


holten. Se. Maj. König Max äußerte sich in
wohlwollenden Worten über Haltung der Land-
wehr wie der Linie. ( A. Ab. )              
       München, 15. Okt. Das in dem Auswei-
sungsdekret Fr. Rohmers angegebene Motiv lau-
tet dahin: „daß ihm die Bewilligung zum fer-
neren Aufenthalt in der Stadt München und Um-
gebung nicht ertheilt werden kann, nachdem er den
Aufenthalt lediglich benützt, um Aufregung und
Mißstimmung gegen die Staatsregierung zu er-
wecken.“             
       Der Augsb. Postzeitung wird aus Freising,
12. Okt., über die Versammlung der bayerischen
Bischöfe geschrieben: „Die Berathungen der ver-
sammelten Bischöfe haben raschen Fortgang. Ue-
ber die Hauptgegenstände hat bereits die Ver-
handlung stattgefunden und ein glückliches Re-
sultat erzielt. Nach den Vorstudien in Würzburg
und Wien ist eine Einigung der Ansichten über
die kirchlichen Bedürfnisse und Aufgaben beträcht-
lich leichter geworden. Man soll bereits über die
Katechismusfrage, das gesammte Unterrichtswe-
sen, das Pfründewesen, dessen Regulirung so
große Schwierigkeiten bietet, über das kirchliche
Vereinswesen ec. gemeinsamen Beschluß erzielt
haben. Die Beschlüsse sind der Art, daß alle
Freunde der Freiheit der Kirche von der Knebe-
lung durch die Staatsbureaukratie und der Er-
nennung kirchlichen Lebens und Wissens darüber
sehr sich freuen dürfen. Zugleich hören wir, daß
auch das vom Ministerium den Kammern vorzu-
legende neue Religionsedikt fast durchgängig den
Wünschen der guten Katholiken und Protestanten
entsprechend sein soll. Schon in der nächsten
Woche hofft man mit den Berathungen zu Ende
zu kommen, worauf nur die mit der Abfassung
des an die Regierung zu richtenden Memoran-
dums Beauftragten zurückbleiben werden.“             
       Augsburg, 16. Okt. Se. Maj. der König
haben dem ehrwürdigen Hrn. Domkapitular v.
Schmidt, dem bekannten Verfasser vieler anzieh-
ender Kinder=Schriften, das Kommanthur=Kreuz
des Verdienst=Ordens vom hl. Michael zu erthei-
len geruht, welches derselbe heute aus den Hän-
den des k. Regierungs=Präsidenten Hrn. Frhr. v.
Welden dahier empfangen hat, mit dem von Se.
Maj. hinzugefügten Beisatze, daß es Allerhöchst
Jhnen leid thue, dieses Zeichen Jhrer Anerken-
nung der Verdienste des greisen Schriftstellers dem-
selben nicht selbst überreichen zu können.             
       Aus dem Oberamt Horb, 9. Okt. Dieser
Tage wird aus fast sämmtlichen Ortschaften des
Oberamts Horb eine Adresse, unterzeichnet sowohl
von den bürgerlichen Collegien, als von vielen
andern Bürgern, an die hohe Landesversammlung
abgehen, deren Jnhalt kurz folgender ist: 1 ) Die
hohe Landesversammlung solle nicht wieder, wie
schon zweimal, mit Berathung über deutsche An-
gelegenheiten die kostbare Zeit zubringen und die
Noth des eigenen engeren Vaterlandes darüber
vergessen. Die Regierung lege ihr nun diesmal
einen vollen Verfassungsentwurf vor, und dieser
biete Rechte und Freiheiten, mit denen jeder ver-
nünftige Mensch zufrieden sein könne. Die hohe
Kammer solle daher diesen Entwurf unverändert
annehmen, so wolle es die große Mehrzahl der
Unterzeichneten. Sollte aber die Kammer dies
nicht wollen, so möge sie wenigstens in entgegenkom-
mender Vereinbarung mit der „wohlmeinenden“
Regierung den Entwurf berathen und ja nicht,
ohne dem Lande eine neue Verfassung gegeben zu
haben, wieder aus einander gehen. Friedliche
Vereinbarung wollen die Unterzeichneten, darum
hätten sie ihren Abgeordneten gewählt, nicht, wie
ein bekanntes Parteiblatt sage, um Opposition zu
machen oder durch ihre Wahl der Regierung ein
Mißtrauensvotum zu geben. 2 ) Solle die hohe
Landesversammlung keine Steuerverweigerung und
in keinem Falle aussprechen. Das heile nicht,
sondern mache das Uebel und die Verwirrung im
Lande nur noch größer. -- Ja, sie die Unterzeich-
neten, erklärten hiermit auf das Bestimmteste, daß
sie, wenn auch Steuerverweigerung ausgesprochen
würde, sie dennoch pünktlich ihre Steuern fortbe-
zahlten. Schließlich wird die hohe Landesver-

sammlung in kräftigen, mitunter fast derben Wor-
ten an den ernsten Beruf erinnert, den sie unter
gegenwärtigen Verhältnissen habe; sie solle insbe-
sondere in ihrer Mehrheit mehr an das denken,
was dem Volke, als was Vielen aus ihrer Mitte
Noth thue; die Geschichte werde ohnehin über sie
dereinst richten und enweder sie bald gerne ver-
gessen machen oder aber in ruhmreichen Andenken
bewahren. Wie ich höre, gehen Adressen solchen
Jnhalts dieser Tage nicht blos vom Oberamte
Horb, sondern von vielen andern, wo nicht sämmt-
lichen des Landes, nach Stuttgart ab. ( D. V. )              
       Darmstadt, 15. Okt. Sicherem Vernehmen
nach ist aus dem Ministerium des Jnnern das
Ausschreiben an die Regierungscommissionen we-
gen Anordnung der Aufstellung von Wahlmän-
nerlisten für den bevorstehenden außerordentlichen
Landtag bereits vor einigen Tagen erlassen wor-
den. Jn Folge dieses und der darin empfohle-
nen raschen Jnangriffnahme dürfte mit einiger
Sicherheit der Zusammentritt der Kammern in
der zweiten Hälfte des Monats Dezember --
aber kaum früher -- zu erwarten sein. ( D. Z. )              
       Mainz, 8. Okt. So sehr man auch in Mainz
und der gesammten Provinz von der Nothwen-
digkeit materieller Verbesserungen durchdrungen
ist, wenn anders wir nicht gegen alle Nachbar-
städte fortwährend zurückstehen wollen, so hat dies
doch nicht verhindert, daß unsere seitherigen Ver-
treter, statt sich mit solchen Fragen der Dring-
lichkeit zu befassen, nach wie vor ihr republikani-
sches Steckenpferd ritten, und so die gerechten
Erwartungen unserer Stadt und Provinz auf un-
verantwortliche Weise mißkannten. Dessenunge-
achtet hat die Staatsregierung ihre Ansichten in
Bezug auf einzuführende Verbesserungen in unse-
rer Provinz in keiner Weise geändert, sondern,
wie wir im Augenblick vernehmen, vor wenigen
Tagen erst einen Flußbaukundigen in unsere Stadt
gesandt, um die günstige Lokalität zur Anlegung
eines Winterhafens auszuforschen und einen Ko-
stenanschlag auszuarbeiten. Weiter vernehmen wir
zu unserem Vergnügen, welches sicher alle Rhein-
hessen mit uns theilen werden, daß unsere Regie-
rung Auftrag ertheilt hat, den Plan zu einer
stehenden Brücke über den Rhein und die nöthi-
gen Kostenüberschläge zu entwerfen zur Herstel-
lung einer Eisenbahnverbindung von Mainz nach
Darmstadt, zum Anschluß an eine Eisenbahn nach
Aschaffenburg, resp. München, Wien ec. Die
Bedeutung einer stehenden Brücke über den Rhein
in unserer nächsten Umgebung, und des Baues
der in Rede stehenden Eisenbahn, ist eine außer-
ordentliche, und es würden hierdurch unserer Stadt
Vortheile erwachsen, von denen sich Wenige eine
richtige Vorstellung zu machen vermögen. Die
Brücke würde uns, da bis heute auf dem ganzen
Stromgebiete von Basel bis Rotterdam nicht eine
einzige stehende Brücke existirt, den Winter hin-
durch den ganzen Transit über den Strom zufüh-
ren, und die Eisenbahn würde unsere Stadt zu
einem Stapelplatze auf dem Uebergange von Frank-
reich nach dem südlichen Deutschland, Oesterreich,
den Donauprovinzen und der Türkei erheben. Die
Vortheile dieser Bauten für unsere Stadt, die
Provinz und das ganze Großherzogthum sind un-
berechenbar, und mit Sehnsucht sehen wir der
Ausführung entgegen. Wir erkennen übrigens in
dieser wichtigen Angelegenheit den ganzen Ernst
der Regierung, welche nicht nur bestrebt ist, die
Ordnung im Lande dauernd herzustellen, sondern
auch mit aller Entschiedenheit eine Besserung der
materiellen Jnteressen anzubahnen, welche so drin-
gend der eingreifenden Thätigkeit der Regierung
bedürfen, wenn anders die Wunden wieder ge-
heilt werden sollen, welche eine lange schon an-
dauernde Revolution dem Lande geschlagen hat.
 ( M. J. )             
       Köln, 14. Okt. Nachdem am vorgestrigen
Tage der Adjutant bei der päpstlichen Nobelgarde,
Herr Graf Dandini, unserem hochverehrten Hrn.
Erzbischofe die päpstlichen Bullen und sonstige
Dokumente über die im Consistorium vom 30. v.
Mts. stattgehabte Erhebung Sr. Erzbischöflichen
Gnaden zur Cardinalswürde überbracht hatte, be-

gab sich heute um 11 Uhr das gesammte Pasto-
ral=Collegium der hiesigen Stadt zu Sr. Emi-
nenz, um Hochdemselben in feierlicher Audienz
seine Freude über diese Erhebung an den Tag
zu legen. Der Herr Stadtdechant, Dompfarrer
Dr. Filz brachte Sr. Eminenz den Ausdruck der
Gesinnungen, die den kölnischen Clerus bei dieser
Gelegenheit durchdringen, und bekräftigte, daß
diese dem Oberhirten gewordene hervorragende
Stellung in der Kirche die innige Verbindung
noch verstärken werde, in welcher die untergebene
Geistlichkeit zu Hochdemselben stehe. Jn der da-
rauf folgenden Erwiderung, welche der Cardinal
sichtbar ergriffen und mit bewegter Stimme gab,
äußerte sich Hochderselbe, daß er mit einer ge-
wissen Freude diese große Auszeichnung empfangen
hätte. Er habe die Ueberzeugung, daß dieselbe
nicht ihm, sondern der katholischen Kirche Deutsch-
lands gelte, in dieser aber der Kirchenprovinz
Köln und dem hiesigen Erzbischöflichen Stuhle,
welcher bis in die letzten Dezennien seine treuen
Anhänglichkeit an den päpstlichen Stuhl so glor-
reich bekundet habe; sie gelte dieser Stadt Köln,
an deren Namen sich in der Kirchengeschichte so
vieles Große knüpfe. Jn dieser Ueberzeugung sei
ihm die Cardinalswürde, welche er vor so vielen
anderen würdigen und ausgezeichneten Bischöfen
Deutschlands erhalten habe, ein neues Band an
seine geliebte Erzdiözese, deren Wohl, deren aus
den frühern Zeiten überkommene Blüthe er einzig
und allein bei seinem Streben, oft verkannt, oft
erkannt, als Ziel vor Augen gehabt habe. Unter
Mithülfe seines Clerus, welcher der unmittelbare
Lehrer und Führer seiner ihm anvertrauten Heerde,
sei, werde er unter Gottes Beistand fortfahren
und hoffe er, daß fort und fort die Kölnische
Erzdiözese dem päpstlichen Stuhle und insbeson-
dere dem gegenwärtigen glorreichen Jnhaber des-
selben, dem heil. Vater Pius IX. Ursache beson-
dern Trostes und besonderer Freude sein werde.
Ein von den Pfarrern gesprochenes Amen bekräf-
tigte diesen Wunsch. Nachdem hiernach noch Se.
Eminenz sich in gewohnter Leutseligkeit über meh-
reres, die Cardinalswürde Betreffende mit den
Pfarrern unterhalten hatten, wurde diesen noch
die Freude, dem Herrn Grafen Dandini vorge-
stellt zu werden und in diesem einen ritterlichen,
kenntnißreichen, der deutschen Sprache mächtigen
Mann kennen zu lernen. ( D. V. )                         
       England.
       Dublin, 11. Okt. Die von der Nationalsy-
node zu Thurles ernannte Commission für Ein-
leitung der nöthigen Schritte zur Gründung einer
katholischen Universität hat einen Aufruf an die
Geistlichkeit und das Volk veröffentlicht, worin
der Zweck und die Vortheile einer solchen Anstalt
ausführlich erörtert und die Mittel angegeben wer-
den, durch welche sie zu Stande kommen könne.
Der Aufruf ist von allen Mitgliedern der Com-
mission unterzeichnet, nämlich von den Erzbischöfen
Cullen, Murray, Slattery und M'Hale und den
Bischöfen Cantwell, Haly, Foran und Dorry.
Murray und Haly werden sonst zu den Bischöfen
gerechnet, welche in Betreff der königlichen Col-
legien toleranter gesinnt sind, als die Majorität;
-- ein Beweis, daß über diese Frage, über die
Errichtung der katholischen Universität, welche auch
der hl. Vater dringend empfohlen hat, der irische
Episcopat Einer Ansicht ist.                        
       Frankreich.
       Paris, 13. Okt. Kaum ist der Vertrag zwi-
schen den Führern der Majorität und dem Elysec
abgeschlossen, so kündigen einzelne Abtheilungen
des stimmenden Heeres ihren Gehorsam auf und
lassen drohendes Geschrei von Verletzung der Ge-
setze und der Constitution ertönen. Wunderbarer-
weise sind es dieselben Organe, welche seit Mo-
naten nichts als den Umsturz der Constitution
predigten, um Frankreich zu retten, und jetzt schreien
sie: Verrath! und stellen sich als Wächter und
Beschützer vor die bedrohte Bundeslade des Vol-
kes hin, weil der Umsturz der Verfassung die Ge-
walt in andere, als in die von ihnen in Bereit-


schaft gehaltenen Hände spielen soll. Wahrlich,
die politische Charlatanerie ist nie mit mehr Scham-
losigkeit getrieben worden. Wem soll nun das
Volk vertrauen? Es muß sehen, wie die Parteien,
gleich der bösen Mutter in Salomo's Urtheil, das
Kind eher tödten, als im Besitze eines Andern
wissen wollen. Am Egoismus scheitern alle Be-
rechnungen und Bündnisse. Es wird zuletzt nur
ein zerhauen des Knotens übrig bleiben. Wer
aber den großen Alexander spielen soll -- das
ist die Hauptfrage der politischen Zukunft Frank-
reichs und vielleicht ganz Europa's. ( Leider scheint
Frankreich und ganz Europa heuer eine sehr ale-
randerlose Gegend. )                       
      Jtalien.
       Die „Strega“ von Genua enthält Folgendes:
„Die Demokratie wacht, sie wacht selbst in Rom;
auf den verlassenen Gräbern vor dem Thore San
Pancrazi schleift sie den Dolch der Rache: den
Dolch, welcher, wie ein neues Damoklesschwert,
kaum an einem Härchen gehalten, über dem Haupte
des Mastai hängt.“ Die „Armonia“ bemerkt
dazu voll gerechter Entrüstung: Jn Sardinien,
wo man das Wort des Papstes verachtet, wo
man die Cense, die der Papst schleudern kann,
verlacht, wo man die Bischöfe einkerkert, und sie
dem Papste zum Trotze verbannt, gibt es auch
überdies noch Menschen, die sich vereinigen, um
gegen den Papst zu conspiriren, die den Entschluß
gefaßt haben, ihn zu ermorden, die die Neuigkeit
verbreiten: der Dolch der Rache ist über dem
Haupte des Papstes aufgehängt. Man scheut sich
nicht, solches mit lauter Stimme, -- öffentlich
auszusprechen, man druckt es, und zwar ungestraft
in ‚einem katholischen Lande, welches den Papst
als legitimen Souverän und als Oberhaupt der
Kirche anerkennt. Die Worte sind von Leuten
geschrieben und gedruckt, welche die Abschaffung
der Todesstrafe verlangt, welche unaufhörlich ge-
gen die Jnquisition zu Felde zieht, welche die
Worte: Amnestie unaufhörlich auf ihren Lippen
trägt. Hiernach urtheile man über die Partei,
die solches angezettelt, und die Regierung, die es
duldet. -- Einer Correspondenz des „Cattolico“
von Genua aus Acqui zufolge bedroht den Hoch-
würdigsten Bischof von Aequi dasselbe Loos, wel-
ches den Erzbischöfen von Turin und Cagliari
bereits widerfahren ist. Die Ursache dieser neuen 
Appellazione come d'abuso ist die vom ge-
nannten Bischofe ausgesprochene Suspension a
divinis zweier Geistlichen, die sich an einer von
den Demokraten ins Leben gerufenen Subscrip-
tion betheiligt haben. -- Der König von Sar-
dinien hat am 7. Oktober eine große Heerschau
über die in dem Lager von St. Maurice versam-
melten Cavallerieregimenter abgehalten. -- Der
Gonfaloniere der Sadt Bagno Aripoli, der dem
Beispiel des Florenzer Gonfaloniere gefolgt ist,
und eine Adresse des Gemeinderathes dieser Stadt
zur Wiederherstellung der Verfassung an den Groß-
herzog von Toskana geschickt hat, ist seiner Stelle
entsetzt worden. -- Das „Univers“ theilt Briefe
aus Rom vom 4. Okt. mit, denen zufolge die
von Sr. Heiligkeit im Consistorium vom 30.
Sept. gehaltene Allocution noch nicht veröffentlicht
ist. Jn Bezug auf die piemontesischen Angelegen-
heiten soll der hl. Vater erklärt haben, daß die
mit der Prüfung dieser delicaten und schwierigen
Frage beauftragte Commission den Bericht noch
nicht vollendet gehabt habe, und er werde das
heilige Colleg in einem nach dem öffentlichen
Consistorium zu haltenden geheimen Consistorium
damit unterhalten. Jn dem am 3. Okt. gehalte-
nen Consistorium scheint der hl. Vater gar keine
Allocution gehalten zu haben. Die piemontesische
Frage wird durch die jüngsten Maßregeln gegen
die Erzbischöfe von Cagliari und Turin noch viel
verwickelter. Diese neue Verurtheilung hat der hl.
Vater am 2. Okt. erfahren. Msgr. Morangiú=Nurra
ist schon seit 4 Tagen hier anwesend. Seine An-
kunft in Rom hat einen tiefen Eindruck hervor-
gerufen. -- Das „Giornala die Roma“ kündigt
an, daß 461,210 römische Thaler, die von dem
Verkauf der Certifikate auf den Staatsschatz her-

rühren, zur Einlösung des Papiergeldes verwandt
worden sind. -- Nach einer uns zugegangenen
Privatmeldung, die wir übrigens, so glaubwürdig
sie auch ist, nicht verbürgen können, haben sich
die Erscheinungen an dem Marienbilde zu Rimini
wesentlich verändert. Die Bewegung der Augen
soll aufgehört haben, dagegen aber ein anhaltendes
Thränen derselben bemerkt werden. Da die we-
gen des Hochwürdigsten Bischoft Laurent nach
Rom gesandten Deputation ihren Weg über Ri-
mini genommen hat, so hoffen wir bald von Lu-
xemburg aus einen genaueren Bericht über diese
wunderbare Erscheinungen zu erhalten.                        
       Amerika.
       New=York, 28. Sept. Gestern wurde nach
dem neuen Gesetze ein Sklave aus Baltimore,
der übrigens schon zwei Jahre hier lebte, verhaf-
tet und, nach richterlichem Erkenntnisse, sofort un-
ter Polizeibegleitung nach Baltimore geschafft.
Dieser Vorfall bewirkte eine große Aufregung un-
ter der farbigen Bevölkerung, welche zu blutigen
Auftritten Veranlassung gegeben haben würde,
wäre die Polizei, die zu dem Zwecke mit Revol-
vers bewaffnet war, nicht auf der Hut gewesen.
Die Schwarzen haben erklärt, sie würden mit be-
waffneter Hand ähnliche Gewaltthaten zurückweisen
und eher auf dem Blutgerüste sterben, als sich
wieder in die Sklaverei zurückbringen lassen. Es
leben hier Hunderte flüchtiger Sklaven, welche,
wie man leicht denken kann, durch die Abolitioni-
sten aufgehetzt und in ihrem verzweifelten Vorha-
ben bestärkt werden. Jn Pittsburg ist die Auf-
regung unter den flüchtigen Sklaven nicht minder
groß; viele derselben sind nach Canada ausgewandert.
Jn Boston ist das Jenny=Lind=Fieber wo möglich
noch toller, als hier. Sie gab gestern dort ihr
erstes Conzert, und es wird unerhört klingen, daß
ein Billet, das erste bei der Versteigerung aus-
gebotene, mit 925 Dollars bezahlt worden ist.
Ein gewisser C. Dodge, ein dortiger Gesanglehrer
war der glückliche Ankäufer, dessen Portrait schon
an allen Läden hängt. Durch eine solche Toll-
heit wird man bekannt und verschaft sich Kunden.
Bei uns ist Alles Spekualation, selbst der Jenny
Lind=Enthusiasmus. Jn dem Gasthofe, wo die
Sängerin abgestiegen, kostet die Einrichtung ihrer
fünf Zimmer nicht weniger als 13,000 Dollars.
Nach dem ersten Concerte waren, trotz des scheuß-
lichsten Wetters Tausende vor dem Gasthofe ver-
sammelt und gingen erst, als die Sängerin sich
gezeigt, aus einander.                                 
       Neuestes.
       Frankfurt, 16. Okt Feldmarschall=Lieutenant
v. Schönhals verläßt schon Morgen Frankfurt
und begiebt sich direkt nach Wien.           
       Stuttgart, 15. Okt. Der Cassationshof hat
in seiner heutigen Sitzung die Nichtigkeitsklage
des Fürsten v. Waldburg=Zeil, welcher sich da-
rauf stützte, daß ein Geschworner geschlafen ha-
ben soll, aus dem Grunde abgewiesen, weil das
Gesetz blos die persönliche Anwesenheit der Ge-
schwornen erfordert, während es die Aufmerksam-
keit auf die Verhandlungen dem Gewissen des
Einzelnen überläßt. -- Eine Antwort, welche der
französische Staatsmann Thiers einem gekrönten
Haupte in Baden gab, ist unter den jetzigen Ver-
hältnissen wohl sehr beherzigenswerth. Auf die Frage,
was wohl die Franzosen thun würden, wenn es
in Deutschland zu einem Kriege käme? versetzte
der schlaue Franke: Wir Franzosen sind wie die
Kinder, die sogleich tanzen wollen, wenn sie ir-
gendwo eine Geige hören.           
       Leipzig, 14. Okt. Einer der am schwersten
gravirten Demokraten, dessen Betheiligung an den
Maiereignissen 1849 offenkundig ist und von ihm
selbst nicht geleugnet wurde, ist der Student Ju-
lius Schanz. Dieser Jüngling, durch lange Haft
mürbe gemacht und vielleicht auch überzeugt von
der Nutzlosigkeit seines frühern Wirkens, hat vor
einiger Zeit an den König ein poetisches Begna-
digungsgesuch gerichtet, von dem er sich große Er-

folge verspricht und seitdem sehr umfassende Ge-
ständnisse gemacht, durch welche er viele ehemali-
ge Freunde sehr compromittirt hat. Jn Folge
dieser Geständnisse sind neuerdings wieder mehrere
Studenten, zwei Sprachlehrer, ein Turnlehrer u.
ein Schuhmacher verhaftet worden. ( F. O.=Z. )            
       Wien, 12. Okt. Hr. Meyer in Hildburg-
hausen fängt jetzt an, auch in Oesterreich sein
Geschrei „Bildung für Alle“ zu erheben. „Einigt
Euch,“ so ruft Hr. Meyer jetzt uns Oesterreichern
zu, einigt Euch in dem Ruf: „Bildung für Alle!“
Fragt nicht den Wiederhall Eurer Kreuzgänge,
fragt nicht Eure Priesterschaft, fragt nicht die Ver-
treter jener Gelehrsamkeit, welche auf Diplomen
und Doktorhüten einherstolziren, fragt die Leute
mit den Hasenherzen nicht, welche erschrocken ein
Kreuz schlagen, wenn der Ruf ertört: „Bildung
für Alle!“ als wäre es ein Feuerruf der Empö-
rung; fragt auch nicht darnach, ob die Hüter und
Pfleger der Volksrohheit ein Anathema gegen mein
Beginnen schleudert; -- fragt einzig und allein
die Sttmme Eures Herzens, und prüft an Dem-
jenigen, was ich Euch biete, ob ich die Mittel
zum Zweck richtig erkenne und recht gebrauche. --
Ja, Ja, fragt nur Hrn. Meyer in Hildburghau-
sen, ob er die Mittel richtig erkannt hat, um sei-
nen Pafel bei uns zu verkaufen.           
       Genf, 13. Okt. Der hier erscheinende „ Ob-
servateur “ erklärt, nicht nur habe Bischof Ma-
rilley keinerlei Antheil am letzten Putsch gegen
Freiburg, sondern er habe auch unausgesetzt em-
pfohlen, niemals den gesetzlichen Weg zu verlas-
sen. Der „Observateur“ verlangt genaue Unter-
suchung. ( Diesen Putsch=Versuch wurde von allen
ratikalen Zeitungen absichtlich dem Bischof in die
Schuhe geschoben. )            
       T. D. Rom, 10. Okt. Der außerordentliche
Gesandte Piemonts, Ritter Pinelli, hat seine Pässe
begehrt, weil der römische Hof in Bezug auf die
Differenzen mit Piemont Bedingungen gestellt, auf
die er nicht eingehen zu können glaubte. ( K. Z. )            
       Brüssel, 14. Okt. Der König und die Kö-
nigin Amalie treffen heute Mittags zu Laeken ein.
Alle Mitglieder der Familie, mit Ausnahme der
gestern Abends nach England abgereis'ten Herzo-
gin von Orleans und vielleicht des unpäßlichen
Herzogs von Nemours, werden sie dahin beglei-
ten. Unser König soll lebhaft den Wunsch he-
gen, daß seine Schwiegermutter ihren künftigen
Aufenthalt bei ihm nehme, damit die Erziehung
seiner Tochter unter ihrer Leitung vollendet
werde. -- Noch immer ist unsere Stadt das
Bild wahrhafter Trauer, welche sich am ge-
strigen Sonntage besonders bemerkbar machte.
Alle öffentlichen Vergnügungen sind eingestellt und
die meisten Läden und Magazine fortwährend ge-
schlossen. Heute werden dem Könige zu Laeken
Condolenz=Adressen des Gemeinderathes, der Bür-
gergarde ec. überreicht. Ein großer Theil der
Bevölkerung trägt Trauerkleider. Die Löwen-
Gesellschaft von Flandern hat beschlossen, daß alle
ihre Mitglieder Trauer tragen sollen. Das
hiesige diplomatische Corps hat durch den
päpstlichen Nuncius den Wunsch ausgedrückt, dem
Könige den Ausdruck seines Schmerzes und sei-
ner Theilnahme darbringen zu durfen; dasselbe
wird auch der heutigen traurigen Feierlichkeit zu
Laeken beiwohnen. Das Gewölbe, welches die
Königin dort aufnehmen wird, befindet sich vor
dem Altare der hl. Jungfrau, und es heißt auch,
daß die Leiche ihres im Jahre 1834 verstorbenen
Sohnes dort beigesetzt werden soll. Außer einem
Monumente für die Königin beabsichtigt man auch,
eine wohlthätige Anstalt zu ihrem Andenken zu
errichten.                    
                Die F. O.=P.=Z. bringt in einer außeror-
dentlichen Beilage Nro. 246 die IV. Sitzung der
Bundesversammlung geschehen Frankfurt a. M. 21.
Sept. 1850, wie folgt: Jn Erwägung, daß nach dem
Geiste der Grundgesetze des Bundes sowohl als
auch nach positiven Bundesbeschlüssen, insbeson-
dere nach der authentischen Jnterpretation der Art.
57 und 58 der Wiener Schlußacte, wie sie in


dem Bundesbeschlusse vom 28. Juni 1832 Ziff. 
I. und II., enthalten ist, den Landständen ein
Recht zur Verweigerung der zur Führung der
Regierung erforderlichen Steuern in keiner Weise
zustehe, daß demnach kein Beschluß von Land-
ständen, welcher eine solche Steuerverweigerung
direkt oder indirekt enthält, die Ausübung des
landesherrlichen Besteuerungsrechts hemmen könne;
in fernerer Erwägung, daß in Kurhessen der Fall
der Steuerverweigerung vorliege, auf welchen die
Art. 25 und 26 der Wiener Schlußakte zur An-
wendung kommen müssen: beschließen: 1 ) die
kurfürstlich hessische Regierung wird aufgefordert,
alle einer Bundesregierung zustehenden Mittel
anzuwenden, um die ernstlich bedrohte landesherr-
liche Autorität im Kurfürstenthum sicher zu stel-
len, 2 ) die kurfürstlich hessische Regierung wird
zugleich ersucht, ungesäumt der Bundesversamm-
lung die in dieser Beziehung von ihr zu ergrei-
fenden Maßregeln, sowie deren Erfolg anzuzei-
gen, 3 ) die Bundesversammlung behält sich vor,
alle zur Sicherung oder Wiederherstellung des
gesetzlichen Zustandes erforderlich werdenden An-
ordnungen zu treffen. Auf erfolgte Umfrage des
Präsidiums erklärten sich sämmtliche Herren Be-
vollmächtigte mit dem Antrage einverstanden.
Präsidium bringt bei dieser Gelegenheit zur Kennt-
niß der hohen Versammlung, daß die Herren
Bevollmächtigten von Bayern und Hannover an-
gezeigt haben, sie hätten dem in der vertraulichen
Sitzung vom 12. d. M. an sie gestellten Ersu-
chen bezüglich der von ihren höchsten Regierungen
in Bereitschaft zu haltenden schleunigen Bundes-
hilfe bereits entsprochen.           
      Natifikation des Friedensvertrags mit
Dänemark.
Nachdem der königl. sächsische Gesandte im
Namen des in der Sitzung vom 2. Sept. d. J.
wegen Ratifikation des Friedensvertrages mit Dä-
nemark niedergesetzten Ausschusses Vortrag erstat-
tet hatte, geht das Gutachten des Ausschusses
dahin: Hohe Bundesversammlung wolle 1 ) den
Friedensvertrag vom 2. Juli ratificiren, dabei
aber eine Verwahrung der Rechte des deutschen
Bundes einlegen, um dadurch die aus der Fassung
des Art. 4 möglichen Zweifel zu beseitigen, 2 )
solche Maßregeln beschließen, welche zu Pacifici-
rung des Herzogthums Holstein nöthig erscheinen
werden und Einleitungen dahin treffen, daß die
Verhältnisse und Einrichtungen des Bundesstaates
Holstein in einer den Rechten des Bundes und
Holsteins entsprechenden Weise dauernd geordnet
werden. -- Jndessen beantragt der Ausschuß zur
Zeit nur den ersten Theil seines Gutachtens, der
einem Plenarbeschluß anheimfällt, zur Ausführung
zu bringen, während er, was den zweiten Theil
desselben betrifft, sich spezielle Anträge noch vorbe-
halten muß. Um sie stellen zu können, werden
einmal noch Vorschläge, wie sie nach Art. 4 des
Friedenstraktats in Aussicht gestellt sind, erwartet
werden dürfen, und dann hofft der Ausschuß in
Kurzem in den Stand gesetzt zu sein, seine spe-
ziellen Anträge mit gründlicherer Kenntniß aller
einschlagenden Verhältnisse stellen zu können, als
er es heute vermöchte. Was den, von Seiten des
königl. dänischen herzogl. Holstein=Lauenburgischen
Gesandten, gestellten Antrag auf ein an die
Statthalterschaft zu Rendsburg zu erlassendes Jn-
hibitorium betrifft, so ist der Ausschuß des Da-
fürhaltens, das diese Maßregel, allein und ver-
einzelt, nicht ausreichend sein würde die Ruhe und
Ordnung herzustellen und zugleich die Rechte des
Bundes und des Bundeslandes zu sichern. Der
Ausschuß muß sich daher fernere Anträge vorbe-
halten, hat indessen, um künftige Wiederholungen
zu vermeiden, nicht unterlassen, in den ersten Theil
gegenwärtigen Vertrages schon die Materialien zu
Beurtheilung der stattfinden Streitfragen aufzu-
nehmen. -- Der Ausschuß beehrt sich für jetzt
folgenden Entwurf eines Bundes=Plenarbeschlusses
vorzulegen. 1 ) Der deutsche Bund, nachdem der-
selbe von dem Friedensvertrage Einsicht genommen
hat, welcher von Sr. Maj. dem König von Preu-

ßen im Namen des Bundes, Kraft der durch die
Bundescentralcommission am 20. Januar d. J.
ausgestellten Vollmacht mit Sr. Maj. dem König
von Dänemark zu Berlin am 2. Juli d. J. ab-
geschlossen worden ist, und erklärt hiermit die An-
nahme dieses Friedensvertrages und ertheilt dem-
selben die Ratifikation.
Nachdem von mehreren Herrn Bevollmäch-
tigten erklärt wird, hierüber vorerst Jnstruktionen
einholen zu müssen gibt, der königl. dänische her-
zogl. Holstein und Lauenburg'sche Herr Gesandte
zu Protokoll: Der Gesandte müsse jede Verzög-
erung der von hoher Versammlung rücksichtlich
der Ratifizirung des Friedensvertrages, sowie rück-
sichtlich der dem Bunde vorbehaltenen Jnterven-
tion zu fassenden Beschlüsse im Hinblick auf die
in der ersten Sitzung entwickelten Gründe bedau-
ern, erlaube sich daher, falls von Einzelnen der
Herren Bevollmächtigten über die Vollziehung
der vom Ausschuß beantragten Ratification annoch
Jnstruktionen von ihren hohen und höchsten Re-
gierungen einzuholen seien, hoher Versammlung
den dringenden Wunsch anheim zu geben, daß die
Frist zu deren Einholung möglich kurz bemessen
werden möge. Hierauf wurde die schleunigste Jn-
struktionseinholung beschlossen, um spätestens nach
Verlauf von acht Tagen abstimmen zu können.
Fr. Thun. Xylander. Nostitz und Jänckendorf.
Detmold. Reinhard. Hassenpflug. Münch. Bülow.
v. Scherff. v. Oerzen. Dr. v. Linde.               
       Jn der Beilage zu No. 247 der „F. O.=P. -
A.=Z.“ wird das Protokoll der Plenarversamm-
lung, geschehen Frankfurt a. M., 30. Sept. 1850
die Ratifikation des Friedensvertrags mit Däne-
mark betreffend, mitgetheilt, wie folgt: Präsi-
dium. Nachdem die in der Sitzung vom 21. d.
M. angesetzte Frist zur Jnstruktionseinholung über
den Commissionsantrag in Betreff des mit Däne-
mark abgeschlossenen Friedensvertrages vom 2.
Juli d. J. verstrichen ist, so eröffnet Präsidium
das Protokoll zur Abstimmung über diesen Ge-
genstand. Der Commissionsantrag lautet folgen-
dermaßen: Der deutsche Bund, nachdem derselbe
von dem Friedensvertrage Einsicht genommen hat,
welcher von Sr. Maj. dem König von Preußen
im Namen des Bundes, Kraft der durch die Bun-
descentralcommission am 20. Januar d. J. aus-
gestellten Vollmacht, mit Sr. Maj. dem König
von Dänemark zu Berlin am 2. Juli d. J. ab-
geschlossen worden ist, erklärt hiermit die Annahme
dieses Friedensvertrags und ertheilt demselben die
Ratifikation, unter Verwahrung gegen jeden aus
dem vierten Artikel des Vertrages etwa herzulei-
tenden Zweifel an der vollen Geltung und Wirk-
samkeit der Gesetze und Rechte des Bundes. 2 )
Die Ratifikationsurkunde ist hiernach auszufertigen
und zu vollziehen und wird die kais. österr. Prä-
sidialgesandtschaft ersucht, die Auswechselung der-
selben gegen die Ratifikationsurkunde Sr. Maj.
des Königs von Dänemark zu vermitteln. 3 ) Die
beglaubigte Abschrift des Friedensvertrags vom 2.
Juli ist in das Bundesarchiv zu hinterlegen. 4 )
Der Ausschuß wird beauftragt, bald thunlichst
spezielle Antrage über den zweiten Theil seines
Gutachtens vorzulegen.           
       Umfrage: Oesterreich: tritt dem Ausschuß-
antrage bei. -- Königreich Sachsen. Die königl.
sächsische Regierung tritt den von dem Ausschusse
in der 4. Sitzung gestellten Anträgen bei, und
spricht dabei ihre Ueberzeugung dahin aus, daß
unter den gegenwärtigen Umständen die Wieder-
herstellung des Status quo ante, wie solches,
nach Maßgabe des Art. II. des Friedenstractates
und der von den königl. preußischen Unterhandlern
gleichzeitig abgegebenen verwahrenden Erklärung
geschehen, eine statthafte Basis des Friedens sei;
daß aber eine ersprießliche Benutzung dieses Ab-
kommens für den Deutschen Bund, und für das
Herzogthum Holstein insbesondere, sich nur dann
erwarten lasse, wenn der Bund, unter Zurück-
weisung der Verwendung nicht deutscher Streit-
kräfte im deutschen Bundesgebiet, die Pacifica-

tion des Herzogthums Holstein sich selbst vorbe-
halte und die Wiedereinsetzung der Behörden im
Herzogthume, wie solche bis zum Jahre 1848
bestanden, im Einvernehmen mit Sr. Maj. dem
Könige von Dänemark, Herzog zu Holstein=Lau-
enburg übernehme; endlich ist sie der Ansicht,
daß, indem der Bund unter dem beantragten
Vorbehalt durch Gesammtbeschluß den abgeschlos-
senen Frieden ratificirt, er den Herzogthümern in
dieser Weise seinen unzweideutigen Willen der
Beendigung des Kriegszustandes zu erkennen gebe.
-- Bayern. Die k. Regierung, von der Voraussetzung
geleitet, daß die Bestimmung des Art. III des Friedens-
vertrags vom 2. Juli 1850 alle Rechte umfasse,
die dem deutschen Bunde vor dem Kriege zuge-
standen, somit namentlich alle in dem Beschlusse
der Bundesversammlung vom 17. Septbr. 1846
vorbehaltenen, wie dies im Zusammenhange mit der
Mittheilung der Bundescentralcommission vom
20. Januar d. J. an die kgl. preuß. Regierung
anzunehmen ist, -- ertheilt ihrerseits dem in Frage
stehenden Friedensvertrage die Genehmigung, in-
dem sie ihrem Beitritt zu dem Antrage, wie er
von dem Ausschusse gestellt worden ist, erklärt. --
Hannover: Der kgl. Bevollmächtigte ist derzeit
noch ohne Jnstruktionen. -- Württemberg. Die
kgl. württemb. Regierung geht mit der kgl. bayer.
von der Voraussetzung aus, daß im Art. III. des
Friedensvertrags mit Dänemark vom 2. Juli
1850 dem deutschen Bunde alle Rechte vorbehal-
ten seien, die ihm vor dem Kriege zugestanden,
somit namentlich alle diejenigen, welche der Be-
schluß der Bundesversammlung vom 17. Sept.
1846 vorbehalten habe. Jn dieser Voraussetzung
und in der Hoffnung, daß die deutsche Bundes-
versammlung ihren Befugnissen und ihren Pflich-
ten gemäß, recht bald Einleitungen treffen werde,
um die Verhältnisse und Einrichtungen des Bun-
desstaats Holstein in einer den Rechten des Bun-
des und Holsteins entsprechenden Weise dauernd
zu ordnen, tritt die kgl. württemb. Regierung den
in der 4. Sitzung der Bundesversammlung vom
21. Sept. 1850 von dem Ausschusse gestellten
Anträgen bei und ertheilt ihrerseits dem Friedens-
vertrage mit Dänemark vom 2. Juli 1850 ihre
Genehmigung. -- Kurhessen. Der kurfürstl. Ge-
sandte sieht sich in der Lage, dem vorliegenden
Antrage mit Beziehung auf die von dem königl.
württemb. Bevollmächtigten zu Protokoll gegebene
Erklärung beizustimmen. -- Großherzogthum Hes-
sen. Die großherzl. Regierung ertheilt dem im
Namen des deutschen Bundes abgeschlossenen Frie-
densvertrag vom 2. Juli d. J. nach dem Antrage
des Ausschusses dieser hohen Versammlung, ebenso
und unter derselben Voraussetzung, wie solches
von Seiten der königl. bayer. Regierung gesche-
hen ist, ihre zustimmende Genehmigung. -- Däne-
mark, wegen Holstein und Lauenburg: wie Oester-
reich. -- Niederlande wegen Luxemburg und Lim-
burg: wie Oesterreich. -- Mecklenburg=Strelitz:
wie Oesterreich. -- Liechtenstein: Der Gesandte
tritt der kaiserlich östereichischen Erklärung bei.
-- Schaumburg=Lippe: Der Gesandte hat dem
Antrage beizustimmen. -- Hessen=Homburg: Der
Gesandte tritt dem Commissionsantrage bei. --
Präsidium erklärt sonach, daß bis zur nächsten
am 3. Okt. d. J. statthabenden Sitzung das Pro-
tokoll offen gehalten und dann in dieser Sitzung
der förmliche Beschluß gezogen werden würde.
Hiemit wird die Sitzung geschlossen. Fr. Thun.
Nostitz und Jänckendonf. Xylander. Detmold.
Reinhard. Hassenpflug. Münch. Bülow. Scherff.
Oertzen. Holzhausen. Strauß.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.          

                Gestorbene:
Den 16. Oktober.
Regina Mahler 56 J. alt, Gastwirthstochter
von Mergentheim.                


Druck von Joseph Steib in Würzburg.         