     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 271.   Würzburg, Dinstag den 12. November. 1850. 

            
               Der verderbliche Pfad des Berliner
Cabinetes.
       Ein kurzer Ueberblick des heutigen Standes
der Dinge wird einem allgemein gefühlten Be-
dürfnisse des Publikums begegnen. -- Das Be-
nehmen Preußens in zwei flagranten Fragen des
Tages läßt nunmehr befürchten, daß jene so na-
türliche und so billige Grenzlinie nicht eingehalten,
und ein Uebergriff auf das selbsteigene Gebiet
der bundestreuen Regierungen versucht werden will.
Der König von Dänemark, als Herzog von Hol-
stein und Lauenburg Mitglied des deutschen Bun-
des, und in der Bundesversammlung zu Frank-
furt vertreten, hatte auf Grund des von Preu-
ßen selbst im Namen des Bundes abgeschlossenen
Friedens die Dazwischenkunft der Bundesversamm-
lung zum Behufe der Pazifizirung der Herzog-
thümer, und der Schlichtung des dort ausgebro-
chenen Kampfes in Anspruch genommen, und diese
Versammlung konnte, theils in einfacher Anwen-
dung der Grundgesetze des Bundes, theils in
Vollstreckung des in seinem Namen geschlossenen
Friedenstraktates, -- theils endlich, um nicht eine
vorzüglich deutsche Frage der sonst unfehlbar ein-
tretenden materiellen Einwirkung nicht deutscher
Mächte ausschließlich anheim zu geben -- nichts
anders, als jenem Begehren sofort zu willfahren.
Was thut Preußen? Es erklärt in, zur Kunde
des Publikums bereits gebrachten Aktenstücken --
ein solches durchweg gesetzmäßiges, von ganz Eu-
ropa gewünschtes, und dem von Preußen selbst
abgeschlossenen Frieden entsprechendes Beginnen
des Bundes -- nicht dulden zu wollen! Jn
Kurhessen andererseits entsteht in Folge der zwi-
schen dem Landesherrn und seinen Ständen einge-
tretenen Zerwürfnisse ein Zustand der Anarchie,
dem ein Ende gemacht werden muß, will man
nicht im Herzen Deutschlands der noch immer auf
ihre Wiedererstehung hoffenden Revolution eine will-
kommene Stätte der Vorbereitung und des Weiter-
greifens schaffen. Der Kurfürst erbittet sich zu
diesem Behufe die Hülfe des Bundes; und dieser
muß sie ihm leisten, will er nicht zugleich die
Grundgesetze seines Bestehens und seiner Pflicht,
dem Wiederaufkeimen der Revolution mit allen
seinen Mitteln entgegenzutreten, in die Schanze
schlagen. Allein auch hier begegnet er abermals
dem Widerspruche Preußens, welches, ohne An-
führung irgend eines Rechtsgrundes, und bloß aus
Rücksichten politischer Convenienz und sogenannten
Staatsinteresses es nicht erlauben will, daß ein
deutscher Fürst auf seinem eigenen Gebiete die
bundespflichtgemäße Hülfe seiner Mitverbündeten
verwende! Die Durchführung eines solchen Sy-
stems der Präpotenz und Einschüchterung würde
geraden Weges zur Vernichtung der Unabhängig-
keit aller deutschen Staaten und folgeweise zum
völligen Umsturz des von Europa anerkannten
deutschen Staatenbundes führen. Sie kann von
Oesterreich durchaus nicht zugelassen werden. Die
militärischen Kräfte des Kaiserstaates sind daher
in Bewegung gesetzt, um seinen diesfälligen Re-
monstrationen den gebührenden Nachdruck zu sichern.
Eine große Armee, versehen mit allen Hülfsmit-
teln zum Kriegführen, wird in diesem Augenblicke
an den geeigneten Aufstellungsplätzen versammelt.

Endlich ist das in Vorarlberg aufgestellt gewesene
Korps unter dem Befehle des F.=M.=L. L. Lege-
dies bereits in Bayern eingerückt, um in Verbin-
dung mit den braven Truppen unsers treuen Ver-
bündeten, des Königs von Bayern, den Ereignis-
sen der Zukunft entgegen zu gehen. Auch in
Württemberg, in Sachsen und andern bundes-
treuer Ländern, rüstet man sich mit Macht, um
die eigene Selbstständigkeit zu sichern, die Rechte
des Bundes zu wahren und dessen Pflichten zu ge-
nügen. Wir haben die Ueberzeugung, daß bei
diesem Beginnen Oesterreichs Kaiser auf die treue
Mitwirkung seiner Völker, die fühlen müssen, daß
es sich bei jenen Fragen nicht nur um
die Rechte, sondern zugleich auch um die wichtig-
sten politischen und materiellen Jnteresse des Ge-
sammtreiches handelt, wird zählen können. Bis
zum letzten Augenblicke wollen wir aber die Hoff-
nung nicht aufgeben, daß Preußen noch Anstand
nehmen wird, durch eine Gewaltthat den Frieden,
dieses große Bedürfniß der vielgeprüften Zeit, --
zu Niemands Vortheil, es sei denn zu jenem der
ewigen Feinde des Völkerglücks und der Völker-
ruhe, zu brechen.                        
      Die Ereignisse in Kurhessen.
                 Fulda, 9. Nov. 1 Uhr Nachmittags. Eben
rücken die ersten bayer. Truppen bei uns ein. --
2 Uhr Nachmittags. Starke Massen Cheveauxle-
gers, Schützen, Jnfanterie und Artillerie im Ge-
folge des Oberbefehlshabers Fürsten von Thurn
und Taxis durchziehen mit klingendem Spiele die
Stadt und stellen sich auf dem Domplatze auf;
sie werden hier Quartier nehmen. -- Das Haupt-
quartier der Bundestruppen ist heute nach Fulda
verlegt worden. -- Abends Alle Feindseligkeiten
sind eingestellt. Die Preußen haben nicht blos
Fulda geräumt, sondern auch die Straße
nach Kassel freigegeben. Sie behalten sich
blos ihre Etappenorte vor. Diese freundliche und
versöhnliche Ausgleichung muß jeden wahren Va-
terlandsfreund mit inniger Freude erfüllen; wir
hoffen, daß nun auch der gestrige betrübende Vor-
fall sich zu gegenseitiger Zufriedenheit ausgleichen
werde. ( F.=O.=Z. )              
       Von der obern Fulda, 9. Nov., Abends.
Ein großer Theil der Bundesarmee übernachtet
heute in der Stadt Fulda und der nächsten Um-
gegend. Morgen Vormittag wird derselbe wahr-
scheinlich über Marbach, Rückers und Künfeld,
auf der Straße nach Kassel weiter marschiren.
Auf dieser Straße werden die Bundestruppen jen-
seits Hünfeld die Orte Burghann, Rotenkirch,
Neukirchen, Odensachs, Ober= und Unterhaune be-
rühren, an Hersfeld ( Stadt von 7000 Einwoh-
nern, an der preußischen Clappenstraße gelegen )
vorübermarschiren, und ihren Weg über Friedlos,
Blankenheim und Breitenbach bis Bebra fortsetzen,
bei welchem letztern Orte sie auf der Eisenbahn
nach Kassel gelangen werden. Die Entfernung
von Fulda bis Bebra beträgt7 3 / 4 Meilen und
die von Bebra bis Kassel 6 Meilen; die Trup-
pen können also am 12. ds. M. in Kassel ein-
treffen. ( F.=O.=Z. )              
       Fulda, 9. Nov. Die bei Bronnzell verwun-

deten Jäger wurden in dasselbe Wirthshaus ge-
tragen, wo der Fürst von Thurn und Taxis sich
einlogirt hatte; sie wurden von demselben sogleich
besucht, wobei der schwerer Verwundete nur eine
Klage hatte, die, daß sein Stutzen nicht geladen
gewesen und er schon auf die erste Charge von
Seiten der Preußen gefallen sei. Die Kugel ist
ihm durch die Brust und rechte Schulter gedrun-
gen, man hofft ihn indeß zu retten, der 2. ist an
der Knieescheibe verwundet, der 3. am Knöchel
und der 4. an der Wade. ( K. Z. )             
       Hanau, 9. Nov. Für die Verpflegung der
Bundestruppen ist folgendermaßen gesorgt. Von
hier gehen auf Anordnung des Militärkommandos
täglich nach den Hauptquartieren ab: 9000 Pfund
Fleisch, 18,000 Pfund Brod 40,000 Pfund Heu,
42,000 Pfund Stroh, 1000 Maas Branntwein,
1200 Pfund Salz und 50 Pfund Pfeffer.
 ( K. Z. )              
       Fulda, 10. Nov. Gestern Abend brachte das
hier cantonnirende Offizierkorps, unter Begleitung
einer solennen Fackelmusik, dem Oberbefehlshaber
der Bundestruppen, General der Cavallerie, Für-
sten v. Thurn und Taxis, seine Glückwünsche zu
dessen Namensfeste dar. Auf Befehl des Bun-
deskommissärs haben der Obergerichtspräsident v.
Warnsdorf, der Obergerichtsrath Pfeiffer, das
vormalige Mitglied der aufgelösten Ständever-
sammlung Dr. med. Weinzierl und der als Pri-
vatmann sich hier aufhaltende Louis von Schwei-
zer, jeder einen Offizier und fünfzig Mann als
Einquartierung erhalten. Die Bürgergarde ist
vom Garnisonsdienste entbunden worden, dagegen
nicht aufgelöst und entwaffnet. Sämmtliche Bun-
destruppen waren in den Dom heute Vormittag
zur Kirchenparade eingerückt. ( F. O.=Z. )                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Altona, 9. Nov. Der hiesige „Merkur“ ent-
hält die folgende Erklärung: Jn einer am 24.
v. M. abgehaltenen Versammlung von Prälaten
und Gutsbesitzern der Herzogthümer Schleswig
und Holstein ist die Veröffentlichung der nachste-
henden Erklärung beschlossen worden: „Prälaten
und Gutsbesitzer der Herzogthümer Schleswig und
Holstein erklären, daß es sie tief bekümmert, noch
immer kein Zeichen der Beendigung des blutigen
Krieges zu sehen, der zwischen zwei Völkern ge-
führt wird, die seit Jahrhunderten denselben Herr-
scher hatten und durch so manche Bande und ge-
meinschaftliche Jnteressen eng an einander geknüpft
waren. Die einzigen Resultate, welche dieser
traurige Krieg gehabt hat und bei der Lage der
europäischen Verhältnisse aller Wahrscheinlichkeit
nach haben kann, sind nächst einer maßlosen
Erschöpfung der Kräfte beider Länder eine stei-
gende Erbitterung der Gemüther, welche die
Versöhnung von Tage zu Tage mehr erschwert.
Prälaten und Gutsbesitzer überzeugt, daß der
Streit zwischen Dänemark und den Herzogthü-
mern nicht durch das Schwert entschieden wird,
daß mithin ein ferneres Blutvergießen eben so
grausam wie nutzlos ist, halten es für ihre
Pflicht, laut und öffentlich ihr Verlangen nach


Frieden auszusprechen. Sie wenden sich an das
Herz des Landesherrn, an das Mitgefühl und
die Gerechtigkeit der deutschen Regierungen und
an die Weisheit der Großmächte, um als ersten
Schritt zum wirklichen Frieden die Einstellung der
Feindseligkeiten zu erlangen. Prälaten und Guts-
besitzer glauben sich hier jeder Aeußerung über
die Basis der Unterhandlungen, die künftige
Stellung der Herzogthümer betreffend, enthalten
zu müssen und können nur den sehnlichen Wunsch
ausdrücken, daß die endliche Vereinbarung jeden
Saamen der Zwietracht zerstören u. den Segen des Frie-
dens in diese früher so glücklichen Lander von neuem
zurückführen möge!“ Die Veröffentlichung der vor-
stehenden Erklärung ist bisher unterblieben, weil
das Corps der Ritterschaft in einer an demselben
Tage abgehaltenen Versammlung dieser Erklär-
ung nur mit einigen Modificationen beitreten zu
wollen beschloß, nach welchen der specielle Antrag
auf Waffenstillstand wegfallen und der Wunsch
baldiger Vereinbarung näher dahin präcisirt wer-
den sollte, daß dieselbe auf dem Wege billiger
und gerechter Feststellung der gegenseitigen Rechts-
verhältnisse zu erstreben sei. Da nun die mit
den Mitgliedern der ersten Versammlung deßhalb
gepflogenen Unterhandlungen bisher zu einem be-
stimmten Ziele nicht geführt haben, so muß ich
mich gegen die gemeinschaftliche Versammlung von
Prälaten und Gutsbesitzern verpflichtet achten, den
von derselben gefaßten Beschluß, wie hiermittelst
geschieht, zur öffentlichen Kunde zu bringen. Jtze-
hoe, den 6. November 1850. M. Moltke, vor-
sitzender Prälat.             
       Hannover, 6. Nov. Jm Nachstehenden über-
sende ich Jhnen das von dem Bundestage an die
Statthalterschaft erlassene Jnhibitorium. Es lau-
ret, wie folgt: „Auszug aus dem Protokoll der
11. Sitzung der Bundesversammlung, geschehen
am 25. Okt., §. 33, Holstein. -- Die Bundes-
versammlung hat demnach mit Stimmenmehrheit
beschlossen: 1 ) sofort nach erfolgter Auswechselung
der Ratifikationsurkunden über den Frieden vom
2. Juli der Statthalterschaft in Kiel, als der
faktisch bestehenden obersten Landesbehörde Hol-
steins, ihren festen Willen kundgeben zu lassen,
daß sie fernere Feindseligkeiten nicht dulden werde,
die Statthalterschaft daher gemessenst angewiesen
werde, dafür Sorge zu tragen, daß kein Angriff
erfolge, die holsteinischen Truppen vielmehr südlich
der Eider zurückgezogen werden, und daß eine
Beurlaubung derselben von mindestens 2 / 3 statt-
finde, die Bundespräsidialgesandtschaft aber zu er-
suchen, diese Jntimation an die Statthalterschaft
auf geeignetem Wege zu bewerkstelligen; 2 ) hiebei
der k. dän. hohen Regierung gegenüber die be-
stimmte Voraussetzung auszusprechen, daß den Be-
stimmungen des Friedens vom 2. Juli gemäß,
wie sie namentlich nach Maßgabe des Schreibens
des englischen Bevollmächtigten vom 4. Juli in-
terpretirt werden müssen, auch kgl. dänischerseits
keine Ausdehnung militärischer Maßregeln auf
Holstein erfolge, daß auch in Folge der Beur-
laubung holsteinischer Truppen eine angemessene
Verringerung der dänischen Armee im Süden
Schleswigs stattfinden werde; 3 ) einen Bun-
descommissär zu ernennen, zu diesem Endzwecke
aber die königlich hannover'sche Regierung durch
Vermittelung zu ersuchen, einen ihrer höhe-
ren Beamten zu benennen, welcher zur Ueber-
nahme dieser Funktion geeignet ist, und denselben
zu alsbaldiger Anherkunft zu veranlassen, damit
er seine Vollmacht und Jnstruktion in Empfang
nehme; 4 ) den Ausschuß zu beauftragen, einen
Entwurf dieser Vollmacht und Jnstruktion unver-
züglich vorzulegen; 5 ) den Executionsausschuß mit
alsbaldiger Eröffnung seines Gutachtens über die
möglicherweise nöthig werdenden eventuellen Exe-
cutionsmaßregeln zu beauftragen; endlich 6 ) die
kgl. dänische, herzoglich lauenburgische höchste Re-
gierung von dem gegenwärtigen Beschlusse und
namentlich von der unter Nr. 2 desselben gesche-
henen Voraussetzung in Kenntniß zu setzen.“
 ( H. N. )                         

       Deutschland.
       Karlsruhe, 8. Nov. Die von der Commis-
sion der zweiten Kammer in Bezug auf das Bünd-
niß mit Preußen an Se. k. Hoheit den Groß-
herzog beschlossene Adresse lautet, wie folgt:
Durchlauchtigster Großherzog! Gnädigster Fürst
und Herr! Euere königliche Hoheit ließen den
Kammern, und zwar zunächst der zweiten --
in geheimer Sitzung die Uebereinkunft vom 25.
Mai d. J. wegen Stellung und Verpflegung
der k. preußischen Truppen im Großherzogthum
Baden vom 1. Okt. 1849 an, und wegen Ver-
legung großh. badischer Truppen in preußische
Garnisonen, sowie den zu dem Art. VII. dieser
Convention vereinbarten Vorbehalt zur Kenntniß-
nahme und soweit solches verfassungsmäßig erfor-
derlich ist, zur nachträglichen Genehmhaltung ver-
legen. Die zweite Kammer Ew. königl. Hoheit
getreuen Stände hat zur gründlichen Prüfung
dieser Vorlage eine Commission niedergesetzt, de-
ren Bericht berathen und hierdurch die Ueberzeug-
ung gewonnen, daß die Uebereinkunft vom 25.
Mai d. J., in so weit sie die Verlegung der
großh. badischen Truppen in preußische Garnisonen
betrifft, nicht zum vertragsmäßigen Vollzuge ge-
kommen ist, daß für die Beseitigung der im Wege
stehenden Hinternisse innerhalb einer bestimmbaren
Frist keine Garantien vorliegen, daß die wesent-
lichen Voraussetzungen, von welchen bei der Ver-
legung ausgegangen wurde, theils nicht in Er-
füllung gegangen sind, theils nicht mehr bestehen,
daß durch die fortdauernde Anwendung der übri-
gen Bestimmungen der Uebereinkunft vom 25.
Mai ohne gleichzeitige Verlegung der badischen
Truppen die Staatskasse zur Ungebühr belaster
wird, und das Land auf die Dauer die ihm hier-
durch auferlegten unerschwinglichen Lasten zu tra-
gen außer Stand ist, daß die Forderung Preu-
ßens für Mobilmachung und Unterhaltung
des zur Unterdrückung des Aufstandes im
Groherzogthume aufgestellten Armeekorps, so
weit sie den Matricularbeitrag Badens über-
steigt, rechtlich nicht begründet ist, und der be-
rechnete Aufwand ohnehin nur zum geringeren
Theile durch Bekämpfung des badischen Aufstan-
des veranlaßt und gemacht wurde, daß die groß-
herzogliche Regierung zur Erzielung einer billigen
Abfindung neuerliche Verhandlungen eingeleitet hat,
deren Ergebniß nur durch die ständische Zustim-
mung rechtskräftig werden kann, daß aber die von
kgl. preuß. Finanzministerium angeordnete Rück-
behaltung der Zollgefälle in allen Fällen unstatt-
haft ist, sowohl wegen der Unzulässigkeit einer
Compensation des Jlliquiden mit dem Liquiden,
als auch, weil die erwähnte Entschädigungsforde-
rung von der kgl. preuß. Regierung gemacht wird,
hinsichtlich der Zollgefälle aber nicht Preußen,
sondern die Vereinskasse die Schuldnerin ist. Die
zweite Kammer Eurer kgl. Hoh. getreuen Stände
hat daher heute in öffentlicher Sitzung beschlossen:
Eure kgl. Hoh. unterthänigst zu bitten: I. Bei
den Unterhandlungen mit der kgl. preuß. Regie-
rung auf eine entsprechende Abänderung der Ue-
bereinkunft vom 25. Mai d. J., insbesondere aber
dahin wirken zu lassen: 1 ) daß sich die der Ent-
schädigungsberechnung des Art. III zum Grunde
liegende Contingentszahl vermindere, a ) um die
Zahl der in preuß. Garnisonen einmarschirten
großherzogl. Truppen von dem Tage ihrer An-
kunft daselbst, b ) um die Zahl der im Großher-
zogthume aufgestellten badischen Truppen von dem
Tage an, an welchem sie zum Ausmarsche bereit
waren oder zum Dienste verwendet werden können;
2 ) daß eine Verminderung der kgl. preuß. Be-
satzungstruppen außerhalb der Festung Rastatt
mindestens in so weit sie nothwendig ist, um für
die Unterbringung sämmtlicher großherzogl. badi-
scher Truppen in Kasernen Raum zu gewinnen,
baldmöglichst stattfinde; 3 ) daß von weiterer Ver-
legung bad. Truppen in k. prenß. Garnisonen Um-
gang genommen, auch die bereits dahin abgegange-
nen großh. bad. Truppen, sobald es die Umstände
erlauben, zurückgezogen werden. II. Gegen die
im Widerspruch mit allen Rechtsgrundsätzen fort-

dauernde Beschlagnahme der Antheile Badens an
den Vereinszolleinkünften durch den k. preußischen
Finanzminister nochmals entschiedene Verwahrung
einlegen, nöthigenfalls aber auf geeignetem Wege,
etwa bei dem provis. Unionsschiedsgerichte, nach-
drücklich für die baldige rechtliche Erledigung die-
ses Gegenstandes wirken zu lassen. III. Höchst-
ihre Regierung anzuweisen: Eine Auflösung der
Uebereinkunft vom 25. Mai d. J. durch Anwen-
dung der Befugnisse, welche die Artikel I, Absatz
3 und Art. V, Abs. 2, einräumen -- sei es, weil
der Zweck der verabredeten Maßregeln erreicht ist,
oder eine entsprechende Aenderung auf dem Wege
der Unterhandlungen nicht zu erzielen wäre -- nur
unter solchen Voraussetzungen und mit solchen Er-
klärungen einzuleiten, welche keinen Zweifel darü-
ber aufkommen lassen, daß Baden in Treue und
Redlichkeit entschlossen ist, nach wie vor mit Preu-
ßen und denjenigen deutschen Staaten zusammen
zu gehen, welche sich durch das Bündnißstatut vom
26. Mai 1849 und zu den Zwecken desselben ver-
einigt haben.             
       Mainz, 10. Nov. Jm Laufe des heutigen
Tages, spätestens morgen werden die großherzogl.
badischen Truppen auf ihrem Rückmarsche aus den
bisherigen Garnisonen in Preußen hier eintreffen;
bereits waren für dieselben Quartiere in unserer
Stadt bestellt, da aber Gegenbefehle eintrafen,
werden jetzt die genannten Truppen ohne Aufent-
halt und so schnell als möglich per Dampfboot
weiter nach Mannheim befördert werden.
 ( Mainz. J. )              
       Dresden, 7. Nov. Jn der heutigen Sitzung
der ersten Kammer nahm der Minister des Aus-
wärtigen v. Beust das Wort, um sich über die
am 2. Nov. angeordnete Mobilifirung der Armee
auszusprechen. Der Hauptinhalt des langen Vor-
trags ist wesentlich folgender: Der sächsischen Re-
gierung ist die Berechtigung der „ Bundesver-
sammlung “ zu den von ihr getroffenen Maßre-
geln ebensowenig zweifelhaft, als ihre eigene Ver-
pflichtung, denselben in jeder Beziehung Folge zu
leisten und sich anzuschließen. Was die Rüstun-
gen selbst betrifft, so wurden sie, wie der Minister
erzählte, durch eine von dem hiesigen preußischen
Gesandten überreichte Note des Herrn v. Rado-
witz veranlaßt, welcher ziemlich kategorisch die
Frage an das Ministerium stellte, welche Hal-
tung man hier den zu erwartenden Conflicten in
Kurhessen gegenüber einzunehmen gedenke. Herr
v. Beust antwortete darauf, daß Sachsen die
„Bundesversammlung“ treulich unterstützen werde,
doch glaubte die Regierung zugleich befürchten zu
müssen, sofort mit in diese Conflikte gezogen zu
werden, und rüstete deßhalb, modificirte aber auch
sofort die Rüstungen, als Hr. v. Radowitz aus
dem Ministerium getreten war. Als Herr v.
Beust seinen Vortrag geendet, wurde ihm von
mehreren Seiten der herzlichste Dank ausgespro-
chen, die Angelegenheit selbst aber endlich an die
erste Deputation gewiesen. ( D. A. Z. )              
       Berlin, 8. Nov. Der hiesige Gemeinderath
bewilligte gestern zum Ankauf von Pferden Be-
hufs der Mobilmachung der Armee die Summe
von 60,000 Thlr. aus Communalfonds. Aus
einem amtlichen Schreiben des Generals v.
Wrangel an die Militär=Commission geht hervor:
das dritte Armeecorps wird mit Ausnahme der
Landwehr=Cavallerie in seiner ganzen Stärke mo-
bil gemacht. Die Truppen, welche mobil ge-
macht sind, treten von dem Augenblicke, an wel-
chem sie aus der Garnison abrücken, auf den
Feldetat. Sämmtliche Festungen, für welche die
Kriegsarmirung nicht bereits befohlen ist, werden
unverzüglich armirt. Außer der Kriegsschule wer-
den auch die Reitschule, die Artillerie= und Jn-
genieurschule, sowie sämmtliche Divisionsschulen
unverzüglich aufgelöst. ( Berl. Z. )              
       Berlin, 9. Nov. Die Deutsche Wehrzeitung
sagt in Bezug auf die jetzigen allgemeinen Rü-
stungen: „Kommt es zum Kriege, so wird er ein
eben so blutiger, als erbitterter sein, denn es
kommen dann Gegensätze zum Conflikt und wir-
ken zusammen, die früher nur einzeln gewirkt ha-
ben. Wir haben Religionskriege, Bürgerkriege


Nationalitätskriege, Cabinetskriege, Eroberungs-
kriege, Kriege der Nichtbesitzenden gegen Besitzende,
Kriege für politische Jdeen ec. ec. Der Krieg
aber, der jetzt zum Ausbruch kommt, hat etwas
von allen diesen Elementen in sich, und eben des-
wegen soll sich Jeder, in dessen Hand es liegt,
etwas dazu zu thun, wohl bedenken, ehe ein so
furchtbares Strafgericht über die Welt heraufbe-
schworen wird. Wie oft hat man vor dem Jahre
1848 die Aeußerung gehört; es gibt keinen Krieg
mehr; Krieg ist bei der jetzigen Stufe der Civili-
sation unmöglich! -- Und wie besorgt sieht jetzt
Jeder, nach den Erfahrungen der beiden letzten
Jahre, in die Zukunft!“                                 
       Vermischte Nachrichten.
       ( Die Pulververschwörung. ) Für Leser, welche
mit der Geschichte Englands seit der Reformation
nicht genauer bekannt sind, wird eine kurze Be-
merkung über die sogenannte Pulververschwörung
interessant sein. Unter Jakob I., dem Sohne der
Maria Stuart, faßte ein gewisser Robert Catesby,
aus einer alten angesehenen Familie, dessen Vater
mehre Male um des Glaubens willen im Kerker
gesessen, den schrecklichen Entschluß, die furchtbaren
Bedrückungen der Katholiken dadurch zu rächen,
daß er das Parlamentsgebäude, während der Kö-
nig und beide Häuser darin wären, in die Luft
sprengte. Er fand an 10 Mitverschworene; im
November 1605 sollte der Plan ausgeführt wer-
den, da wurde die Verschwörung am 5. Novem-
ber entdeckt. 8 der Verschworenen wurden ver-
haftet, nebst dem Jesuiten Garnet, der in der
Beichte von dem Vorhaben etwas erfahren, aber
nachdrücklich davon abgehalten hatte; sie wurden
hingerichtet. Die Regierung rächte das Verbre-
chen einiger an allen Katholiken durch neue Be-
drückungen. Es wurde eine alljährige Feier des
5. November, als des Jahrestags der Entdeckung
des papistischen Complotts angeordnet. Später
wurde der 5. November noch dadurch für die
Anglicaner bedeutungsvoll, daß an diesem Tage
im Jahr 1688 Wilhelm von Oranien landete,
welcher den kath. König Jakob II. vertrieb; auch
dieses Ereigniß wurde von nun an am 5. Nov.
gefeiert.           
       Konstantinopel, 23. Okt. So eben langt
aus Pera die Anzeige von einem furchtbaren Un-
glücksfalle ein, der sich im Arsenal zugetragen
hat. Es ist nemlich um10 1 / 2 Uhr das Admi-
ralsschiff „Faizi Schewket“ durch eine Explosion
theils in die Luft geflogen, theils untergesunken,
wobei gegen 800 Mann das Leben verloren ha-
ben sollen. Nähere Details über die Veranlas-
sung dieses haarsträubenden Ereignisses konnten
wegen der herrschenden Verwirrung noch nicht ein-
gezogen werden. So viel man erfuhr, war früh
Morgens am Bord des „Faizi Schewket“ Jstib-
dal ( Entlassung der ausgedienten Mannschaft ) ge-
wesen, worauf sich der Kapudan Pascha sammt
Gefolge auf ein anderes Schiff begab. Unmittel-
bar darauf fand die Explosion statt; man weiß
nicht, ob durch einen unglücklichen Zufall oder --
wie man behauptet -- durch absichtliche Brand-
legung herbeigeführt. Der Capitän des Linien-
schiffes, Achmed Bey, soll sich unter den Todten
befinden. Von den Personen, die auf dem Ver-
decke waren, sollen sich 150--200 gerettet haben.
Die Erschütterung war so groß, daß in dem vom
Schauplatz des Unglücks weit entlegenen öster-
reichischen Jnternuntiaturhotel die Fenster heftig
klirrten und die Erde wie bei einem Erdbeben
zitterte.                    
       Kommunistische Gelüste.
Wir entnehmen nachstehenden Artikel dem
„Corsaire.“ Da ähnliche Ansichten und Gelüste
auch in unserm Vaterlande im Schwunge sind, so
liegt die Nutzanwendung zu nahe, als daß es
nöthig wäre, noch näher darauf hinzuweisen.
„Jch sage es Jhnen in der That, diese armen
Reichen sind jetzt die Unglücklichsten auf Erden,
darum mindert sich auch täglich ihre Zahl. Jch

möchte nicht reich sein, selbst wenn man mir
50,000 Fr. Renten dafür geben würde.“
„Wenn sie sich gegen die Republik gutmüthig
zeigen, Diners und Feste geben und an den Luxus
von ehedem erinnern, wenn sie mit ihrem flotten
Gespann prachtvoll einherfahren, so findet sich
gleich ein Sozialist unterwegs der schreit:
-- „„Das geschieht, um das Volk zu de-
müthigen!““
„Leben sie hingegen zurückgezogen und beschei-
den, zeigen sie sich bescheiden und sparsam, in
ihren Kleidern und halten sie den letzten Louisdor
noch zurück, der aus ihrer Tasche verschwinden
will, so wird irgend ein heißhungeriger Journa-
list sagen:
-- „„Das geschieht, um das Volk auszu-
hungern.““
„Selbst die Freude des Almosengebens, die
reinste und heiligste von allen denen, welche der
Reichthum gestattet, ist ihnen so vergällt worden.“
„Wenn ihre goldgespickte Hand in eine schmu-
tzige und leere ihren Ueberfluß ausgeleert hat, so
werden sie anstatt des Dankes oder eines Segens
jene Worte wie ein Todtengeläute hören:
-- „„Zum Teufel! das ist nur ein Vor-
schuß,““ oder: „„Potz tausend! sie haben Furcht.““
-- Jüngst wollte in einem Dorfe der Nor-
mandie ein Reicher, der genöthigt war, sein Gut
zu verkaufen, um leben zu können, dasselbe um
ein Viertel an einen seiner Pächter abtreten. Man
war beim Notar, der Verkaufskontrakt war bereit
und wartete bloß auf die Unterschrift der beiden
Unterzeichner. Da kömmt die Bauernfrau in aller
Eile mit verstörtem Gesicht herbeigestürmt:
-- „Schafskopf!“ schreit sie ihrem Manne
zu, „du willst dich also bestehlen lassen!“
-- „„Aber das ist ein gutes Geschäft,““
flüstert ihr der Mann zu; „„ich fange ihn, ohne
daß er es merkt; das ist viermal so viel werth
als das, was ich ihm verspreche.““
-- „Jch sage dir, du wirst bestohlen! Das
ist eben der Antheil, der uns bei der Theilung
zufällt, und in 18 Monaten haben wir es um-
sonst und seine Haut noch obendrein!“
„Durch diesen Beweisgrund besiegt, geht der
Bauer fort, läßt den Verkäufer und den Schrei-
ber stehen, und kehrt auf seinen Hof zurück.“
„Jn der Provinz betrachten sich die Reichen
nur noch als Nutzmeßer ihrer Güter; sie gehen
in den Wiesen, Parken und Gärten zitternd he-
rum, und beschauen alles dieß mit jenem schwer-
muthsvollen Anblick, mit welchem man die Freunde
betrachtet, welchen man ein ewiges Lebewohl sa-
gen muß, und dabei werden sie in dieser hohen
Betrachtung durch indiskrete Blicke gestört, welche
über die Hecken und Umzäunungen hinschauen,
und sich dabei schon im Voraus im Besitz ihrer
Güter träumen.“
„Ein ehrenwerther Eigenthümer von Berri
wurde seit einigen Monaten von einem Taglöhner
geplagt, welcher ihm mit aller Gewalt sein Gut
herrichten wollte. Der Besitzer machte ihm ver-
geblich den Einwurf, daß die Zeiten schlecht sind,
und daß er kein vorräthiges Geld habe.“
-- „„Das ist gleich, mein Herr,““ sagte
der Andere. „„Sie sollten die Ringmauer aus-
bessern lassen. Wir kommen ohne Schlüssel zu
Jhnen herein.““
-- „Aber mein Freund, ich habe nur ehr-
liche Leute um mich herum, und habe nichts zu
fürchten.“
-- „„Jhre Schloßmauern zerfallen, Jhr Dach
senkt sich, daß es einem weh thut, es ist nicht ge-
heuer bei Jhnen, Sie müssen das Alles ausbessern
lassen.““
-- „Aber ich sage Dir, daß ich kein Geld
habe.“
-- „„Oh, wenn Sie fürchten, die Arbeiter
nicht zahlen zu können, so sagen Sie's grade her-
aus. Jch bin kein Faullenzer und arbeite gerne
umsonst.““
-- „Ach, Du bekümmerst Dich also sehr um
mein Gut.“
-- „„Das ist ganz einfach. Sie wissen,
daß man im Dorfe sagt, daß im Jahre 1852

die große Theilung gemacht werden wird, und
dann bekomme ich Jhr Schloß. Und in der
That ich bin gar nicht reich, wenn so viel daran
auszubessern wäre, möchte ich es nicht einmal.““         
       Neuestes.
       München, 10. Nov. Abends. Der Hr. Ge-
nerallieutenant Frhr. v. Gumppenberg, Komman-
dirender der 2. Jnf.=Armee=Division zu Augs-
burg, wurde mittelst des Telegraphen heute hie-
her beordert. Man sagt, derselbe sei zum Nach-
folger des Hrn. Generallieutenants v. Lesuire be-
stimmt. -- Die Thätigkeit in allen Zweigen der
militärischen Verwaltung ist außerordentlich und
es wird von Seite der Regierung nichts versäumt,
was der im Felde stehenden bayerischen Armee in
irgend einer Beziehung ersprießliche sein könnte.
So ist man gegenwärtig im Kriegsministerium
mit Organisationen der Feldpatres beschäftigt.
Mit den künftigen Feldmessen wird der Choralge-
sang der Truppen, wie im öster. Heer, verbunden.
-- Die Ordre zur Einberufung sämtlicher Be-
urlaubten erfolgte heute Nachts 11 Uhr. Jn die
übrigen Landestheile und die Pfalz wurden Estaf-
fetten abgesendet. -- Man spricht auch von Ein-
richtung einer mobilen Legion, in welche die pen-
sionirten Offiziere wieder eingereiht würden und
die zu Besatzungen in den Festungen und zu den
Garnisonen größerer Städten verwendet werden
solle. -- Die Zeughausdirektion beauftragt die
hiesige Gewerbsmeister mit der Anfertigung von
3000 Gewehren und 25,000 Säbeln. Mehrere
tausend Gewehre verden abgeändert, nemlich per-
cussionirt. ( A. Ab. )           
       Frankfurt, 11. Nov. Hr. Fürst Gortschakoff ist
heute um 2 Uhr Nachmittags von dem kais. öster-
reichischen Herrn Präsidial=Gesandten Grafen von
Thun=Hohenstein in feierlicher Audienz empfangen
worden, und hat Seiner Excellenz das Creditiv
überreicht, welches ihn in der Eigenschaft als
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter
Minister Seiner Majestät des Kaisers aller Neu-
ßen bei dem deutschen Bunde beglaubigt.
 ( F. O.=Z. )           
       Karlsruhe, 9. Nov. Die Schiffbrücke von
Knielingen ( gegen 2 Stunden von hier ) ist auf
bayerischer Seite von einer starken Militärabthei-
lung besetzt, und wird seit Kurzem allnächtlich
durch Abführung von zwei Schiffsjochen gesperrt.           
       Karlsruhe, 10. Nov. Soeben höre ich aus
der sichersten Quelle, daß unser Ministerium den
von Klüber mit Preußen abgeschlossenen Militär-
vertrag definitiv gekündigt hat. ( K. Z. )            
       Köln, 9. Nov. Um 8 Uhr am Abende sollte
der Nuntius Viale Prela und der päpstliche Ab-
legate, Monsignore Prosperi Buzi, schon hier ein-
treffen. Deßhalb wurden die Straßen vom Ei-
senbahnhofe zu Deutz die Schiffbrücke, alle Stra-
ßen Kölns bis zum erzbischöflichen Palais aufs
herrlichste illuminirt und mit Fahnen decorirt;
auf dem Rheine brannten Feuer, stiegen Raketen
auf und Böller gelöst. Fast ganz Köln war auf
die Beine gerathen, so daß in den Straßen ein
Gedränge entstand, wie selten zuvor. Gegen 10
Uhr kehrte die Deputation des Domkapitels, die
in Düsseldorf die hohen Gäste empfing, zurück.
Ein unabsehbarer Zug, das Musikchor der Küras-
siere an der Spitze, dann eine Ehrengarde zu
Pferd, eine ungewöhnliche Reihe von Wagen,
besetzt mit den hohen Geistlichen, der Deputation
nach Düsseldorf, der nach Deutz, mit unsern höh-
eren Beamten u. a. m. bewegte sich nun zum
Cardinal=Erzbischofe; Fackeln schlossen den Zug.           
       Kassel, 10. Nov. Auf Anordnung der Bür-
gergardekommandeure, die ihrem Gelüste, sich ein-
mal den Preußen zu zeigen, nicht widerstehen
konnten, zog gestern die Bürger= und Schutzgarde
am Friedrichsplatze auf, um da einige Exercitien
vorzunehmen, die mit „gewohnter“ Präcision aus-
geführt wurden. Wer weiß, wie lange
man noch Angriffskolonnen formirt hätte,
wenn nicht der Himmel einen fürchterlichen Platz-
regen geschickt und die sämmtliche Waffenmacht


sofort auseinander gejagt hätte. Das Schauspiel
wird nicht verfehlt haben, auf die zuschauenden
Preußen auf lange Zeit einen imponirenden Ein-
druck zu machen.           
       Hanau, 11. Nov. Die O.=P.=A.=Z. läßt sich
in ihrer gestrigen Beilage von hier aus melden,
daß „die 18 verabschiedeten Offiziere, deren Re-
aktivirung wie bereits gemeldet, vorbehalten sei,
beschlossen hätten, die Wiederanstellung in dem
Fall zu erbitten, wenn ihnen nichts gegen die Ver-
fassungsurkunde zugemuthet würde.“ Aus bester
Quelle können wir hiegegen versichern, daß diese
Offiziere, welche um ihren Abschied ohne Vorbe-
halt eingekommen waren, denselben auch ganz ein-
fach und ohne allen Vorbehalt erhalten haben,
und in dem betreffenden Reseripte von Reaktivir-
ung nicht die Rede ist. ( K. Z. )           
       Hamburg, 7. Nov. Nachmittags 3 Uhr.
Heute sind die letzten preußischen Truppen von
hier abgezogen.           
       Wien, 8. Nov. Die Bundesintervention in
Schleswig=Holstein soll beschleunigt werden, und
noch vor Anbruch des strengen Winters stattfin-
den. ( T. C. B. )            
       Salzburg, 8. Nov. Jn der Nacht vom 5.
auf den 6. d. verschied im Schlosse Ebenzweier
bei Gmünden Se. kais. Hoh. Erzherzog Ferdinand
von Oesterreich d'Este, k. k. österreichischer Feld-
marschall. An seinem Sterbebette standen dessen
durchlauchtigster Bruder, Erzherzog Maximilian
d'Este und der von hier dahin berufene ausge-
zeichnete Med. Dr. und Professor Hornung. Die
Sterbgebete sprach der katholische Dechant vom
Münster. Der sterbende Erzherzog betete andäch-
tig mit dem zusprechenden Priester, und sah bei
vollem Bewußtsein mit der christlichsten Ergebung
dem letzten Augenblick entgegen. Als kaum vom
Kirchthurm des nahen Münster die eilfte Stunde
getönt, stand das Herz des Erzherzogs stille --
es hatte ausgeschlagen. ( A. Z. )            
       Berlin, 8. Nov. Wir erfahren aus zuverläs-
siger Quelle, ( sagt die „Nationalzeitung“ ) , daß
die Mobilisirung des Heeres nicht entfernt die
Absicht hat, unter etwaigen Eventualitäten die
Sache Preußens als die nationale zu proklami-
ren und unter diesem Banner vorzuschreiten. Es
ist vielmehr das spezifisch=preußische Jnteresse auch
bei diesem Schritte mehr als je das allein maß-
gebende, und zwar nicht etwa ein wirkliches, prak-
tisches Jnteresse dieses Preußenthums, sondern al-
lein das jener bereits so viel besprochenen soge-
nannten „preußischen Ehre.“ Diese soll jetzt da-
durch gewahrt werden, daß, indem man in der
Mitte von 500,000 bewaffneten Männern nach-
gibt, man der Welt den Beweis liefert, daß diese
Nachgiebigkeit nicht eine erzwungene, sondern eine
frei aus der innersten Herzensmeinung unserer
Staatslenker hervorwachsende ist. Die Union ist
und bleibt definitiv aufgegeben. Jn Kurhessen
wird der Bundestagspolitik kein Widerstand ent-
gegengestellt. Ja es wird der Bundesexe-
cutionsarmee, welche Holstein zu paci-
fiziren hat, freien Durchzug durch
Preußen gestattet. Die angeblich nothwen-
dige Concentrirung der preußischen Streitmacht
leiht zugleich den bequemen Vorwand, die preuß.
Truppen aus Baden und Hamburg zurückzuziehen,
und so einen lange von Oesterreich sehnlich ge-
hegten Wunsch mit Anstand zu erfüllen.           
       London, 3. November. ( Schluß. ) Aber
die Anglicaner kennen eben nur eine Staatskirche,
nur eine durch das Gesetz etablirte Kirche und
nur durch die Minister ernannte Bischöfe, und
finden es darum unbegreiflich, wie ein italienischer
Bischof oder „Potentat“ Diöcesen errichten und
Bischöfe ernennen kann, ohne die Minister und
das Parlament zu fragen. Durch die päpstliche
Bulle sind allerdings die alten bischöflichen Sitze
abgeschafft, aber das alles doch nur in foro ec-
clesiae , dem Staate gegenüber ist gar nichts
geändert, er kann alles ignoriren, ebensowenig wie
die apostolischen Vikare, werden ihm die Bischöfe
zur Last fallen. Die Puseyiten sind allerdings

durch die päpstliche Bulle empfindlich verletzt; sie
beriefen sich immer darauf, die englischen Bischöfe
seien die rechtmäßige Nachfolger der Apostel, ja
einige gingen so weit, zu behaupten, Rom selbst
scheine sie als solche anzuerkennen; darum sind sie
jetzt entrüstet darüber, daß Rom neben den alten
Bisthümern neue errichtet und die alten ausdrück-
lich für aufgehoben erklärt. Jhr Widerspruch ist
also erklärlich; aber die andern Schreier haben
kein anderes Motiv für ihre Proteste, als den
Haß gegen Rom und den Aerger über das Wachs-
thum der Kirche in England. Gegen die besteh-
enden Gesetze verstößt die Maßregel des hl. Va-
ters nicht; denn es ist den katholischen Bischöfen
nur verboten, die bischöflichen Titel der anglica-
nischen Diöcesen anzunehmen, also erlaubt, andere
Titel zu führen. Es fragt sich demnach, ob man
es bei den jetzigen Gesetzen bewenden läßt, --
dann ist den katholischen Bischöfen gesetzlich nicht
beizukommen, oder ob auch das Parlament fana-
tisch genug ist, durch neue Gesetze, wie man vor-
schlägt, die kaum bewilligte Katholiken=Emancipa-
tion wieder zu beschränken. Ob sich aber das
englische Volk, welches sonst einen fast abergläu-
bischen Respect vor dem „Gesetz“ besitzt, zu un-
gesetzlichen Demonstrationen fanatisiren läßt, das
muß sich bald zeigen, wahrscheinlich bei Cardinal
Wiseman's Ankunft. ( D. V. )            
       Warschau, 30. Okt. Unter den das König-
reich Polen betreffenden Verordnungen haben fol-
gende die allerhöchste Sanktion erhalten: die Auf-
hebung der Zollschranken zwischen Rußland und
Polen; das Heirathsverbot niederer Beamten, nach
welchem diese ohne vorläufige Bewilligung des
Administrationsraths keine Ehe schließen dürfen;
dann die Aufhebung der Dorfrichter, statt deren
sollen nun wie in den übrigen russischen Gouver-
nements den Bezirkspolizeikommissaren entsprechende
Obrigkeiten eingeführt werden. Die Hoffnungen
auf eine allgemeine Amnestie und Begnadigung
der politischen Gefangenen sind bedeutend herab-
gestimmt worden, nachdem die in Zamosc deter-
nirt gewesenen ehemaligen polnischen Bankdirekto-
ren, Lubowiedzki und Heinrich Lubienski, zwar ih-
rer dortigen Haft entlassen, aber auf ausdrückli-
chen Befehl des Kaisers im Gegensatze zu den
früheren Versprechungen des Fürsten Statthalters,
in das Jnnere von Rußland abgeführt worden
sind. ( Wanderer. )            
       Aus glaubwürdiger Quelle vernimmt man,
daß der Pforte neuerdings Bemerkungen der rus-
sischen Gesandtschaft über die zahlreichen Anstel-
lungen politischer Flüchtlinge in der Armee und
im Staatsdienste gemacht worden sind, wie dies
auch von der öster. Gesandtschaft vor Kurzem ge-
schehen sein soll. Jn Folge dieser Bemerkungen
wird nun die Aufnahme von Flüchtlingen in die
öffentlichen Dienste der Pforte gänzlich einge-
stellt werden, nur minder Compromittirte kon-
nen noch subalterne Stellungen in der Armee er-
langen.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 9. Novbr.
Weizen 13 fl. 22 kr. Korn 10 fl. 20 kr.
Gerste 8 fl. 41 kr. Haber 5 fl. 8 kr.           
                Gold= und Silber=Sorten.
fl. kr.
Neue Louisd'or......... 115
Friedrichsd'or......... 9 41 1 / 2
Dukaten........... 5 36
20 Frank=Stücke....... 927
Holländische 10 fl. Stücke..... 947 1 / 2
Preußische Thaler........ 145
5 Frank=Thaler........ 221           
       Bekanntmachung.
Jm Wege der Hilfsvollstreckung werden auf
Andringen eines Gläubigers mehrere Schreiner-
waaren, Spiegel, dann Oelgemälde ec. 

Donnerstag den 21. November 1850 Nachmit-
tags 2 Uhr
im 4. Dist. Nro. 280 dem öffentlichen Verkauf
gegen baare Zahlung ausgesetzt und Strichslustige
hiezu eingeladen.
Würzburg, den 4. Nov. 1850.
Königl. Kreis= und Stadt=Gericht
Seuffert
Heusinger.           
                  Eichenstamm= Nutz= u. Brennholz-
Versteigerung im Spessart.
Das unterfertigte Forstamt versteigert
Mittwoch den 20. d. Mts.
Vormittags 10 Uhr
anfangend im Gasthause zur Rose dahier.
       I. Aus dem Revier Lohrerstraß
 Abtheilungen Kohlstöcke, Lichtenauerweg u. Bomig:
       50 Eichen= Commerzial= u. starke Nutzholzstämme
auf dem Stocke;                   
in den Abtheilungen Kurzergrund und Maths-
hüttenrein:
       50 Eichenabschnitte zu Commerzial=, Bau= und
Nutzholz geeignet,
3 1 / 2 Klftr. 6schuhiges Eichen=Pfahlmüsselholz
2„„„„ Musselholz 1. Klasse
2„3„„„2.„
75„Brennholz bestehend in Buchenknorz=,
Prügel= und Astholz, Eichenknorz=Scheit 2r
und 3r Klasse und Astholz.                              
       II. Aus dem Reviere Lohr
Abtheilungen Wildpretsscheuer, Herrnbrunnsrain,
Herrnbrunn und Küchengraben:
       44Eichenbau= und Nutzholzabschnitte,
1 3 / 4 Klftr. 6schuhiges Eichenmüsselholz 1. Klasse
1„3„„2.„
31„Brennholz, bestehend in Eichenknorz-
Scheit 2r und 3r Klasse und Astholz.                                     
       III. Aus dem Reviere Frammersbach
in den Abtheilungen Fürstenweg, Vollersweg und
Hartmannsruh:
       67Eichen=, Bau= und Nutzholzabschnitte
6 1 / 2 Klftr. Eichenmüsselholz 3r Klasse und
10„Eichenknorzholz.                                                            
Das Eichenstamm= und Müsselholz, sowie das
Buchenprügel= und Buchen= und Eichenknorzholz
wird in freier Konkurrenz, das übrige Brennholz
hingegen für den Lokalbedarf mit Ausschluß der
Händler versteigert.
Die Eichen auf dem Stocke kommen sammt
dem Astholze zur Versteigerung.
Sämmtliches Materiale ist numerirt, dasselbe
kann daher täglich eingesehen werden und die be-
treffenden k. Revierförster sind angewiesen, solches
den Strichslustigen auf Verlangen vorzeigen zu
lassen.
Lohr, den 5. November 1850.
Königliches Forstamt.
Carben.                    
                Theater=Anzeige.
Mittwoch, den 13. Nov. 1850. 
Mein Mann geht aus.
Lustspiel in 2 Akten, frei nach dem Französischen
bearbeitet von Louis Schneider.
Hierauf: 
Der Kapellmeister von Venedig.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Breitenbach.
Neu bearbeitet von Louis Schneider.           
       Gestorbene:
Den 11. November.
Kath. Gerster, Drehersfrau, 55 J. -- Gg.
Joseph Ullrich, Gymnasiast, 16 J. -- Kathar.
Rom, Friseursfrau, 66 J. -- Josepha Heidt,
Hofzimmerwichsers=Wittwe, 59 J. alt.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         