     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.  

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   

Nr. 242.   Würzburg, Mittwoch den 9. Oktober. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
       München, 8. Okt. Se. Maj. der König
haben Sich unterm 3. Okt. l. Js. allergnädigst
bewogen gefunden, auf die bei dem Kreis= und
Stadtgerichte Baireuth erledigte Rathsstelle den
1. Landgerichtsassessor Friedr. Aug. v. Schallern
zu Kissingen, seiner allerunterthänigsten Bitte ent-
sprechend, zu befördern; dann auf die in Würz-
burg erledigte Advokatenstelle den Advokaten Dr.
Karl Friedrich zu Schweinfurt, seiner allerunter-
thänigsten Bitte entsprechend, zu versetzen; ferner
den Landrichter Franz Haus zu Volkach die nach-
gesuchte Quieszenz auf Grund der nachgewiesenen
Funktionsunfähigkeit nach § 22 lit. D der IX.
Verf.=Beil. auf die Dauer von 2 Jahren zu be-
willigen; auf das Landgericht Volkach den Land-
richter Karl Kaspar Ammersbacher zu Hilders,
seiner Bitte gemäß zu versetzen; zum Landrichter
von Hilders den I. Landgerichtsassessor Johann
Georg Steinbach zu Karlstadt allergnädigst zu
befördern.           
       Würzburg, 9. Okt. Die katholische Pfarrei
Eßleben, Ldgrchts. Werneck, wurde dem Priester
Franz Förster, Pfarrer zu Elsenfeld, Ldgrchts.
Obernburg, übertragen.           
       Der Schuldienst zu Erlach, k. Gerichtsbezirk
Marktbreit, ist dem von der Fürstl. Schwarzen-
berg 'schen Patronatsherrschaft auf denselben prä-
sentirten Schuldienstexspektanten und dermaligen
Schulverweser zu Rödelsee Karl Schleicher; der
Schuldienst zu Rödelsee, k. Ldgrchts. Marktsteft,
dem von der dortigen Kirchengemeinde auf den-
selben präsentirten Schuldienstexspectanten und
derzeitigen Schulverweser zu Unfinden, Pt. Boch,
übertragen worden; dem 1. Lehrer zu Rothenbuch
Jos. Ad. Scheurich wurde die Schulstelle zu Lau-
denbach, Ldgrchts. Miltenberg, übertragen.                    

              Die neue Taktik der Demokraten.
       Die demokratische Partei ist von der Offen-
sive auf die Defensive zurückgedrängt; sie ist Schritt
für Schritt von der Souveränetät eines Diktators
mit unbeschränkter Machtvollkommenheit zu der
Rolle eines Geschlagenen herabgesunken, welche
nur noch in einem Vergleich und Vertrag seine
Rettung suchen kann. Entweder wetteifert der
Geschlagene mit den heimgegangenen homerischen
Helden in Schimpfwörtern, oder es pocht derselbe,
welcher jüngst noch an die Macht als stärker als
das Recht appellirte, auf das Recht, das auf sei-
ner Partei stehe, und das doch Recht bleiben
müsse. Die Volkspartei ist über Nacht die Rechts-
partei geworden; an einem schönen Herbstmorgen
hat sie sich alle Tiraden gegen das bestehende
historische Recht aus dem Sinne geschlagen, und
wie in der französischen Revolution der abgeschaffte
Gott wieder eingesetzt wurde, so soll sich bei uns
plötzlich der durchlöcherte Rechtsboden unter den
Schritten der neuen Rechtsmänner schließen. Daß
dieses Recht mit der Schlauheit eines Advokaten
der Partei vindicirt und zur wächsernen Nase ge-
macht wird, versteht sich, denn mit dem Appelliren
an das Recht ist noch nicht die Ehrfurcht vor den
unwandelbaren, ewigen Formen des Rechts wie-
dergekehrt. Woher kommt diese Umstimmung und

diese neue Taktik der Volksmänner? Sie haben
sich als Barometer der Volksstimmung aus-
gegeben, und dieser ist auf Null herabgesunken.
Man kann es sich nicht länger verhehlen, wie
trügerisch und haltlos die öffentliche Meinung ist,
wie sie in Extremen hin und her schwankt, und
wie ihr das Stetige und Nachhaltige ganz abgeht.
Man klagt, das deutsche Volk habe den Eifer
sinken und auf vorübergehende kleine Anfälle
der Leidenschaft die Flügel in Taubengeduld er-
mattet hängen lassen. „Da die Helden der Worte
endlich zum Wirken und Handeln berufen wurden,
zu dem sie sich so lange vermessen hatten, da
brach die Vergiftung des Jnnern in eklem Eiter
aus, und Grausamkeit, Rachsucht, Blutgier und
Meuchelmord befleckten den deutschen Namen, wo
Niemand mitten im Flor der Geistesbildung und
der häuslichen Sitte diese grelle Vrrwilderung in
uns geahnt hätte.“ Die hochgegriffene und ideale
Schöpfung eines souveränen, nach Oben wie nach
Unten gleich selbstständigen und unabhängigen
Volkes läßt sich mit Rolands Stute vergleichen,
welche alle Schönheiten und Vorzüge hatte, aber
unglücklicher Weise todt war. Die Eingenommen-
heit von sich selbst und ihrer Macht und die
selbsteigene Vergötterung ihres Systemes und
Werkes konnte bei den Herren gegen die traurige
Wirklichkeit und den augenscheinlichen Thatbestand
nicht länger Stand halten; nur noch Wenige sind
die Getäuschten, während die Andern ihre Täu-
schung und ihren Selbstbetrug beschämt zu ver-
decken suchen, und an die Zukunft appelliren,
welche ihre Chimären und Hirngespinste doch noch
verwirklichen werde. Die Getäuschten, welche von
ihren Träumen noch nicht erwacht sind, und sich
auf ihrem Lager im Zustand des Halbwachens
und Halbschlafens unruhig hin und her bewegen,
versuchen einen Aufruf, um das träge Volk auf-
zurütteln, und es nochmals mit künstlichen Mitteln
aufzuregen. Als ein solches Aufregungsmittel kam
ihnen die Reaktivirung des deutschen Bundestages
willkommen, welche sie nach allen Seiten auszu-
beuten sich bemüßigen. Sie machen Tiraden ge-
gen das wieder aus dem Grabe auftauchende Ge-
spenst der Metternich'schen Politik, -- dieses Fi-
nale und letzte Expediens unserer Staatsquacksal-
ber, um den so lange und bis zum Ueberdrusse
ausgebeuteten Widerwillen des Volks gegen den
Bundestag noch einmal auszubeuten. Diese Staats-
philosophen, von welchen Friedrich der Große sagt,
daß er ein Land durch sie regieren lassen würde,
wenn er es zu Grunde richten wollte, üben ihre
schulmeisternde Politik damit, daß sie einen Schul-
begriff an die Spitze stellen, logische und unlo-
gische Consequenzen daraus ziehen, auf diese Weise
ein allein seligmachendes Schema machen und na-
türlich Alles, was dazu nicht paßt, abschneiden.
Allein auch dieses versagt die gehofften Wirkun-
gen: das abgehetzte Volk kann gegen den Bundestag
nicht mißtrauischer sein, als es gegen die Con-
vente der Volksmänner ist; es will nun einmal,
nachdem es Hab und Gut, Ehre und Wohlstand
auf diese Weise verloren hat, nicht aufs Neue in
der großen Politik Geschäfte machen, da es weiß,
daß ihm diese Spekulation ein verdecktes Spiel
ist, das nicht mit Gewinn, sondern mit Hader
und Streit endigt. Das Volk hat sich mißmu-

thig von dem politischen Markte zurückgezogen,
und es wird schon noch einige Zeit brauchen, bis
es aus seinem Widerwillen sich zu dem wünschens-
werthen Streben nach politischer Bildung wieder
herausarbeitet. Daß es sich aufs Neue als
Mittel zu eigennützigen Zwecken mißbrauchen lasse,
steht vor der Hand nicht zu erwarten; es gilt
also für jene Männer des Umsturzes, sich nach
anderen Mitteln umzusehen, um ihre Theorien zur
Geltung zu bringen, und man flüchtet auf den
Boden des Rechts, wie bekanntlich in Paris kein
Stadtviertel so sehr mit Verbrechern und Vaga-
bunden gesegnet ist, als das, in welchem sich das
Polizeigebäude befindet! ( Schluß folgt. )                     
       Deutschland.
       München, 6. Okt. Bei der heute stattge-
habten Preisevertheilung für landwirthschaftliche
Produkte ec. ergab sich folgende Vertheilung der
Preise auf die einzelnen Kreise: und zwar Preise
für allgemeine und spezielle Leistungen auf dem
Gesammtgebiete der prakt. Landwirthschaft: auf
Oberbayern 11, Niederbayern 12, Pfalz 4, Ober-
franken 2, Mittelfranken 8, Unterfranken und Aschaf-
fenburg 2, Oberpfalz und Regensburg 19, Schwa-
ben und Neuburg 13 Preise; ferner Preise für
erfolgreiche und verdienstliche Bestrebungen der
Beamten, Seelsorger, Schullehrer und Gemeinde-
vorsteher zur Förderung der Landwirthschaft: auf
Oberbayern 1, Niederbayern 5, Pfalz 2, Ober-
franken keiner, Mittelfranken 5, Unterfranken und
Aschaffenburg 1, Oberpfalz und Regensburg kei-
ner, Schwaben und Neuburg 2 Preise. 44 männ-
liche und 25 weibliche Dienstboten erhielten Preis-
medaillen mit Ehrendiplomen. Die Gemeinden
Jphofen in Mittelfranken und Otterfing in Ober-
bayern erhielten die große silberne Preismedaille
mit Ehrendiplom und Preisbuch, einen Schäufel-
und Häufelpflug, die Gemeinde Großostheim in
Unterfranken die große silberne Preismedaille mit
Ehrendiplom und Preisbuch. ( N. M. Z. )           
       München, 7. Okt. JJ. kk. Majestäten Max
und Marie sind heute heute Vormittag 10 Uhr
nach Hohenschwangau abgereist. Höchstdieselben
wurden vom Staatsminister Dr. v. d. Pfordten,
dem k. Kämmerer und Vice=Oberst=Stallmeister
Frhr. v. Freyberg und den beiden Adjutanten
Graf Rechberg und v. Strunz begleitet. Fürst
Schwarzenberg ging -- wie von uns voraus
gemeldet -- um 11 Uhr ab. -- König Otto
verweilt noch hier und wohnte heute dem feier-
lichen Gottesdienste in der griechischen Kirche bei.
-- Von den früher in griechischen Diensten ge-
standenen Offizieren aus dem bayerischen Heere
ist eine nahmhafte Anzahl mit Ordensauszeichnun-
gen von dem griechischen Monarchen bedacht wor-
den. -- Wegen Ablebens Sr. Maj. Louis Phi-
lipp, weiland König der Franzosen, wurde eine
Hoftrauer von 14 Tagen -- nämlich vom heu-
tigen bis einschlüssig 20. ds. -- angeordnet. --
Das letzte Feldmanöver mit Bivouak findet mor-
gen statt. Dasselbe wird wie das heutige --
dem der Kriegsminister Lüder und Fürst Schwar-
zenberg beiwohnten -- durch den Prinzen Eduard
von Sachsen=Altenburg kommandirt, und werden
die Generale Graf Verri und v. Hartmann als


Treffen=Kommandanten fungiren. -- Gestern starb
dahier der pensionirte Generallieutenant Rep. Graf
von Tattenbach. -- Dem Vernehmen nach wurde
der Professor an der hiesigen Central=Veterinär-
schule, Dr. Kreutzer ( Vorstand der hiesigen deutsch-
katholischen Gemeinde ) , seines Dienstes entlassen.
 ( A. Ab. )            
       Augsburg, 8. Okt. Entgegen der frühern
Anordnung weilten JJ. MM. der König und die
Königin von Sachsen nur bis zum 6. ds. in Mün-
chen, kamen mit dem Abendzug desselben Tages
hier an, übernachteten im Gasthof zu den „Drei
Mohren“ und setzten mit dem nächsten Morgen-
zuge unmittelbar ihre Reise nach Dresden fort.                    
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 7. Okt. Die K. Z. bringt folgende
Nachricht: Gestern Abend 10 Uhr wurden dem
verhafteten Herausgeber der N. Hess. Ztg., Fr.
Oetker, zwei Schreiben des Korpskommandeurs
v. Haynau an den Kastellkommandanten vorgele-
sen, worin der Grund der Verhaftung dahin an-
gegeben wird, daß ec. Oetker den Befehlen des
ec. v. Haynau, wodurch die Neue Hess. Zeitung
unterdrückt werden solle, zuwider, den Buchdru-
ckereibesitzer Scheel aufgefordert habe, fortzudrucken,
bis weiter eingeschritten werde, und daß er sich
dadurch einer Aufreizung zur Widersetzlichkeit ge-
gen die Befehle des ec. v. Haynau schuldig ge-
macht habe. Jn dem zweiten Schreiben wird der
Kastellkommandant aufgefordert, Herrn Oetker
„anzuweisen,“ sofort ein „Abmahnungsschreiben zu
erlassen,“ damit die Neue Hess. Zeitung, „auch
heute ( 5. Okt. ) wieder erschienen,“ nicht forter-
scheine. Für den Weigerungsfall, der durch Pro-
tokoll zu konstatiren sei, werden „weitere Maßre-
geln “ in Aussicht gestellt. Jn einem dritten Schrei-
ben wird Herrn Oetker eröffnet, sein zuständiges
Gericht sei noch nicht vollständig gebildet und da-
her habe die Vernehmung noch nicht Statt finden
können. Oetker protestirte gegen seine Gefangen-
haltung und verlangte sofortige Freilassung, was
aber nicht gewährt wurde. ( K. Z. )            
       Kassel, 7. Okt. Die „N. Hess. Z.“ bringt
folgende Nachrichten. Hr. Oetker ist noch immer
in Haft; es ist ihm als Grund der Verhaftung
angezeigt, daß er den Drucker aufgefordert habe,
seine Zeitung weiter zu drucken, gegen den Befehl
des Obercommandanten. -- Auch der landständi-
sche Ausschuß hat die Freilassung Oetkers gefor-
dert. Sämmtliche Auditeurs haben die Mitwir-
kung bei dem Kriegsgerichte verweigert, was dem
Vernehmen nach auch von mehreren sonst dazu
ausersehenen Personen geschehen sein soll. -- Vom
Obergerichtsanwalt Henkel ist auch ein gedrucktes
Schreiben an Se. k. Hoheit den Kurfürsten er-
schienen.           
       Hanau, 7. Okt. Die Deputation des Ober-
appellationsgerichts hat eine viertelstündige Au-
dienz bei Sr. k. Hoheit dem Kurfürsten gehabt.
Anwesend bei derselben war der Ministerialvor-
stand v. Baumbach, jedoch in vollständiger Passi-
vität. Die überreichte Adresse wurde von dem
Oberappellationsgerichtsrath Schotten mit kräftigen
und warmen Worten begleitet. Die Entgegnung
des Kurfürsten beschränkte sich auf den Satz: daß
Er eine Theilung der Gewalt nicht zulassen könne,
und daß Er jede Thätigkeit, die Jhn in seinen
landesherrlichen Rechten beschränken wolle, als
Anmaßung entschieden zurückweisen müsse. Die
Erwiderung, daß jede vermuthete derartige An-
maßung ganz fern liege, die Wahrung von Ge-
setz und Recht dagegen als hochheilige unbedingte
Pflicht erscheine, wurde mit den Worten abge-
schnitten: Dann würden also die Staatsdiener
befehlen und ihnen müsse der Fürst gehorchen.
Jede weitere Bemerkung blieb fruchtlos. Die
Deputation wird morgen früh nach Kassel zurück-
reisen. Der Generalstaatsprokurator Kersting hat
sich bereits heute Nachmittag nach Kassel begeben.
Oberappellationsgerichtsrath Elwers hat um eine
besondere Audienz gebeten und solche erhalten.
Man sagt, er hege die Hoffnung, die Ministerial-
vorstände v. Haynau und v. Baumbach von Has-

senpflugs Seite abzubringen. Seit Nachmittag ist
er wiederholt in Wilhelmsbad anwesend, jedoch
verlautet noch nichts über den Erfolg seiner Be-
mühungen. Die nach Wilhelmsbad berufenen
außerordentlichen Ministerialreferenten Bechtel,
Koch und Stern sind theilweis mit Finanzministe-
rialgeschaften, namentlich Organisationen, beauf-
tragt. Verfassungswidrige Anmuthungen wurden
ihnen durchaus nicht gemacht. Ohne alle Bu-
reaueinrichtungen kann ihre Thätigkeit nur eine
geringe sein. Es fehlt das nöthige Personal, es
fehlen die Akten, ja sogar die Gesetzblätter!
 ( F. O.=Z. )            
       Hanau, 7. Okt. Der von dem Offizierkorps
zu Kassel an Sr. k. Hoheit den Kurfürsten ab-
gesendete Oberstlieutenant Hillebrand ist ( mit dem
Hauptmann Zincke, welcher von dem Oberkom-
mandanten Freiherrn v. Haynau mitgeschickt wor-
den war ) heute früh um 3 Uhr nach Kassel zu-
rückgereist. Seine Mission ist eine so erfolglose
geblieben, daß Sr. k. Hoheit den Abgesandten
hat verhaften lassen wollen, indem Höchstderselbe
geäußert, er verlange unbedingten Gehorsam und
werde er jede Entlassung, die erbeten würde, er-
theilen, da ihm andere Offiziere zu Gebote stän-
den. -- Wie man hört, sind der k. k. österreich-
ische und der k. bayerische Geschäftsträger in der
Nähe des Kurfürsten. -- Bei Hillebrands Rück-
kunft in Kassel werden dort die für die Dauer
seiner Abwesenheit eingestellten Maßregeln des
Oberbefehlshabers, Generallieutenant v. Haynau,
insbesondere die Entwaffnung der Bürgerwehr,
ihren Fortgang nehmen, es müßte denn des Letz-
teren Verhaftung, hinsichtlich deren sich der land-
ständische Ausschuß an das General=Auditoriat
gewendet hat, seine weitere Thätigkeit behindern.
Der hiesige Kommandant, General v. Amelunxen,
hat bis jetzt noch keine öffentlichen Verfügungen
getroffen. Ein von vielen Turnern der Umge-
gend besuchtes gestern hier gehaltenes Turnfest,
hat keine Störung erlitten. Die Verkündigung
der Verordnungen vom 28. v. M. ist bis jetzt
noch nicht erfolgt. Die von dem Verwaltungs-
amt der Polizeibehörde bezüglich dem Stadtrath
zugeschickten deßhalbigen Placate, hat letzterer
remittirt.                    
      Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Schleswig=Holstein, 5. Okt. Von den in
den letzten geheimen Sitzungen der Landesver-
sammlung gefaßten Beschlüssen haben wir nach-
träglich noch folgende zu erwähnen: Die Statt-
halterschaft wird aufgefordert, das Heer über die
gegenwärtige Etatsstärke zu vermehren und diese
Vermehrung schnellmöglichst zu beschaffen. Zu
diesem Zwecke werden, außer der für das zweite
Halbjahr 1850 für das Kriegsbudget bewilligten
Summe von 11,261,890 Mark, noch weitere
3,292,687 Mark bewilligt. Ferner wird die
Statthalterschaft autorisirt, ein weiteres halbes
Prozent ( außer dem bewilligten 1 Prozent ) als
Anleihe vom Vermögen auszuschreiben, falls sich
zeigen sollte, daß der Ertrag der andern be-
schlossenen außerordentlichen Ausschreibungen nicht
zum Zweck des festgestellten Kriegsbedürfnisses
hinreichen würde.           
       Rendsburg, 5. Okt. Von heute Morgen an
reiht sich fast Wagen an Wagen mit Verwunde-
ten, die von Friedrichstadt hier eingebracht werden.
Gestern Abend gegen Sonnenuntergang begann
die Erstürmung der Schanzen. Zweimal -- heißt
es -- waren wir zurückgeschlagen und erst beim
dritten Angriffe sei es uns gelungen, in die Stadt
hineinzudringen, in deren brennenden Straßen sich
noch mitten in der Nacht ein heftiger Bajonnet-
kampf entsponnen habe. Gleichzeitig habe der
Feind aus den Fenstern geschossen. Beim Sturm
der Schanzen sind von den Unsrigen Viele ver-
wundet und umgekommen, zuletzt noch durch die
in die Luft gesprengten Schanzen, die vom Feinde
unterminirt gewesen sind. Besonders gelitten ha-
ben das 6. und 15. Bataillon. Friedrichstadt hat

die ganze Nacht gebrannt. -- Zuverlässigere Nach-
richten sind erst im Laufe des Nachmittags
zu erwarten.           
       Die Neue Leipz. Ztg. enthält über den Kampf
bei Friedrichstadt, am 4. Okt. folgendes Nähere: 
Von der Eider, 4. Okt. Die Stadt bietet ei-
nen traurigen Anblick dar. Noch stehen die Thürme
der Kirche; aber es war mir schmerzlich zu hören,
daß Befehl gegeben war, sie in Brand zu schie-
ßen, weil sie zu bedeutende Beobachtungspunkte
darboten. Die Kugeln wurden glühend gemacht.
Der Commandirende selbst gab den Befehl zum
schießen. Frauen und Kinder soll man aus der
Stadt hinausgelassen haben, die Bürger und Dienst-
mädchen aber hat man zurückbehalten.           
       Willisen hat aus Süderstapel vom 4. Okt.
einen Bericht an die Statthalterschaft erstattet,
aus dem wir Folgendes entnehmen: „Der Sturm
hat heute gegen Abend stattgefunden und ist von
den Truppen mit ausgezeichneter Tapferkeit aus-
geführt worden, daß er unter einigermaßen gün-
stigen Verhältnissen sicher von Erfolg gewesen
wäre. So aber stießen die Truppen theils auf
Gräben, welche erst im feindlichen Feuer über-
brückt werden mußten, theils auch auf noch nicht
völlig zerstörte Werke seitwärts und rückwärts, so
daß es trotz der glänzendsten Tapferkeit nicht
möglich wurde, den Ort in die Gewalt zu be-
kommen. Der Feind führte seine Vertheidigung
mit Ruhe und Unerschrockenheit. Leider hat es
nicht vermieden werden können, daß ein großer
Theil der unglücklichen Stadt niedergebrannt ist.
Auf die Kriegführung wird es keine entscheidende
Einwirkung ausüben. Unsern Verlust schätze ich
auf 2 bis 300 Mann. Auch diesmal ist der
Verlust an Offizieren groß; das 6. Bataillon
hat alle seine Hauptleute todt oder verwundet
auf dem Platze gelassen. Auf den Geist der
Truppen hat das Ereigniß in keiner Weise nach-
theilig eingewirkt, und ich hoffe, daß es eben so
wenig im Lande geschehen wird.“           
       Süderstapel, 5. Okt. Gestern hat den gan-
zen Tag eine lebhafte Kanonade mit großem Er-
folge stattgehabt. Es sollte um5 1 / 2 Uhr Nach-
mittags gestürmt werden. Der Sturm ist nun
auch, aber leider erfolglos, ausgeführt. Jn drei
Colonnen rückte die Jnfanterie vor, doch kam es
nur am Eiderdeiche zum eigentlichen Stürmen.
Beim Anrücken, das mit „Schleswig=Holstein“ er-
folgte, begann auf der ganzen Vertheidigungslinie
ein mörderisches Kleingewehrfeuer. Unsere Trup-
pen gingen gut vor, namentlich das 6. Bat., stie-
ßen aber auf solchen Widerstand, daß man die
schon genommene Schanze wieder aufgeben mußte,
das 15. Bat. wich zurück, als dessen Munitions-
karren in die Luft flog. Das Kanonenfeuer wur-
de auch während des Sturmes fortgesetzt und ein
großer Theil der Stadt, namentlich die Haupt-
kirche, brannten. Gegen Mitternacht wurde das
Gefecht abgebrochen Der Verlust an Todten
und Verwundeten ist bedeutend. Das 6. Bat.
soll von 20 Offizieren 11 verloren haben.           
       Hamburg, 6. Okt. Morgens 9 Uhr. ( Berl.
tel. Bür. ) Bei dem Sturm auf Friedrichstadt sol-
len die Holsteiner bedeutenden Verlust an Manu-
schaften erlitten haben, darunter 16 Offiziere.
Gestern Mittag waren sie noch nicht im Besitz
der Stadt. Eine gewöhnlich zuverlässige Quelle
besagt, daß der Sturm abgeschlagen sei.           
       * Aus Baden, 6. Okt. Die Sitzung der 
II. Kammer, worin über Mattys Bericht, wegen
den badischen Truppen berathen ward, ist zu wich-
tig, als daß wir nicht ausführlich darauf eingehen
sollten. Die Sitzung war zwar eine geheime,
doch bieten theils der Bericht, theils das zur Oef-
fentlichkeit bestimmte Endresultat, die Annahme
des Commissionsberichts, theils der schon bekannte
Jdeengang einzelner Kammermitglieder, theils auch
einzelne Nachrichten öffentlicher Blätter, theils
was in mündlichen Andeutungen in die Oeffent-
lichkeit gelangte, Anhaltspunkte genug, um über
den Sitzungsverlauf genauer Bericht erstatten zu
können. Die II. Kammer konnte sich wundern,


daß, wie aus dem Commissionsbericht erkennbar
ist, der Geist der badischen Soldaten und das
kameradschaftliche Verhältniß zwischen Offizieren
und Soldaten schon jetzt so sehr sich entwickeln
konnte, daß unsere im Lande verbliebenen Trup-
pen -- etwa 3000 Mann -- ihre Erziehung in
Preußen nicht mehr nöthig hätten. -- Diese Frage,
sowie die damit zusammenhängende über das Wie-
dereinführen der Prügelstrafe, fand aber schon nach
der frühern Versicherung des Hrn. v. Baggenbach
die Erledigung, indem er das Verhalten der ba-
dischen Truppen unter sich, wie gegen ihre Quar-
tierträger öffentlich über alles lobend erhob und
zudem zu erwarten steht, daß er keine Jnhumani-
tät der Offiziere gegen seine Soldaten dulden
wird. Ohne Zweifel ist zu den Notizen die im
Bericht vom Kriegsrath Vogelmann geliefert wur-
den, über den Unterschied der Vergütungsansätze
für Service, Fourage und Brod, welche, weil man
in Baden diese Dinge theuerer bezahlt, als in
Preußen, einen großen Mehraufwand für Baden
bilden, auch das weitere Bedenken gekommen, daß
die nicht einkasernirten Truppen der Preußen, die
in 7 Compagnien, also über 1400 Mann beste-
hen, zuerst zurückgezogen werden sollten, daß über-
haupt die Besetzung Badens nur an den Kaser-
nenplätzen stattfinden und die übrigen Orte frei
bleiben sollten. Man könnte so den Geist des
Landes besser entdecken und gegen Excesse wären
Executionsbataillone stets bereit. Diejenigen, wel-
che aus finanziellen Gründen, auf ein Mehreres
als im Commissionsantrag enthalten ist, dringen
wollten, worunter nach Aeußerungen in den frühe-
ren Commissionssitzungen der Abgeordnete Hoff-
mann gehören wird, konnten hervorheben, daß
Baden laut dem Militärvertrag wenigstens 10,000
Mann Badener oder Preußen bereit halten und
bezahlen muß, während der bundesmäßige Prä-
sentstand nur 6000 Mann beträgt. Bleibe es
beim Militärvertrag, so habe Baden für diesen
Winter noch für 180,000 fl. Wolldecken anzu-
schaffen, bezahlt das Brod um 100,000 fl. jähr-
lich theuerer, als es die Preußen nach den Main-
zer Tarifsätzen vergüten und die Verköstigung der
1400 Mann nicht einkasernirter preußischer Trup-
pen kosteten in Baden einen Zuschuß von jährlich
etwa 50,000 fl. über die Vergütungssumme die
Preußen an die Kostgeber zu bezahlen habe. Diese
Kosten, könnte man denken, wären zu ersparen,
wenn Baden auf seinen eigenen Füßen stände und
nur seine eigenen Truppen im alten Präsentstand
hielte. Hiegegen wurde von „Kennern der höhern
Staatsverhältnisse“ hervorgehoben, daß die finan-
zielle Frage in den Hintergrund gehöre, wo es
sich um das „Dasein“ handle und nicht blos um
eine „ärmliche Selbstständigkeit, wie sie die klei-
nen Staaten seit 30 Jahren zu haben scheinen“.
„Auch wäre in letzterer Beziehung bei Württem-
berg, Sachsen, Hessen ec. nur der Unterschied,
daß die Preußen in Baden stehen, die württem-
bergische, sächsische und hessische Occupation in
Vorarlberg, Böhmen und bei Kreuznach. Denn
kleine Staaten könnten sich nicht aufrecht zwischen
Großstaaten stellen, sie müßten sich an den einen
oder andern halten. Das Jnteresse der Großen
diktire die Politik der kleinen und in Preußen
werde es wohl noch andere Rechner geben, als
der Finanzminister, und die edle Berechnung ein-
leuchten, daß das Jnteresse Preußens als Groß-
staat einen Zusammenhang mit Baden gebieterisch
erheische, so wie umgekehrt das Geschick Badens
an das des preußischen Culturstaates der allein
schon die Hälfte Deutschlands ausmache, geknüpft
sei u. nicht, selbst nicht in dem Militärvertrag gelöst
werden dürfte.“ Diese politische Auffassung der
vorliegenden Frage hat in der großdeutschen Par-
tei der Kammer eine entschiedene Widerlegung ge-
funden. ( Schluß folgt. )            
       △ Aus Baden, 6. Okt. Von der Bundesbehörde
in Bern ist an die Großh. bad. Regierung eine
Note ergangen, worin Genugthuung für die Ge-
bietsverletzung bei Schaffhausen verlangt wird.           
       △ Karlsruhe, 6. Okt. Kammerbericht.
Bei Eröffnung der Sitzung der zweiten Kam-

mer unter dem Vorsitze des Präsidenten Beck
bringt der Abgeordnete Matty seine Jnterpel-
lation, die Rückbehaltung der Zölle fürs 2.
Quartal 1850 von Seite des k. p. Finanzmini-
steriums vor. Finanzminister Angenauer beantwor-
tet dieselbe dahin, daß nach einer Mittheilung des
k. p. Finanzministers allerdings auch der Zollbe-
trag von 34,550 Thaler für das 2. Quartal
1850 wieder zurückbehalten worden sei, weil Preu-
ßen von uns eine Entschädigungsforderung zu
machen habe. Die Regierung habe nicht ver-
säumt die geeignete Schritte zu dieser Sache
zu thun und werde dieselbe ganz nach dem
Kammerbeschluß vom 28. Sept. fortsetzen. --
Matthy glaubt sich damit nicht zufrieden geben
zu dürfen, und stellt den Antrag, die Sache der
Budgetkommission zur Berathung zu überweisen,
damit diese der Kammer Vorlage darüber machen
könne. Dieser Antrag wurde einstimmig ange-
nommen. Sofort richtete der Abgeordnete Jung-
hanns seine gestern angezeigte Jnterpellation we-
gen der rheinpfälzischen Staatsschuld an den Fi-
nanzminister. Regenauer erwidert, die großherzogl.
bad. Regierung habe nie unterlassen, diese Forde-
rung geltend zu machen u. alle möglichen Schritte
angewendet, jedoch vergebens; jetzt werde nach der
Austraegalordnung weiter verfahren werden. Nach-
dem noch der Abgeordnete Häusser eine Jnterpel-
lation wegen des Kriegszustandes angezeigt, wird
zur Abstimmung über das ganze Gesetz, die Ci-
vilprozeßordnung betreffend, geschritten und dasselbe
mit allen gegen 2 Stimmen ( Soiron und Weller )
angenommen.           
       Aus Thüringen, 2. Okt. Nicht minder inte-
ressant ist es, wie gerade in dem als treue Ge-
nossin der Union geltenden Staaten sich die ge-
mäßigt liberale Presse über das Verhalten Preu-
ßens in der kurhessischen Frage äußert. So heißt
es, z. B. dieserhalb in den vielgelesenen „ Deut-
schen Blättern aus Thüringen“: „Will Preußen
etwa in seiner Feindseligkeit gegen den Bund zu
Gunsten der hessischen Demokratie einschreiten?
Jn welche Lage setzte es sich dadurch? Die ganze
Steuerverweigerungscomödie wird sich noch in
manchen anderen Staaten wiederholen; die De-
mokratie wird sich tüchtig auf Kassel beziehen und
aus dem Verlauf der Begebenheiten beweisen, daß
es gar keines Oberhauptes im Staate bedürfe,
um Ruhe und Ordnung zu handhaben. Oder
Preußen und die Union wollen bei ihrem Ein-
schreiten in die hessischen Verhältnisse ganz das-
selbe, was der deutsche Bund will, die Demokra-
tie nämlich in die gesetzlichen Schranken weisen.
Warum aber dann nicht offen mit dem Bund
Hand in Hand gehen; warum ihn noch immer
durch den Nichthinzutritt schwächen? Liegt darin
nicht wieder das Geständniß, daß die Union etwas
anderes, als das Beste des allgemeinen Vater-
landes beabsichtige.           
       Hannover, 3. Okt. Es erscheint doch nicht
ganz überflüssig, das Zeitungspublikum über die
Bedeutung der Anwesenheit Herrn Detmolds in
Hannover aufzuklären: Die Freude, welche man
von der einen, sowie die Besorgniß, welche man
von der andern Seite daran geknüpft hat, sind
gleich überflüssig gewesen. Herr Detmold ist ein-
fach deßhalb hierher berufen worden, um mit ihm
über die brennenden Fragen des Augenblicks per-
sönliche Rücksprache nehmen zu können, und ihm
für gewisse Eventualitaten die geeigneten Jnstruk-
tionen zu geben. Läugnen läßt sich nicht, daß
allerdings in unserer Stadt das Gerücht geht,
Herr Detmold sei hier, um sich wegen eigenmäch-
tigen Vorgehens in der kurhessischen Frage zu
rechtfertigen. Allein der Ungrund dieses Gerüchts
liegt auf der Hand. Denn es würde in der That
fast ebenso unverantwortlich gewesen sein, wenn
Herr Stüve den hannöverschen Bevollmächtigten
in einem solchen Augenblicke ohne genügende Jn-
struktion gelassen hätte, als wenn Herr Detmold
eigenmächtig auf dem Wege vorgeschritten wäre,
welchen das Bundesrecht seiner Regierung doch
mit Nothwendigkeit vorschrieb. ( N. C. )                    

       Frankreich.
       * Straßburg, 6. Okt. Seine königl. Hoheit
der Großherzog Leopold von Baden haben dem
Verfasser der Geschichte der Germanen Hrn. v.
Ring die Jnsignien des Ritterordens vom Zäh-
ringer Löwen nebst einem huldvollen Handschrei-
ben überschickt. Es ist dies ein Beweis von dem
Jnteresse, welches dieses Werk, das im Jnteresse
der französischen Wissenschaft geschrieben ist, auch
jenseits des Rheins findet. -- Großes Aufsehen
erregt die von Seite der großh. bad. Behörde
erfolgte Verhaftung eines französischen Beamten,
eines Notars, wegen angeblichen Jagens auf ba-
dischem Gebiet. Die Behörde in Neubreisach hat
sogleich bei der badischen Regierung die nöthigen
Schritte für die Freilassung des Verhafteten ge-
than.                    
      Jtalien.
       Die Nachrichten aus Turin reichen bis zum
28. Sept. Es wird unsern Lesern noch im fri-
schen Angedenken sein, was man nicht alles auf-
geboten hat, um an dem Hochwürdigsten Erzbi-
schof Msgr. Fransoni irgend etwas zu finden, wo-
rauf man eine Anklage begründen könne. Was
ist bei einem solchen Verfahren nicht alles mög-
lich? Der Erzbischof ist vor der weltlichen Be-
hörde -- wegen Mißbrauch in kirchlichen Dingen
-- mit 13 gegen 1 Stimme zur sofortigen und
ewigen Verbannung und zum Verluste aller seiner
Güter verurtheilt worden. Gleich nach diesem
zu Turin gefällten Urtheilsspruche wurden drei
Gensdarmen nach Fenestrelle geschickt, um den
Hochwürdigsten Erzbischof über die Grenze zu
transportiren. Die That ist himmelschreiend und
verabscheuungswürdig, und es bedarf weiter keiner
Worte. -- Das halbamtliche „Pouvoir“ enthält
über die piemontessische Angelegenheit einen sehr
bemerkenswerthen Artikel, aus welchem wir nach-
folgend Einiges mittheilen: Daß Demagogen und
Atheisten solche Werke vollführen, ist begreiflich.
Die Philosophen des 18. Jahrhunderts, welche
von den Jesuiten bekämpft, von den Parlamenten
beschützt wurden, benutzten den von den Parla-
menten und den Jansenisten gemeinschaftlich den
Jesuiten erklärten Krieg, um diese furchtbare und
berühmte Gesellschaft zu vernichten. Dann hatte
man doch einen starken Feind weniger; denn die
Jesuiten sind eine Schaar von Soldaten, wie
d'Alembert sagte, und die Jansenisten ec. nur
Guerillahaufen und Kosaken. Mag man den
Papst auch für schwach halten; er ist doch ein so
fürchterlicher Gegner, als daß man es wagte, ihn
direkt und mit eigener Kraft anzugreifen. Das
haben die Revolutionäre zu Rom erfahren. Der
fliehende Papst hat sie besiegt und in alle Welt
zerstreut. Die philosophischen Marquis und Abbe's
schätzen sich daher glücklich, einen jungen König
gefunden zu haben, der für sie die Kohlen aus
dem Feuer holen soll. Man sollte kaum glauben,
wie sich die Gemäßigten so täuschen lassen könn-
ten. Jst es nicht traurig, daß man den Katho-
liken eine so klare, so elementare Wahrheit wie-
derholen muß, als die ist: der Papst ist der Kö-
nig des Katholicismus; wo nur Katholiken sind,
da regiert und herrscht er, nicht für sich, sondern
für seine Getreuen, für seine Kinder. Der Papst
ist König zu Turin, zu Paris, zu Wien ec.; sein
Königreich ist wirklicher, solider, älter und dauer-
hafter, als alle Reiche der Welt, denn es ist auf
den freiwilligen Gehorsam, auf die Achtung, die
Zärtlichkeit und die Anhänglichkeit der Katholiken
gegründet. Vom Papste, vom Bischofe verlangt
man den Segen, was aber von den Königen?
Der Papst hat also auch die Gesetze des Katho-
licismus zu überwachen. Er hat nicht allein das
Recht, es ist obendrein seine Pflicht, für die Jn-
teressen des Katholicismus zu sorgen. Die Re-
gierungen haben diese erhabene Herrschaft ge-
wissermaßen mit einem neidischen Auge angesehen,
trotz aller Versuche hat keine gegen den überwind-
lichen Felsen etwas vermocht. Die Völker kom-
men zuletzt immer zur Einsicht, und wissen wohl,
daß auch der Papst ihr Oberhaupt ist. Für ei-


nen Fürsten, der gegen den Papst kämpfen will,
bleibt gar nichts Anderes übrig, als zuerst der
Verführer seines Volkes zu werden, dasselbe dem
Protestantismus in die Arme zu treiben, wie
Heinrich VIII. es gethan. Aber andern Fürsten
hat dies nicht mehr gelingen wollen. Der reli-
giöse Glaube ist immerhin noch stärker, als der
politische. Die Geschichte hat es bewiesen, daß
die Päpste fester auf ihrem Throne sitzen, als alle
Könige. Wenn daher die Piemontesen nicht in
Dummheit gefallen sind, so werden sie nicht dul-
den, daß der König den Papst unterdrückt, der
auch ihr König ist. Die Piemontesen sind Bür-
ger, aber sie sind auch Katholiken; mit dem Oberhaupte
ihres Glaubens Krieg zu führen, heißt sie selbst
bekriegen. Die Regierung in Piemont ist glückli-
cherweise in den Händen einiger Advokaten, Lite-
raten und Poeten, die sich für Philosophen hal-
ten, und eine hohe Meinung von sich hegen, weil
sie über die Religion und die Priester lachen.
Diese großen Geister, die sich nichts aus dem
Glauben machen, täuschen sich, wenn sie glauben,
das Volk sei eben so gesint. Der Papst ist nicht
der Philosophen Haupt, und deshalb behandeln sie
ihn als Usurpator; er ist aber das Haupt des
Volkes, welches glücklicherweise von ihren Hirn-
gespinsten bewahrt worden ist. Und wenn es die-
sen Freigeistern gelingt, das Land umzuwälzen
und den König zu stürzen, wie es dem Sieyes'
Camus, Mirabeau gelungen ist, Frankreich und
Ludwig XVI. zu stürzen, so wird das piemontes-
sische Volk doch die Philosophen=Regierung und
den politischen Glauben überleben ec. -- Die
Turiner Blätter enthalten nichts über den Rück-
tritt des piemontesischen Cabinetes -- Nachrich-
ten aus Rom vom 24. Sept. zufolge wird die
Eintheilung des Kirchenstaates in funf Provinzen
oder Departements dem Anscheine nach bald aus-
geführt werden. Das Nähere darüber haben wir
früher schon mitgetheilt. -- Hr. v. Rayneval,
französischer Gesandter beim heil. Stuhle, hat
dem Papste ein Schreiben des Präsidenten der
Republik überreicht, in welchem dieser über die
beiden jüngsthin erlassenen Edikte reine Zufrieden-
heit ausspricht. -- „Der Civilta cattolica“ zu-
folge ist Msgr. Amici, Generalkommissär der Mar-
ken, nach Verona gesandt worden, um mit Ra-
detzky über die Verminderung der Kosten zur Un-
haltung der im Kirchenstaate stehenden österreich.
Truppen zu unterhandeln. -- Jn Avola ( Sicilien )
hat ein Aufstandsversuch stattgehabt, wurde jedoch
bald wieder unterdrückt. ( D. Vlksh. )           
       Rom, 30. Sept. Se. Heil. Papst Pius IX.
hielt diesen Vormittag im Vatican ein geheimes
Consistorium, in welchem er nach einer Allocution
folgende Prälaten promovirte: 1 ) Zum Erzbischof
von Capua den bisherigen Bischof von Andria
Mons. G. Cosenza, heute mit dem Purpur be-
kleidet; 2 ) zum Erzbischof von Cambray den Bi-
schof von Angouleme Mons. R. F. Regnier; 3 )
zum Erzbischof von Erlau den Bischof von No-
senau A. Bartakovics; 4 ) zum Erzbischof von
Mexico Mons. L. de la Garza, bisher Bischof
von Sonora; 5 ) zum Bischof von Teramo ( Ne-
apel ) Mons. P. Taccone, zeither Bischof von
Bova; 6 ) zum Bischof von Brescia Mons. G.
Verzeri, Domherr und Definitor in der Diöcese
Bergamo; 7 ) zum Bischof von Treviso Mons.
A. Farina, Rektor des Lycenums und Canonicus
zu Vtcenza; 8 ) zum Bischof von Angouleme
Mons. C. Cousseau, Prof. und Priester zu Poi-
tiers; 9 ) zum Bischof von Rosenau Mons. St.
Kollaresik, Canonicus zu Kaschau; 10 ) zum Bi-
schof von Zips Mons. L. Zaboisky, Dr. Theol.
und Diöcesanpriester in Kaschau; 11 ) zum Bischof
von Hildesheim Mons. E. J. Wedekin, General-
vicar und Canonicus derselben Diöcese; 12 ) zum
Bischof von Sebaste in partibus ( Cilicien ) Mons.
St. Dekowsky, Deputirter Suffragan und Dom-
herr in Culm. Hierauf verkündigte Se. Heilig-
keit folgende Cardinäle: Cardinalpriester:
1 ) Mons. R. Fornari, Erzbischof von Nicäa,
Nuncius in Paris, geboren zu Rom den 23.

Januar 1783, reservirt in petto im gehei-
men Consistorium vom 21. Dez. 1846; 2 ) Mons.
D. d'Astros, Erzbischof von Toulouse, geb. in Tours
13. Okt. 1772; 3 ) Mons. J. J. Bonnet y
Orbe, Erzbischof von Toledo, geb. in Pinos della
Valle 17. März 1782; 4 ) Mons. Consenza, Erz-
bischof von Capua, geb. in Neapel 20. Febr. 1788;
5 ) Mons. J. M. H. C. Mathien, Erzbischof v.
Befançon, geb. in Paris 20. Januar 1796;
6 ) Mons. G. J. Romo, Erzbischof von
Sevilla, geboren in Cavixar 9. Januar 1779;
7 ) Monsigneur Th. Gousset, Erzbischof von
Rheims, geboren zu Montigny-les=Cherlieur 1.
Mai 1792; 8 ) Monsigneur M. J. G. Freiherr
v. Semeran Beckh, Erzbischof von Olmutz, geb.
rn Wien 21. Dez. 1797; 9 ) Mons. J. Geissel,
Erzbischof von Köln, geb. zu Gimmeldingen 4.
Febr. 1796; 10 ) Mons. P. P. Figueredo de
Cunhae Mello, Erzbischof von Braga, geb. in
Faveiro 19. Jun. 1770; 11 ) Mons. N. Wise-
mann, Erzbischof von Westminster, geb. in Sevilla
2. Aug. 1802; 12 ) Mons. J. Pecci, Bischof v.
Gubbio. geb. in Gubbio 13. April 1776; 13 )
Mons. M. v. Diepenbrok, Fürstbischof von Bres-
lau, geb. in Bochold 9. Jan. 1798. Cardinal-
diakone. 1 ) Mons. Roberto Roberti, General-
auditore der apostolischen Kammer, geb. in S.
Giusto bei Formo 23. Dec. 1788. Zu Ende
des Consistoriums bewilligte der Papst den Me-
tropoliten von Cambray, Exlau und Mexico, auch
den Erzbischöfen von Port d'Espagne, von New-
York, von Orleans und Cincinnati das Pallium.                           
         Vermischte Nachrichten.
       Paris. Ein Apotheker aus Lorient, Namens
Lagrange, hat sich seit längerer Zeit mit der Er-
findung einer neuen Art von Geschossen von au-
ßerordentlich mörderischer Wirkung beschäftigt. Die
mit der Prüfung derselben beauftragte Commission
hat vor einigen Tagen in Gegenwart des Vice-
admirals Lassusse, des Contreadmirals Laguerre
und des Divisionsgenerals der Artillerie Laplaee
Versuche damit angestellt. Das Resultat dersel-
ben hat alle Erwartungen der Anwesenden bei
weitem übertroffen. Jedes dieser Geschosse soll
überall, wo es hintrifft, mit einer außerordent-
lichen Gewalt explodiren, furchtbare Zerstörungen
erregen, und alle sich in der Nähe befindenden
Personen ersticken oder blenden. Die Mitglieder
der Commission sagten nach Beendigung der Ex-
perimente zu dem Erfinder: „Sie sollten an der
Spitze der Annalen des Friedenscongresses stehen;
denn nach Jhrer Erfindung ist wohl an keinen
Krieg mehr zu denken.“ Lagrange macht sich an-
heischig, mit einer Kanonenschaluppe von 4 Ge-
schützen in wenigen Minuten jedes Linienschiff in
den Grund zu bohren. Die Regierung unterhan-
delt mit ihm über den Ankauf des Geheimnisses.           
       Jn Cirencester, dem altrömischen Corinium,
in der englischen Grafschaft Gloucester, sind um-
fassende Ausgrabungen im Gang, und man hofft,
sagt die „Times“, eine ganze alte Stadt zu
Tage zu fördern. Seit dem vorjährigen Fund
eines ausnehmend schönen Mosaikbodens hat man
nicht weniger als dreizehn andere, jedoch weniger
bedeutende, aufgefunden, dazu Säulenschäfte, me-
tallene und irdene Gefäße, Münzen ec. in großer
Anzahl. Das „archäologische Jnstitut“ wird näch-
stes Jahr seine Versammlung in Bristol halten
und Cirencester besuchen.                    
       Neuestes.
       * Würzburg, 9. Okt. Morgen Vormittags
wird die feierliche Weihe und Uebergabe einer
neuen Fahne an das hier garnisonirende 9. Regi-
ment stattfinden. Jn Abwesenheit des Hrn. Bi-
schofs wird Hr. Domprobst Thinnes diese feier-
liche Handlung auf dem Exercierplatze vor dem
Sanderthore vornehmen.           

       Frankfurt, 7. Okt. Der König von Würt-
temberg traf heute Abend 6 Uhr, von Stuttgart
kommend, hier ein, und nahm sein Absteigquartier
im Gasthof zum „Römischen Kaiser.“           
       Nördlingen, 2. Okt. Die Könige Ludwig
und Otto haben von Aschaffenburg kommend auf
der Durchreise nach München die hiesige Stadt
berührt und sind im Hotel Wüst abgestiegen, wo
die allerhöchsten Gäste das Mittagsmahl nahmen.
Die städtischen Behörden machten ihre allerunter-
thänigste Aufwartung, die Bürgerwehr Parade und
gab Ehrenwachen ab.           
       Als die Könige das Hotel verließen, schrie
die Schildwache aus vollem Halse dreifach don-
nerndes „Hoch!“ König Ludwig fragte in seiner
cordialen Weise: Waren Sie Soldat? -- Nein,
Majestät, ich bin hiesiger Bürger! -- Was ha-
ben Sie für ein Gewerbe? -- Jch bin Glaser-
meister! -- Ah, sagte König Ludwig, da haben
Sie gewiß in den Jahren 1848 und 49 gute
Geschäfte gemacht! -- Lakonischer konnte die
Nördlinger Loyalität nicht bezeichnet werden.
 ( St. A. )            
       Wien, 4. Okt. Jn der verflossenen Nacht
wurde aus der hiesigen Franziskanerkirche das
Tabernakel und ein werthvoller Kelch entwendet.
-- Wir können die erfreuliche Mittheilung machen,
daß sich das ganze Offizierskorps der Armee ein-
stimmig und freiwillig erboten habe, um den Bau
des Kriegsdampfschiffes „Radetzky“ zu fördeen,
durch einen achtzehnmonatlichen Gagenabzug und
zwar, die Stabsoffiziere monatlich 40 kr., die
subalternen Offiziere 20 kr. als Beitrag zu leisten.           
       Madrid, 1. Okt. Der Minister der auswär-
tigen Angelegenheiten schickt heute einen Courier
nach Paris ab, welcher die Jnsignien des Ordens
des goldenen Vließes für den Präsidenten der
Republik, die Großkreuze des Ordens Karls des 
III. für die Minister d'Hauptpoul und Lahitte und
eine Anzahl Kreuze desselben Ordens für verschie-
dene Notabilitäten überbringt.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Frankfurter Cours.
Den 8. Oktober 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1148 1153
„5% Metallique....78 1 / 4 78 1 / 2
„4%„.... 6161 1 / 2
„3%„....45 3 / 4 46 1 / 4
„2 1 / 2 %„....41 1 / 2 41 3 / 4
„4 1 / 2 % Bethmann... -- 73
„4%„... -- 64
„fl. 250 Loose v. J. 1839. 9797 1 / 2
„„500„„1834.155 1 / 4 155 3 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.85 5 / 8 86 1 / 8
„Tthl. 50 Prämien Scheine. 112 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 8484 1 / 2
„4%„....88 3 / 4 89
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....82 3 / 4 83 1 / 4
„4 1 / 2 „....98 1 / 8 98 5 / 8
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polen fl. 300„...135 1 / 2 --
Sardinien Fcs. 36„...32 3 / 4 33 1 / 4                     
                Theater=Anzeige
Wegen Vorbereitung zum Oberon bleibt
die Bühne am Freitag den 11. Oktober ge-
schlossen und findet für die dadurch ausfallende
Abonnements=Vorstellung
Donnerstag den 10. Oktober statt:
Zum Erstenmale: 
König Renées Tochter.
Lyrisches Drama von Heinrich Hertz. Jm Vers-
maße des dänischen Originals übersetzt von F.
A. Leo.
Hierauf: 
Die gefährliche Tante.
Lustspiel in 4 Akten und einem Vorspiele von
Albini.                    


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 81.         