     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


 Nr. 130.   Würzburg, Freitag den 31. Mai. 1850.

            
       Amtliche Nachrichten.       
München, 29. Mai. Se. Maj. der König
haben am 27. Mai Sich allergnädigst bewogen
gefunden, auf die zu Hammelburg in Erledigung
gekommene Advokatenstelle den Advokaten Bernard
Straub von Orb -- seiner allerunterthänigsten
Bitte entsprechend -- zu versetzen.         

              Landtagsverhandlungen.
       München, 27. Mai. ( CXIX. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Am Minister-
tische v. Kleinschrod und Ministerialrath v. Ki-
liani. Der erste Präsident eröffnet um halb 11
Uhr die Sitzung. Verlesung des letzten Sitzungs-
protokolls. Hierauf stellt Fürst Wallerstein
eine Frage an den Justizminister. Jn der 118.
Sitzung hatte Fürst Wallerstein bei Art. 36 den
Antrag gestellt, daß die Wahl der den Bezirks-
gerichtssitzungen beizuwohnenden Räthe nicht durch
den Gerichtsvorstand, sondern durch das Gesammt-
collegium vor sich gehen solle. Diesen Antrag
bekämpft Referent von Wenning, und übergibt
zum Belege seiner Behauptung, daß die Gerichts-
vorstände zu jeder Zeit und vorzüglich auch im
Jahre 1832, ihre Selbstständigkeit zu bewahren
gewußt, dem Hrn. Justizminister zwei Documente
zur beliebigen Verfügung, von denen er jedoch
in Betracht der Amtsverschwiegenheit einen wei-
tern Gebrauch weder machen wolle noch dürfe.
Da nun diese Papiere in die Jahre der Verwal-
tung Wallersteins fielen, so fragte derselbe, ob
diese Documente seine Person beträfen. Staats-
minister v. Kleinschrod erwiderte ihm, daß die
betreffenden Documente zwei an einen Gerichts-
vorstand gerichtete Briefe seien, deren Jnhalt je-
doch dem amtlichen Wirkungskreise entnommen sei,
also ohne einen Verstoß gegen das Gesetz der
Amtsverschwiegenheit nicht veröffentlicht werden
könne. Aber dies zu sagen, sehe er ( Justizmi-
minister ) kein Hinderniß, daß nämlich der Ver-
fasser dieser Briefe längst mit Tod abgegangen
sei. -- Wallerstein dankt für die Aufklärung,
bemerkend, daß er nur Lebende, nicht Todte zu
vertreten habe. v. Wenning rechtfertigt die
Uebergabe der Papiere als gebrauchtes Beweis-
mittel, worauf der erste Präsident im Jnteresse
der Oeffentlichkeit den Wunsch ausdrückt, daß,
wenn die Documente als Beweise genommen
würden, selbe auf den Tisch des Hauses nieder-
gelegt werden sollen. ( Bravo. ) Es wird nun
zur Fortsetzung der Berathung und Schlußfassung
des Gesetzentwurfes, „die Gerichtsverfassung betr.“,
geschritten. Nach einer vorangegangenen ganz
kurzen allgemeinen Debatte über den V. Abschnitt
der dritten Abtheilung, welche von der Zuständig-
keit und dem Verfahren in Ansehung der Ge-
richtsablehnung und der Verweisung der Sache
an ein anderes Gericht in bürgerlichen Rechts-
streitigkeiten in sechs Art. ( Art. 52.--57 ) han-
delt, werden diese Art. theils nach dem Ausschusse,
theils nach dem Entwurfe angenommen. Die
von der Kammer der Reichsräthe vorgeschlagene
Abtheilung „von den General= und Staatsan-
walten “ schlägt der Ausschuß vollständig zu strei-
chen vor. Es werden aber sämmtliche drei Art.

nach einer Modifikation Lerchenfelds angenommen.
Die hierauf folgende vierte Abtheilung des Ge-
setzes, welche „von dem Notariate“ handelt, ruft
eine größere Debatte und wichtigere Modificatio-
nen vor. Die Regierung schlägt folgende beiden
Art. hervor: Art. 58. Zur Verwaltung der Rechts-
pflege in nicht streitigen bürgerlichen Rechtssachen
wird am Sitze eines jeden Stadt= und Landge-
richts ein Amtspfleger und für den Bezirk des
Stadt= und Landgerichts die erforderliche Anzahl
von Notaren angestellt. Art. 59. Die Führung
des Vormundschafts=, Curatels= und Hypotheken-
wesens steht ausschließend dem Amtspfleger zu.
Der Wirkungskreis desselben, sowie die Geschäfts-
führung der Notare und ihr Verhältniß zu den
Amtspflegern wird durch das Notariatsgesetz be-
stimmt. Die Kammer der Reichsräthe schlägt
folgende Fassung dieser beiden Art. vor: Zur
Vornahme von Geschäften der nicht streitigen
Rechtspflege, in so weit dieselbe nicht dem zweiten
Bezirksrichter vorbehalten sind, wird die erforder-
liche Anzahl von Notaren angestellt. Der Aus-
schuß schlägt folgende Fassung des ersten Art.
vor: Zur Verwaltung der Rechtspflege in nicht
streitigen bürgerlichen Rechtssachen wird am Sitze
eines jeden Stadt= und Landgerichts ein Amts-
pfleger und im Sprengel eines jeden Bezirksge-
richts die erforderliche Anzahl von Notaren ange-
stellt. Der Art 59 solle jedoch unverändert blei-
ben. Lerchenfeld wünscht eine vollständige
Ein= und Durchführung des Notariatswesens,
will also die von der Regierung beantragten
Amtspfleger beseitigt wissen und stellt daher fol-
gende Modifikation: zur Verwaltung der Rechts-
pflege in nicht streitigen bürgerlichen Rechtssachen
werden in jedem Gerichtssprengel die erforderliche
Notaren angestellt. Die Führung des Vormund-
schafts- und Kuratelwesens steht dem Stadt= und
Landrichter zu. Zur Führung des Hypotheken-
wesens werden eigene Hypothekenbeamte angestellt;
es kann die Führung des Hypothekenwesens auch
andern Beamten übertragen werden mit Ausnahme
der richterlichen Beamten und Notare. -- Abg. 
Paur beantragt folgende Fassung: Art. 58.
Zur Verwaltung der Rechtspflege in nicht strei-
tigen bürgerlichen Rechtssachen wird die erforder-
liche Anzahl von Notaren angestellt. Art. 59.
Die Führung der Vormundschafts=, Curatels= und
Hypothekenwesens steht den Stadt= und Landrich-
tern zu. Jm Falle des Bedürfnisses bei densel-
ben wird vorzugsweise zur Führung dieser Ge-
schäfte ein zweiter Beamter angestellt. Jn Städ-
ten, die in mehrere Stadtgerichtsbezirke getheilt
sind, wird das Hypothekenwesen der ganzen Stadt
von einem besonders hiefür angestellten Beamten
geführt. Der Wirkungskreis dieser Beamten, bez.
der Verwaltung des Vormundschafts=, Curatels-
und Hypothekenwesens, sowie die Geschäftsführung
der Notare und ihr Verhältniß zu den erstern
wird durch das Notariatsgesetz bestimmt. -- Es
wird hierauf Schluß gerufen und nachdem sich
Staatsminister der Justiz für die Modification
Paur's entschieden ausgesprochen, wird die spezielle
Debatte eröffnet. -- Arnheim findet einige
Bedenken in der Modification Paux's und der
Lerchenfeld's, beantragt daher eine Untermodifica-
tion, welche folgende Einschaltung nach dem drit-

ten Satze des Art. 59 beabsichtigt. Rechtsstrei-
tigkeiten über Curatel und Hypotheken, amtlichen
Handlungen des Stadt= und Landrichters kompe-
tiren zum betreffenden Bezirksgerichte. -- Hierauf
wird die Paur'sche Modification mit dem Arn-
heimschen Antrag angenommen und die Sitzung
hierauf um 3 Uhr geschlossen.           
       München, 28. Mai. ( CXX. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Am Minister-
tische v. Kleinschrod und Ministerialrath v. Kili-
ani. Der I. Präsident eröffnet um halb 10 Uhr
die Sitzung und geht nach Bekanntgabe des letz-
ten Sitzungsprotokolls sogleich zur Berathung und
Schlußfassung des Gesetzentwurfes: „die Gerichts-
organisation betr.“ über. Nachdem noch ein Zu-
satz zu Art. 22, der bei der dortigen Berathung
aufgehoben wurde, von Lerchenfeld angenommen
worden, wurde die allgemeine Debatte über die 5
Artikel umfassende fünfte Abtheilung, welche von
dem Wirkungskreise der Gerichtsschreiber und Se-
kretäre und von den das Tax= und Depositenwe-
sen betr. Geschäften handelt, eröffnet. Nach der-
selben wurden diese Artikel theils angenommen,
theils modificirt. Der hierauf erfolgten Berathung
über die Schlußbestimmungen wurde keine allge-
meine Debatte vorausgeschickt, sondern die Artikel
65--81 nach kurzer Berathung erledigt. -- Die
von der Kammer der Reichsräthe vorgeschlagenen
und vom Ausschusse angenommenen Schlußanträge
schlägt die Präsident heute Abend 4 Uhr zu be-
rathen vor, damit morgen der II. Ausschuß Be-
rathung pflegen könne. Das ganze Gesetz wurde
hierauf mit 105 gegen 23 Stemmen angenom-
men. -- Gegen dasselbe stimmten Weiß Ant.,
Wolfsteiner, Kauschinger, Degenhart, Praun, Pröll,
Doppelhammer, Mayr Fr. Ser., Sepp, Fruth,
La Rosée, Hopf, Ruland, Lauer, Högg, Koch,
Westermayer, Winkler, Döllinger, Breitenbach,
Demel, Wifling. -- Schluß der Sitzung um
1 Uhr. ( Schluß folgt. )            
       München, 28. Mai. Die Kammer der
Reichsräthe hat in ihrer heutigen Sitzung
den Gesetzentwurf, den Art. 4 des Gesetzes über
die Ablösung des Lehenverbandes vom 4. Juni
1848 betreffend, unverändert angenommen.                    
       Deutschland.
       München, 28. Mai. Der jüngst vom Staats-
minister der Finanzen zugesagte Wiederbeginn der
Verloosung der3 1 / 2 proz. Staatsschuld wird im
Laufe des nächsten Monats zur Ausführung kom-
men. Es soll eine Million Gulden für dießmal
zur Tilgung bestimmt sein.             
       München, 29. Mai. Der vorgestern früh
verhaftete Hr. Schell ist heute aus der Frohn-
veste entlassen worden.             
       München, 29. Mai. Gestern Nachmittag
starb dahier nach längerem Leiden im 63. Lebens-
jahre der rühmlichst bekannte qu. Conservator
der k. Gemälde = Gallerie Hr. Theodor Matten-
heimer.             
       Fraukfurt, 28. Mai. Die Art und Weise,
in der Lord Palmerston den Schutz auffaßt, wel-
cher den britischen Unterthanen im Auslande ge-
bühre, und die so ernste Folgerungen für mehrere
Staaten mittlern Ranges nach sich zog, hat Oester-


reich veranlaßt, die geeigneten Maßregeln zu neh-
men, daß fortan Engländern die Aufenthaltsbe-
fugniß nur unter der Bedingung zugestanden wird,
wenn sie auf den ganz besondern von Lord Pal-
merston eigens formirten Schutz von Seiten ihrer
Regierung verzichten. Wie wir vernehmen, beab-
sichtigt nun auch Oesterreich zu erwirken, daß die
sämmtlichen deutschen Staaten, wenigstens inner-
halb des deutschen Bundesgebiets, eine gleiche
Maßregel verwirklichen. Jeder Vaterlandsfreund,
jeder wahrhafte Patriot kann hierzu nur seine
volle Zustimmung geben und einen solchen Akt
mit Freuden begrüßen, da er sowohl im Jnteresse,
als in der Ehre des Vaterlands und seiner Be-
wohner liegen würde. Man hat gesehen, in welch
perfider und gewaltsamer Weise die jetzige Regie-
rung des mächtigen Großbrittaniens keinen An-
stand nahm, das kaum gewordene und darum
noch schwache Griechenland zu zwingen, übertrie-
bene nicht gehörig erwiesene Ansprüche einzelner
selbstsüchtiger Engländer zu befriedigen. Ebenso
wird dem Großherzogthum Toskana von Lord
Palmerston Namens des englischen Ministeriums
die Zumuthung gestellt, ähnliche willkürliche Ent-
schädigungsansprüche zu leisten. Auch steht Ad-
miral Parker auf dem Punkte, einen Parlamen-
tär nach Neapel zu schicken, um Satisfaktion für
die britischen Unterthanen, welche während der
dortigen Revolutionen Schaden gelitten, zu ver-
langen. Jm Nichtgewährungsfalle hat Palmer-
ston den Admiral angewiesen, mit seiner ganzen
Flotte vor Neapel zu erscheinen, die bedeutendsten
Häfen des Landes zu blokiren und so diesem Kö-
nigreich der Lebensnerv zu unterbinden.
 ( Fr. O.=P.=Z. )             
       † * Von der württembergischen Grenze, 28.
Mai. Es ist ein großer Jammer, wenn man
sieht, wie zur Zeit wo die politischen Nachtheile
des allgemeinen Stimmrechtes in Frank-
reich von allen Parteien mit Ausnahme der rothen
im strengen Sinne des Wortes gefühlt und aner-
kannt werden, im Lande Württemberg die Majo-
ritat der Landesversammlung auf's Hartnäckigste
an diesem gefährlichen Ding festhält, und -- als
wäre es der Güter höchstes -- alles Uebrige,
Ruhe, Friede und Ordnung dafür in die Schanze
zu schlagen bereit erscheint. „Das ist auch eitel“,
wenn ein Mitglied jener „Linken“ seine politische
Weisheit dadurch an den Tag legen will, daß es
ausruft ( oder gar mit Ueberlegung und Ruhe
ausspricht ) , „die Zweckmäßigkeit stehe nur in zwei-
ter Linie, von der Ueberzeugung dürfe man aber
unter keinen Umständen abgehen.“ Das ist die
Rede eines „hoffnungsvollen Jünglings“, der für
eine schöne, aber unpraktische Phantasie mit dem
Kopf durch die Wand rennen möchte, und den
man für diesen Muth loben muß, weil für einen
Jüngling der gerade offene Sinn, das reine Stre-
ben nach Wahrheit mehr werth ist, als alle Su-
perklugheit die der Reinheit und Lauterkeit erman-
gelt. Für den gereiften Mann aber, wofür man
jeden Landtagsabgeordneten zu halten berechtigt
ist, gibt es keine unzweckmäßige Ueberzeugung,
noch wird er einer Sache die er für „zweckmäßig“
erachtet, seine „Ueberzeugung“ versagen. So un-
bedeutend jene Aeußerung an sich auch ist, so ist
sie doch charakteristisch für die Partei; es ist eben
eine linke Aeußerung. Es ist schon 1848 in der
bayerischen wie überhaupt in der deutschen Presse
viel über die verschiedenen Wahlsysteme debattirt
worden. Vom idealistischen Standpunkte aus, d.
h. unter der Voraussetzung, daß alle Menschen
so seien, wie sie sein sollten, oder richtiger, daß
die große Masse des Volkes so sei wie sie sein
sollte, die an Zahl geringern Begüterten und Ge-
bildeten aber nicht so seien, wie sie sollten, --
verdiente freilich das allgemeine Stimmrecht den
Vorzug. Da diese Voraussetzung aber falsch ist,
so fällt auch das Gebäude des allgem. Stimm-
rechtes in sich selbst zusammen -- und das ist
zweckmäßig und hat seine guten Gründe. -- Er-
lauben Sie mir noch eine Bemerkung über eine
Aeußerung des Präsidenten Schoder in der Sitz-
ung vom 23. ds. Es ist in aufgeregten Zeiten
leider nur zu oft der Fall, daß das gegenseitige

Mißtrauen der Parteien oft die natürlichen Gren-
zen überschreitet. Wir können es daher nur die-
sem Umstande zuschreiben, daß Schoder, obschon
nirgends ein Beweis vorliegt, kurzweg annimmt
und es öffentlich ausspricht, daß „der Bundestag
restaurirt“ sei. Er motivirte damit eine Art von
Aufstachelung an die Versammlung, sich in keine
Concessionen an die Regierung einzulassen; denn:
die Versammlung wolle die Einführung der Grund-
rechte in die Verfassung, was dem restaurirten
Bundestag nicht annehmbar sein könne. Eine
Veränderung des Wahlgesetzes ( man könnte hier
wohl sagen des Wühlgesetzes! ) wäre zwar am
Ende zuzugeben, aber auch dieß würde nicht be-
friedigen, die größere Staaten würden eine so
vereinbarte Verfassung doch stets für einen „ bo-
denlosen Demokratismus“ halten. Und doch hatte
die Regierung längst schon erklärt und es öfters
wiederholt, daß sie die Grundrechte durchzuführen
gedenke, wenn es ihr auch nicht möglich sein
kann, dieselben en bloc anzunehmen, weil Vieles
in denselben auf Gegenseitigkeit mit den andern
Staaten beruht. Was die Restauration des alten
Bundestags betrifft, so ist es männiglich bekannt,
daß davon -- trotz den Versicherungen eines Cor-
respondenten des „Lloyd“ -- die Rede nicht ist,
sondern daß die Grundlage der Frankfurter Ver-
handlungen -- wie der Minister des Auswärtigen
es auch versicherte -- die Münchener Ueberein-
kunft bildet.             
       Dresden, 26. Mai. Wie sich voraussehen
ließ, hat Sachsen den mit heute eingetretenen Tag
des Ablaufs des zu Berlin im vorigen Jahre am
gleichen Tage vorläufig auf Jahresdauer abge-
schlossen gewesenen Bündnisses benützt, um seine
Lossagung von jenem Bündnisse, die im Grunde
thatsächlich schon längst bestanden, nun auch förm-
lich zu erklären. Gestern ist der Auftrag dazu au
den sächs. Geschäftsträger zu Berlin abgegangen.
 ( N. M. Z. )              
       Osnabrück, 21. Mai. Vom heil. Vater ist
unser verehrter Weihbischof, Dr. Lüpke, zum Exe-
cutor der päpstlichen Bulle Imp. Rom. Pontif.
bestellt, worüber man sich hier um so mehr freuet,
als man fest glaubt, daß die in diesem Vertrage
enthaltenen rechtlichen Forderungen der Katholiken
des Königreichs Hannover, nämlich für Hildes-
heim die Begründung der Einkünfte des Bischofs
und Domcapitels, die schon 1828 hätte geschehen
müssen, und für Osnabrück die Dotation des Bis-
thums, jetzt ernstlicher von der Regierung bean-
sprucht werden. Zu diesem Behufe ist unser
Weihbischof vor Kurzem mehrere Tage in Hanno-
ver anwesend gewesen, und hat dem Könige ein
hierauf bezügliches Schreiben des Papstes über-
reicht. Obgleich der König am 10. d. den Ueber-
bringer des päpstlichen Briefes zur Tafel geladen
und ihm von der Regierung günstige Zusagen ge-
macht sein sollen: so stellt man hier den redlichen
Willen der Regierung und vielleicht nicht mit Un-
recht, sehr in Frage, wiewohl das begründete
Recht der Katholiken höchsten Orts anerkannt ist.             
       Wien, 25. Mai. Ein halbofficieller Artikel
der „Oesterr. Reichs=Ztg.“ erörtert die Bemerkung
in dem letzten Finanzvortrag, daß Oesterreich ge-
nöthigt war, sehr bedeutende russische Heeresmas-
sen auf österr. Boden zu erhalten, mit folgenden
Worten: „Laut eines für die Hilfeleistung in Un-
garn zwischen Oesterreich und Rußland im Mai
vorigen Jahrs abgeschlossenen Staatsvertrags er-
bot sich letzteres, Sold und Kriegszulagen seiner
Auxiliartruppen fortwährend und ohne Anspruch
auf eine Vergütung von Seiten Oesterreichs selbst
zu bezahlen, wogegen Oesterreich innerhalb seiner
Grenzen die Naturalverpflegung und die nöthigen
Vorspänne denselben zu leisten übernahm. Da
aber weder in Galizien, noch in Mähren hinrei-
chend dotirte Verpflegungsmagazine vorbereitet wa-
ren, und bei dem überraschend schnell erfolgenden
Einmarsche von 200,000 M. und 90,000 Pfer-
den nicht mehr rechtzeitig errichtet werden konnten,
so stellte die russ. Regierung ihre im Königreich
Polen seit lange angehäuften Victualienvorräthe
bereitwillig gegen dereinstige Vergütung zur Dis-
position, und dieselben wurden, und zwar großen-

theils mit gemietheten russ. Privatfuhrwerken, bis
Dukla, Bartfeld, Eperies, Kaschan und Debreczin
vorgeschoben. Die unerwartet schnelle Beendigung
des ungar. Kriegs hatte zur Folge, daß von den
an den erwähnten Orten eingelagerten Vorräthen
selbst -- nach dem Rückmarsche der russ. Trup-
pen -- noch sehr bedeutende Mengen erübrigten,
welche Oesterreich vertragsmäßig entweder gegen
Vergütung der Gestehungs= und Transportkosten
übernehmen, oder auf eigene Gefahr und Rech-
nung in das Königreich Polen zurückführen mußte.
Letztere abermalige Transportspesen hätten aber den
Preis des vorhandenen Materials weit überschrit-
ten, weßhalb dessen Ankauf vorgezogen und aus-
geführt wurde. Jene 3,600,000 Silberrubel, welche
nach der neuesten Abrechnung Oesterreich schließlich
an Rußland zu bezahlen, sind -- wie wir verneh-
men -- die Ausgleichung für Anschaffung und
Transport der von der russ. Armee nach Oester-
reich mitgebrachten, theils verzehrten, theils als
noch vorhanden übernommenen Lebensmittel und
Fouragen.“             
       Berlin, 26. Mai. Die „Neue Preußische
Zeitung“ enthält in ihren Spalten über den 
versuchten Königsmord folgende Reflexio-
nen: Wir haben von vornherein ausgesprochen,
daß wir von der moralischen Mitschuld und Ur-
heberschaft der revolutionären Propaganda an der
fluchwürdigen That überzeugt sind. Ob die Un-
tersuchung irgend eine direkte Betheiligung Sei-
tens der Demokratie darthun wird, darauf legen
wir weniger Gewicht. Aber das Recht der An-
klage der moralischen Urheberschaft glauben wir
vollkommen nach alle den vorliegenden Beweisen
und Thatsachen zu haben und widerholen: Die
Geistesrichtung des Sefeloge ist durch demokra-
tische Einflüsse und Einwirkungen bis zu jenem
schrecklichen Entschlusse fanatisirt worden. -- Denn
eine solche That konnte nicht ausbleiben, nachdem
systematisch seit Jahr und Tag durch die hiesige
demokratische Presse jede Achtung vor der Person
des Monarchen, vor der Würde des Thrones
auf das Perfideste untergraben worden ist, nach-
dem Eid und Gewissen, Glauben und Heiligthum
fortwährend blasphemirt worden sind, nachdem
durch die bekannten Blätter fortwährend Haß und
Bitterkeit gegen den Monarchen und die Regie-
rung gepredigt, ja offen die Nothwendigkeit der
gewaltsamen und blutigen Empörung proklamirt
sind! -- Wer da Augen haben will, um die
Früchte dieser Propaganda und den Geist, den
sie erzeugt hat, zu sehen, der braucht einfach nur
die reichhaltige Sammlung von Motto's zu lesen,
die in der hiesigen Urwählerzeitung und Abend-
post die demokratischen Beiträge für die berüchtigte
Rinow'lche Sammlung begleiten. Mit offenen
klaren Worten ist da das Verbrechen proklamirt.
Motto's, wie: „Auch deine Stunde wird kommen,
Fritze!“ -- „Die rothe Fahne muß durch ganz
Europa wehen!“ kommen zu Dutzenden vor und
sind die geringfügigsten! -- Wer da weiß, wie
systematisch in dem Vereinswesen das Mißtrauen
und die Erbitterung gegen die Regierung organi-
sirt wurde; welche Reden dort an der Tagesord-
nung waren, welche Lectüre verbreitet, welche
Grundsätze und Ansichten dem Volke eingepflanzt
wurden, -- konnte sich über den Ausgang nicht
täuschen. -- Und diesem Allem gegenüber wagt
die Demokratie ihre Mitschuld, ihre Theilnahme
an dem Morde abzuläugnen? Diesem Allem ge-
genüber kann sie in der constitutionellen Juden-
zeitung und in dem zaghaften Manöver eines al-
ten feigen Klatschblattes noch Ritter finden! --
Wahrlich die Zeit ist eine solche, daß eine gründ-
liche Reinigung gründlich Noth thut, und wenn
jetzt unsere Regierung, die den Giftbaum, so hoch
hat emporschießen und solche Früchte treiben las-
sen, nicht statt des Oculirmessers die Art nimmt,
dann werden wir nächstens noch andere Ergebnisse
sehen, als den versuchten Königsmord!             
       Berlin, 27. Mai. Die polizeilichen Nach-
forschungen, zu welchen das Attentat auf den
König Veranlassung gegeben, in Verbindung mit
von der Schweiz hierher gesandten Documenten,
haben den Beweis geliefert, daß mehrere Hand-


werker= und Arbeitervereine in Preußen mit aus-
ländischen, namentlich schweizerischen Vereinen in
Verbindung stehen, deren gemeinsamer Zweck ist,
die soziale Republik herbeizuführen. Diese Ver-
eine werden aufgehoben werden, und sicherlich
wird hierbei die Sache der Freiheit am wenigsten
verlieren.             
       Berlin, 27. Mai. Die identische Erklärung
an Oesterreich lautet: „Euer Hochgeboren sind
durch mein Schreiben vom 3. d. M. von der
Einladung in Kennteiß gesetzt worden, welche das
k. k. Kabinet zu einer Konferenz sämmtlicher Ge-
nossen des deutschen Bundes in Frankfurt a. M.
mittelst der Cirkulardepesche vom 26. v. M. hatte
ergehen lassen. Jch mußte mich damals auf die
Erklärung beschränken, daß die königliche Regie-
rung diese Aufforderung in Erwägung ziehen, ih-
ren definitiven Entschluß aber erst nach vorgängi-
ger Berathung mit ihren Verbündeten fassen
werde, mit welchen sich zu gemeinsamem Handeln
zu verständigen ebenso sehr ihr eigener Wunsch,
wie die übernommenen Verpflichtungen ihr gebo-
ten. Diese Berathung hat nunmehr stattgefunden,
und die königliche Regierung kann sich nur Glück
wünschen zu der lebhaften und entgegenkommenden
Theilnahme, welcher sie bei ihren Verbündeten be-
gegnet ist, und welche die erfreuliche Bürgschaft
für eine gedeihliche Entwickelung der alle gemein-
sam betreffenden großen und hochwichtigen Ange-
legenheit gewährt. Jch sehe mich daher nunmehr
auch im Stande, Ew. ec. zu der Abgabe folgen-
der Erklärung im Namen der königlichen Regie-
rung an das k. k. Kabinet zu ermächtigen, in wel-
cher das letztere den ernsten Willen der k. Regie-
rung erkennen wird, Alles, was in ihren Kräften
steht, dazu beizutragen, um die lang ersehnte Ei-
nigung über die größte schwebende Frage der
deutschen Angelegenheiten zu erzielen. Wir haben
für die Erwägung der Aufforderung des k. k. Ka-
binets, gemeinsam mit allen deutschen Regierun-
gen, nur Einen Standpunkt: die Rücksicht auf
die Wohlfahrt und das Heil des gemeinsamen
Vaterlandes. Die Einigung des gesammten
Deutschlands, die Neubildung des alten Bundes
auf Grundlagen, welche dem wahren Bedürfnisse
der Nation entsprechen, steht uns so hoch, daß
wir es für eine heilige Pflicht achten müssen, kei-
nen Weg unversucht zu lassen, welcher möglicher-
weise zu diesem Ziele führen kann; wir haben
mit zu tiefem Bedauern den bisherigen Mangel
an Uebereinstimmung in den Ansichten empfunden,
als daß wir nicht mit Freuden jede Gelegenheit
begrüßen sollten, welche eine Aussicht darbieten
kann, diesem Mangel durch den offenen Austausch
der gegenseitigen Wünsche und Bedürfnisse abzu-
helfen. Ebenso erkennen wir das unmittelbar vor-
liegende Bedürfniß, zunächst für eine wenigstens
provisorische Leitung der gemeinsammen Angele-
genheiten Fürsorge zu tragen. Alle deutschen
Staaten sind hierbei gleichmäßig betheiligt, und
eine gemeinschaftliche Berathung aller Regierungen
kann daher nur als der natur= und bundesgemäße
Weg erscheinen, um gemeinschaftliche Entschlüsse
herbeiführen. Es kann uns eben darum auch nur
zur Befriedigung gereichen, daß das k. k. Kabinet
auf diesem Wege durch seine an die Regierungen
gerichtete Einladung vorgegangen ist, und wir sind
bereit, dieser Einladung zu folgen und auch unse-
rerseits einen Bevollmächtigten nach Frankfurt ab-
zusenden. Wir glauben, daß über den Charakter
der dortigen Konferenzen kein Zweifel bleiben
könne und dürfe. Wir sehen in denselben eine
freie Berathung der souveränen Staaten Deutsch-
lands, deren Beziehungen auf dem völkerrechtli-
chen Grunde vollkommener Freiheit und Unabhän-
gigkeit ruhen und deren Zusammentritt und Ver-
einigung daher nur aus vollkommen freien Ent-
schlüssen hervorgehen kann. Wir lehnen daher
ausdrücklich die Hinweisung auf eine Einberufung
des Kongresses auf Grund der erloschenen Präsi-
dialbefugnisse der rechtmäßig aufgelösten Bundes-
versammlung ab. Aus demselben Grunde können
wir nicht anerkennen, daß dieser Zusammenkunft
der Charakter des Plenums der früheren Bun-
desversammlung beiwohne, sondern betrachten sie

lediglich als eine Vereinigung der 35 deutschen
Regierungen zu bestimmten Zwecken. Es folgt
hieraus von selbst, daß wir derselben keinerlei
Rechte zugestehen können, Beschlüsse im Namen
des Bundes zu fassen, welche diejenigen deutschen
Regierungen binden könnten, die nicht selbst aus
freiem Entschlusse ihre Zustimmung dazu gegeben
haben. Für letztere würde keine andere Art von
Folgen daraus erwachsen können, als daß die Re-
sultate der Zusammenkunft auf sie keine Anwen-
dung finden. Wir geben uns gern der Hoffnung
hin, daß eine solche Voraussetzung nicht in Wirk-
lichkeit treten, daß der offene Austausch der ge-
genseitigen Ansichten auf dem Grunde des gemein-
samen Bestrebens nach Einem Ziele hin alle Re-
gierungen zu einträchtigem Zusammenwirken ver-
einigen werde. Je sicherer wir Dies hoffen, um
so fester halten wir auch daran, daß keinem deut-
schen Staate das Recht verkümmert werde, seine
besonderen Bedürfnisse zur Geltung zu bringen.
Wir nehmen daher keinen Anstand, zu erklären,
daß wir keiner Neugestaltung der Bundesversamm-
lung zustimmen werden, welche den Grundsatz der
freien Unirung auf bundesstaatlicher Grundlage
nicht allen Regierungen sichert, welche hiezu das
Bedürfniß empfinden. Wir sprechen Dies mit
derselben Offenheit aus, die wir von allen Ge-
nossen des deutschen Bundes erwarten, und die
allein zur Einigung führen kann. Wir werden
diese Genossen des Bundes in Frankfurt mit der
Zuversicht begrüßen, daß wir uns auf dem ge-
meinsamen Boden der Sorge für das Wohl der
deutschen Nation befinden, und drücken gern dem
k. k. Kabinet insbesondere das Vertrauen aus,
daß es auf diesem Boden und in diesem Sinne
die einzelnen, in der Natur der besonderen Ver-
hältnisse liegenden Schwierigkeiten zu überwinden
helfen werde. Ew. Hochgeboren wollen diese Er-
klärung dem k. k. Ministerpräsidenten abgeben und
ihm von der gegenwärtigen Depesche abschriftliche
Mittheilung machen. Berlin, des 16. Mai 1850.
( gez. ) v. Schleinitz. An den k. Gesandten, geh.
Legationsrath Hrn. Grafen v. Bernstorff Hochge-
boren, zu Wien.“             
       Berlin, 27. Mai. Die Schweizer Regierung
hat bekanntlich auf Andringen der europäischen
Mächte die Papiere der dortigen Arbeitervereine
mit Beschlag belegt. Aus diesen Papieren soll
deutlich hervorgehen, daß das Absehen der ge-
nannten Vereine auf die Einführung der socialen
Republik, Aufhebung des Eigenthums und Zer-
störung des Kapitals gerichtet ist. Unter den
ergriffenen Papieren haben sich auch Original-
briefe gefunden, welche die unmittelbare Ver-
bindung jener Vereine mit den hiesigen Arbeiter-
und Handwerkervereinen herausstellen.             
       Berlin, 27. Mai. Es wird uns aus der
Provinz Sachsen mitgetheilt, daß am 24. d. M.
in Nordhausen ein furchtbares Hagelwetter ge-
wüthet hat. Dasselbe zog von Süden nach Nor-
den und hat in einer Entfernung von 2 Stunden
alle Früchte, Obst und die nach der Südseite lie-
genden Fensterscheiben der Gebände vollständig
zerstört. Die Schlossen waren von der Größe
eines Hühnereies, ja oft wie eine Faust groß.
Was auf dem Felde vom Hagel verschont blieb,
wurde verschlammt. Man fand viele Vögel er-
schlagen und auch 12 Schaafe sind vom Wetter
getödtet. Der Quedlinburger Postwagen wurde
auf einer Höhe von dem mit furchtbarem Getöse
begleiteten Sturme umgeworfen.             
       Münster, 26. Mai. Herr Direktor Temme
ist in Folge der gegen ihn eingeleiteten Discipli-
nar = Untersuchung zum dritten Male vom Amte
suspendirt worden. Dem Vernehmen nach erstreckt
sich die Untersuchung nicht allein auf die Theil-
nahme an den stuttgarter Beschlüssen und die
Nichtbefolgung der Aufforderung zur Rückkehr,
sondern auch auf das öffentliche Anbieten, gericht-
liche Gutachten anzufertigen, welches er während
seiner Haft durch hiesige Zeitungen machte und
das man seiner Stellung als Gerichts = Direktor
unangemessen hält, so wie auf die Bekanntmachung
von Eingaben und Vorstellungen an das Justiz-
ministerium durch öffentliche Blätter.                        

      Frankreich.
       C Paris, 28. Mai. Man liest im „ Consti-
tutionnel: Wünschen wir der gemäßigten Partei
vor Allem zur Einstimmigkeit Glück, welche sie
bei ihrer gestrigen Abstimmung dargethan hat.
Alle oppositionellen Amendements zu Art. 2, d. h.
zum wichtigsten des Wahlreform=Entwurfs, wurden
von einer ungeheuren und sozusagen unveränderten
Majorität verworfen. Kaum haben die Ansprüche
des tiers parti 20 Stimmen außer jenen der
Rothen erhalten. Wir hoffen, die Majorität
werde bis zum Ende in dieser vollkommenen Ein-
tracht verharren, deren Schauspiel heute von allen
Vertheidigern der Ordnung beklatscht wird. Es
wird daraus eine große und heilsame Lehre her-
vorgehen. Jeder, Freund oder Feind, weiß nun
im Voraus, daß die Majorität entschieden ist,
alle Mittel in den Grenzen der Gerechtigkeit und
des Rechts anzuwenden, welche man zur Vernich-
tung des Socialismus nöthig erachten wird. --
Man liest in der Assemblée nationale: „Es steht
den politischen Republikanern gut, zu behaupten,
man wolle in Deutschland aus dem Meuchelmord
des Königs von Preußen eine Affaire Fieschi ma-
chen und daraus Folgen für die Reaction ziehen.
Hat die republikanische Partei Fieschi verläug-
net? Erinnert man sich nicht, daß die repub-
likanischen Freunde des Herrn Marrast's unter
Recurt's Präsidentschaft die Wittwe und, wie
wir glauben, auch die Kinder Pepins, des Mitver-
brechers Fieschi's, auf die Listeder Nationalbelohnun-
gen setzten! Sollte man nicht glauben, die repub-
blikanische Partei sei jungfräulich rein an diesen
Attentaten gegen die Könige? Der Vater des
Generals Cavaignac machte Ludwigs XVI. Haupt
vom Rumpfe fallen und der Name Königsmörder
war ein Ehrenname. Schämt euch also euerer
Werke nicht! Ja! Es ist die Hand einer Partei,
welche den Meuchelmörder des Königs von Preu-
ßen bewaffnet hat. Die Lehren, welche ihr dem
Geiste des Volkes einbläuet, erzeugen die Elen-
den, welche den General Brea, den Grafen Rossi,
den Fürsten Lichnowsky meuchlings mordeten. Jhr
sagt dem Volke, jeder Herrscher sei ein Usurpa-
tor. Jst es dann so erstaunlich, wenn die Ban-
diten, welche euch hören, sich für Brutus halten?
Man muß hoffen, das Berliner Attentat werde
dem Wohle und der Ruhe von ganz Deutschland
nutzbringend sein. Friedrich Wilhelms erste Ver-
ordnung kann nun wahrscheinlich diese werden:
„Einigung aller Kräfte der Gesellschaft gegen das
demagogische Prinzip, keine aufrührerische Presse,
keine rebellische Volksvertretung, Rückkehr zur Sol-
datenherrschaft und zum Militärstaate Friedrichs
des Großen.“                        
       Jtalien.
       Turin, 24. Mai. Die öffentliche Verhand-
lung des Prozesses gegen den Erzbischof von Tu-
rin, Monsignore Fransoni, hat gestern unter un-
geheurem Zudrang von Theilnehmenden und bloßen
Neugierigen stattgefunden. Der demagogische Troß
bildete natürlich die Mehrzahl; er konnte es kaum
erwarten, den Urtheilsspruch über das Opfer zu
vernehmen. Aber auch elegant gekleidete Damen,
Mitglieder beider Kammern, Beamte, Geistliche
sah man in großer Zahl anwesend. Cavaliere
Mazza di Saluzzo präsidirte dem aus 8 Räthen
bestehenden Gerichtshof. Die 12 Geschworenen
leisteten zuerst den Eid; aber der für den Ange-
klagten bestimmte Sessel in Mitte des Saales
war leer. Der Präsident kündete die Weigerung
des in der Citadelle in Haft sitzenden Erzbischofs
an, zu erscheinen, und es wurde daher zum Con-
tumacialverfahren geschritten. Der Präsident er-
klärte: das Gesetz gebe zwei Wege an die Hand,
entweder gewaltsame Vorführung des widerspensti-
gen Angeklagten, oder Aburtheilung desselben in
seiner Abwesenheit; der Gerichtshof habe sich für
letztere entschieden, da die Anwesenheit des Ange-
schuldigten durchaus nutzlos sein würde, indem
derselbe seinen festen Entschluß erklärt habe, auf
keine Frage zu antworten. Es war 11 Uhr Mit-
tags, als die Verlesung der Aktenstücke des Pro-
zesses, nämlich des Antrags auf Versetzung in den


Anklagestand und des darauf lautenden Erkennt-
nisses der Anklagekammer, begann. Die Anklage
lautete dahin: Marquis Luigi Fransoni, 62 Jahre
alt, gebürtig von Genua, Erzbischof von Turin,
habe sich -- entgegen dem Art. 24 des Preßge-
setzes -- durch Veröffentlichung und Verbreitung
seines vom 18. April datirten Rundschreibens der
Verletzung der den Gesetzen des Staats schuldi-
gen Achtung schuldig gemacht. Auf Antrag des
General=Advokaten Persoglio wurden vor Allem
die zwei Zeugen vernommen, welche aussagten,
das Rundschreiben des Erzbischofs sei an einem
Sonntag an der Sacristei der Pfarrkirche di Santa
Maria Maggiore in Poirino, zu welcher das Pub-
likum freien Zutritt hat, angeheftet gewesen. Nun
wurde das am 21. April mit Beschlag belegte
Rundschreiben, das über diese in der Druckerei,
auf der Post und im erzbischöfl. Palaste selbst,
wo man noch 356 Abdrücke fand, bewerkstelligte
Beschlagnahme aufgenommene Protokoll, das Vor-
ladungsmandat, so wie der Haftbefehl und das
Protokoll über die ersten Verhöre in der Citadelle,
dann der Anklageakt und Anhängsel dazu verlesen.
Aus diesen Aktenstücken ging auch hervor, daß
Monsignore Fransoni bestimmt erklärt hätte, bei
dem Verfahren gegen ihn sich lediglich passiv zu
verhalten, bei keinem Verhör eine Antwort zu ge-
ben, noch irgend ein Protokoll zu unterschreiben.
Die Art und Weise, wie nun der General=Advo-
kat Persoglio die Anklage entwickelte und begrün-
dete, bot durchaus nichts wesentlich Neues; es
waren darin nur die bekannten Argumente gegen
den Erzbischof wiederholt, der sich selbst als Ur-
heber des fraglichen Rundschreibens bekannt habe.
Er stellte am Schlusse die Anklage auf Verletzung
und Aufreitzung zur Nichtbeobachtung des Gesetzes
vom 9. April. Für den Erzbischof, der unerschüt-
terlich jede Theilnahme an dem Vorschreiten ver-
weigerte, daher auch keinen Vertheidiger für sich
bestellt hatte, führte von Amtswegen der Armen-
Advokat Cavaliere Vigliano mit unbestreitbarem
Talent das Wort, indem er nachwies, wie hier
gar kein Preßvergehen vorliege, weil die Oeffent-
lichkeit mangle; denn das Rundschreiben konnte
wegen der Beschlagnahme nicht vertheilt werden,
und selbst angenommen die Vertheilung, so würde
diese nicht hinreichen, eine Veröffentlichung im
Sinne des Art. 13 des Preßgesetzes zu begrün-
den. Er führte dann zur Rechtfertigung der be-
sonders ineriminirten Einleitung des Rundschrei-
bens aus, wie das Statut die kathol. Religion
als Staatsreligion, also auch die Gesetze und
Concordate derselben anerkenne, das Gesetz vom
9. April daher nur insoweit sanctionirt werden
konnte, als es diese Gesetze und Concordate nicht
verletzte. Der Erzbischof wollte nur die Gewis-
seuscrupel seiner Geistlichkeit mit dem Gesetze in
Einklang bringen, und darum schrieb er gewisse
Cautelen vor, unter denen das Gesetz dann beob-
achtet werden könne. Zum Widerstand habe das
Rundschreiben nirgends angerathen. Nachdem er
so Punkt für Punkt der Anklage durchgegangen
und widerlegt hatte, erinnerte er Richter und Ge-
schworene daran, wie man vor einem halben Jahr-
hundert in derselben Citadelle den berühmten Schrift-
steller Pictro Giannone eingesperrt zu Grunde gehen
ließ, weil er die Fürstenrechte gegen die Kirche
vertheidigt hatte, und sprach die Hoffnung aus,
daß sie nicht gleichen Tadel würden auf sich zie-
hen wollen, wie ihn die Geschichte über jenen
verhängte, die den berühmten Schriftsteller zu
Grunde gehen ließen. Er beantragte Schuldlos-
Erklärung des Angeklagten. Jndessen sprachen die
Geschworenen nach halbstündiger Berathung ein-
stimmig das „Schuldig“ aus, und der General-
Advokat beantragte sofort auf 6 Monate Gefäng-
niß und 1000 Lire Geldbuße zu erkennen, der
Vertheidiger auf Weglassung jeder Geldbuße und
nur auf wenige Tage Arrest. Das Urtheil lau-
tete auf einen Monat Gefängniß, 500 Lire Geld-
buße und Tragung der Prozeßkosten. Jnzwischen
hat der Erzbischof von Sassari an die Pfarrer
seiner Diöcese ein ganz ähnliches Rundschreiben,

wie der Erzbischof von Turin, erlassen, und be-
reits hat der Staatsanwalt zu Sassari auch ge-
gen ihn Antrag auf Versetzung in Anklagestand
gestellt. Sämmtliche Bischöfe von Piemont haben
eine Adresse an den gefangengehaltenen Erzbischof
hier gerichtet, worin sie ihn als Märtyrer für die
Kirche preisen. Der Muth der Kirche ist überall
gewachsen, je härter und ungerechter sie verfolgt
würde. Piemont dürfte die jetzige Verblendung
seiner Regierung noch bitter zu bereuen haben. --
Die Kammer der Abgeordneten hat gestern die
Befreiung der politischen, wissenschaftlichen und
literarischen Blätter des Jnlandes von der Stem-
pel=Abgabe, dagegen Stempel=Abgabe von 1 Cen-
tesimo für jede Numer eines auswärtigen Blattes
beschlossen. ( N. M. Z. )                                 
       Vermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 28. Mai. Vor den heutigen
Assisen wurde ein 25jähriges Mädchen aus Wanlo
bei Odenkirchen zum Tode verurtheilt, welches am
28. März d. J. ihr neugebornes Kind in einen
benachbarten Wald getragen, dort getödtet und
hinter einen Busch geworfen hatte. Die Art des
Tödtens war noch besonders grausam; sie selbst,
die Kindsmörderin, gab an: das zappelnde Knäb-
lein bei den Füßen gefaßt und es dann mit der
Faust auf den Kopf der Art geschlagen zu haben,
daß der Tod erfolgte. Die schweren Kopfverle-
tzungen, das mangelnde linke Ohr, die gebroche-
nen, sonst so biegsamen Schädelknochen, die Blut-
sugillationen, kurz: Alles sprach dafür, und selbst
der Vertheidiger nahm dies an, daß die Mörde-
rin das Kind mit den Füßen erfaßt und gegen
einen Baum geschleudert habe. -- Die Mörde-
rin blieb während den Verhandlungen sehr ruhig
und behauptet, dies in einem Zustande der Gei-
stesverwirrung gethan zu haben, und wußte sich
von der That nichts mehr zu erinnern, während
sie früher die That auf die zuerst beschriebene
Weise erzählt hatte.         
       Neuestes.
       Frankfurt, 30. Mai. Generallieutenant v.
Radowitz traf gestern Abend unerwartet von Er-
furt hier ein und begab sich heute Morgen nach 
Baden=Baden, wo er seine durch die jüngsten
anstrengenden Geschäfte, sowie durch Familienschick-
sale sehr gebeugte Gesundheit in der stärkenden
Luft dieses schönen Bades, fern von allen diplo-
matischen Geschäften wieder stärken will.
( Fr. Journal. )          
       Frankfurt, 30. Mai. Admiral Kotzebue ist
hier angekommen.           
       Vom Neckar, 29. Mai. Die Ministererisis,
deren ich in meinem Briefe vom 24. Mai Er-
wähnung that, ist überstanden. Die Minister blei-
ben vorläufig in ihren Aemtern. Es ist dies der
klugen Berechnung zu verdanken, mit welcher der
Minister des Jnnern, v. Schlayer, die Protesta-
tion der Standesherren gegen die Bildung einer
Staatsverfassung ohne Beachtung der ihnen in
Art. 14 der Bundesakte vom 8. Juni 1815
versicherten Rechte -- wiewohl sie nur an den
König gerichtet war --, der Ständeversammlung
im rechten Moment überliefert, und die Gelegen-
heit benützt hat, sich in einer entschiedenen Weise
für das Princip der Gleichheit und gegen die
Forderungen der vormaligen Reichsstände auszu-
sprechen.           
       Aus Thüringen, 25. Mai. Auf der Wart-
burg tagen jetzt wieder viele Studenten, die sich
„Progressisten“ nennen. Jhr Streben geht dahin,
das Duellwesen von den Universitäten zu entfer-
nen, und hiefür Ehrengerichte einzusetzen.           
       Hannover, 28. Mai. Jn der zweiten Kam-
mer hat Groß von Leer von Neuem wegen der
deutschen Angelegenheiten angefragt. Minister
Stüve erklärte, er wisse in der That nicht, was
er antworten solle. Die Protokolle der Berliner
Conferenzen seien im Druck erschienen, mehr wisse

er auch nicht; in Frankfurt beschäftige man sich
mit dem Entwurfe einer provisor. Verfassung.
Groß, Detering, Oppermann halten diese Ant-
wort für sehr ungenügend; Bueren erklärt, daß
die Regierung immer so antworte.           
       Wien, 27. Mai. Gestern Nachmittag ist
der Großherzog von Toskana hier angekommen.           
       Berlin, 27. Mai. Die Aufstellung eines
großen Armeekorps am Rhein ist nun definitiv
festgesetzt. ( B. Z. )            
       Berlin, 28. Mai. Die Truppen des russi-
schen ersten Armeekorps sind Berichten von der
Grenze zufolge in voller Bewegung, um sich in
der Gegend von Suwalki zu konzentriren.           
       Erfurt, 28. Mai. Generallieutenant v. Voß,
unser Kommandant, ist von den Geb. Gagern ver-
klagt worden, weil er sich erlaubt habe, dieselben
Vagabunden zu nennen. ( M. J. )            
       Straßburg, 28. Mai. Von Hrn. v. Girar-
din sagt „Der Elsässer“: eine Hanswurstjacke
habe ebenso viel Farben, als dieser politische Pro-
teus schon Meinungen vertheidigt habe.           
       Bern, 28. Mai. Der Regierungsrath hat
durch ein Kreisschreiben sämmtliche Mitglieder des
Großen Raths auf Samstag den 1. Juni, Mor-
gens 10 Uhr, in den Sitzungssaal auf dem Rath-
hause einberufen, um sich verfassungsgemäs zu
constituiren und nachher die Wahl des Regie-
rungsraths vorzunehmen.           
       Warschau, 25. Mai. Gestern Abend sind
Se. Maj. der Kaiser Nikolaus und Se. kaiserl.
Hoheit der Großfürst = Thronfolger von St. Pe-
tersburg hier eingetroffen. -- Das „Const. Blatt
aus Böhm.“ schreibt aus Kalisch, 15. Mai: Als
Kaiser Alexander von Rußland die Kunde von
einer in Wilna entdeckten Verschwörung erhielt,
rief er aus: die Polen geben die Realität für
ein Traumgebilde hin!                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                          Frankfurter Cours.
Den 30. Mai 1850.
 Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1055 1060
„5% Metallique.... 7777 1 / 4
„4%„.... 5939 1 / 2
„3%„....44 1 / 4 44 3 / 4
„2 1 / 2 %„....41 1 / 4 41 1 / 2
„4 1 / 2 % Bethmann... 72 73
„4%„... -- --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.89 3 / 4 90 1 / 4
„„ 500„„1834.144144 1 / 2
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 1 / 4 86 3 / 4
„Thl. 50 Prämien Scheine.103 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...83 1 / 2 84
„4%„.... 8888 1 / 2
„5%„....100 3 / 4 101 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....81 1 / 8 81 5 / 8
„4 1 / 2 „....95 1 / 8 95 5 / 8
 Baden3 1 / 2 %„....78 1 / 8 78 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 1 / 8 31 1 / 8
„„50„......51 1 / 2 52
Nassau fl. 25 „......23 3 / 8 23 7 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose... 7272 1 / 2
„„„ 25 „...25 5 / 8 25 3 / 4
Polen fl. 300„... 123 --
Sardinien Fes. 36„...31 3 / 8 31 5 / 8                     
                Fremden=Anzeige
Den 30. Mai 1830.
Adler: Kflte.: Heid v. Stuttgart, Walter v. Cöln,
Rothschild v. Frkft. 
Kronprinz: Se. Durchl. der Herzog v. Placas mit
Fam. u. Dienersch. v. Paris. Frhr. v. Grosschedel, Gene-
ralmajor und Baron v. Guttenberg, Adjutant v. Bayrenth.
Kreß, Oberzollinsp. v. Marktbr. Kflte.: Diest v. Frkft., Leid-
ner v. Mannh. 
Kleebaum: Fräul. Pertine v. Berlin. Fräul. Dietz v.
Potsdam. Fritze, Kfm. v. Berleberg. 
Nuss. Hof: v. Fleming, k. preuß. Reggs.=Präsident v.
Großen bei Zeitz. Frau v. Biarorosky v. Waitzenbach. Lier-
cking, Rent. v. London. Kflte.: Lichtenberg v. Zürich, Weigle
v. Ludwigsburg. 
Württembergerhof: Frhr. v. Lübdorf v. Stokholm.
Frhr. v. Waldenfels, Hauptm. v. Frkft. Brand, Staatsrath
v. Meiningen, Dr. Wögennitz, Stadtkommissär v. Erlangen.
Opes, Buchhalter, Kucht, Vikar und Mahner, Pfarrer mit
Frau v. Konglingen. Endreß, Gastw. v. Esselbach. Kflte.:
Jansen v. Montoje, Stark v. Düsseldorf, Braun v. Erfurt,
Sulzer v. Frkft., Allfeld v. Berlin.                   

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         