     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.  

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 282.   Würzburg, Montag den 25. November. 1850. 

            
      Amtliche Nachrichten.
       München, 22. Nov. Ein Kriegsministerial-
rescript vom 20. Nov. enthält folgende Beförder-
ungen, Ernennungen und Versetzungen im Audi-
toriatsdienste. I. Befördert werden: Zu Regi-
ments=Auditoren I. Klasse die Regiments=Auditore 
II. Klasse: Würthmann bei der Stadt= und Fe-
stungskommandantschaft Germersheim, Hautmann
vom 2. Jnfanterie=Regiment bei der Leibgarde der
Hartschiere. Zu Regiments=Auditoren II. Klasse
die Bataillons=Auditore Martin vom 2. Jäger-
Bataillon bei der Festungs=Kommandantschaft Lan-
dau, Wimmer bei der Kommandantschaft Nürn-
berg. Zu Bataillons=Auditoren die Unter=Auditore
Steindl im Genie=Regimente, Hölzl im 13. Jn-
fanterie=Regimente. II. Ernannt werden: Der Re-
giments=Auditor I. Klasse Gramm der Leibgarde
der Hartschiere zum Gendarmerie=Korps=Auditor.
Zu Unterauditoren die Auditors=Praktikanten Yelin
aus Ansbach bei dem 1. Armee=Korps=Kommando,
Schamberger aus München beim 2. Armee=Korps-
Kommando, Straubinger aus Reinhausen bei dem
Artillerie=Korps=Kommando. III. Versetzt werden:
Der Regiments=Auditor II. Klasse v. Schmid vom
7. zum 2. Jnfanterie=Regiment, der Regiments-
Auditor II. Klasse Bürger vom 5. zum 6. Chev. -
Reg., der Regiments=Auditor II. Klasse Wastl
von der Festungskommandantschaft Landau zum
7. Jnf.=Reg., der Bataillons=Auditor Brunnhuber
vom 1. zum 2. Jäger=Bataillon, der Unteraudi-
tor Strübe vom 2. Armee=Korps=Kommando zum
12. Jnf.=Reg., der Unterauditor Grimm vom 2.
Armee=Korps=Kommando zum 1. Jäger=Bataillon,
der Unterauditor May vom 12. Jnf.=Reg. zum
2. Armee = Korps = Kommando, der Unterauditor
Krapp vom 1. Armee=Korps=Kommando zum 5.
Chev.=Regiment.           
       München, 23. Nov. Se. Maj. der König
haben allergnädigst geruht, unterm 18. Nov. l.
Js. den k. Gesandten am päpstlichen Stuhle,
Grafen Karl von Spaur, unter Belassung seiner
derzeitigen Diensteseigenschaft, zugleich zum außer-
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Mi-
nister bei des Königs von Sardinien Maj. zu
ernennen, und als solchen bei dem Hofe zu Tu-
rin zu beglaubigen, ferner den Ministerialrath
Max Neumayer zum k. Geschäftsträger bei der k.
württembergischen Regierung in Stuttgart zu er-
nennen, und unterm 19. Nov. l. Js. den k. Kam-
mer=Junker und Rittmeister im Chevaulegers=Re-
gimente Herzog Maximilian, Maximilian Frhrn.
v. Seefried=Buttenheim, auf sein allerunterthänig-
stes Ansuchen zu Allerhöchst ihren Kämmerer zu
befördern.           
       München, 24. Nov. Se. Maj. der König
haben allergnädigst zu genehmigen geruht, daß die
kathol. Pfarrei Motten, Ldg. Brückenau, vom
Bischofe von Würzburg dem dermaligen Vikar
derselben, Priester Maxim. Mahr, verliehen werde.           
       Würzburg, 25. Nov. Durch allerh. Reskript
vom 22. d. M. wurde der Regierungsrath Georg
Wilhelm Kahr als Staatsanwalt für die bevor-
stehenden Conscriptions= und Aushebungs=Verhand-
lungen bei dem Rekrutirungsrathe von Unterfran-
ken und Aschaffenburg aufgestellt. -- Die Schul-
stelle zu Gaibach, k. Ldg. Volkach, wurde dem von

der Gräflich Schönborn'schen Standesherrschaft zu
Wiesentheid auf dieselbe präsentirten Schullehrer
Michael Kamm zu Zeilizheim übertragen. -- Schul-
lehrer Anton Kamm zu Gaibach, Ldg. Volkach,
wurde auf sein Ansuchen unter belobender Aner-
kennung seiner langjährigen treuen und erspries-
lichen Dienstleistungen in den wohlverdienten Ruhe-
stand versetzt.                    

                Der Radikalismus in Freiburg.
       Daß das eigentliche Wesen der Demokratie
nur der umgekehrte Despotismus ist, haben die
Redlichen und Einsichtigen aller Orten kurzsichti-
gen Thoren genug gepredigt. Noch lauter spre-
chen die Thatsachen. Aber ihre Augen sind so
blöd, als ihre Ohren taub. Es gibt für die de-
mokratisirten Massen einmal keine Lehre als die,
welche so oder so handgreiflich unmittelbar über
sie selbst kommt. Zu den schreiendsten Thatsachen
gehören in dieser Beziehung die Freiburger Zu-
stände, welche ein St. Gallener Volksblatt folgend
schildert: Es gibt in ganz Europa kein Land, wo
die Radikalen ihre Heuchelei so dreist und heim-
lich treiben wie in der Schweiz. Und es gibt
hinwieder in der Schweiz keinen Kanton, wo die
Heuchelei des sogenannten Freisinns offener sich
darlegt als im Kanton Freiburg. Hier haben die
Heuchler des Liberalismus, die Betrüger des
Volkes, die freisinnigen Gleißner aus allen Kan-
tonen ein schweres Stück Arbeit, wenn sie die
grinsende Grimasse der radikalen Zwingherrschaft
noch länger mit der Schminke des Freisinns ver-
kleistern wollen. Hier ist der demokratische Lehr-
satz: „mit dem Volke fang an, mit dem Volke
hör' auf“, zur denkwürdigen Jronie geworden.
Die Staatsverhältnisse im Kanton Freiburg sind
für die sogenannte Partei des Fortschritts in ganz
Europa eine partie honteuse; für die Schweiz
ein wahrer Schandfleck, dessen sich jeder ehrliche
Schweizer vor der gesammten civilisirten Welt
billig schämen muß. Sie sind ein wahrer Hohn
auf den Republikanismus, auf die Demokratie,
auf die öffentliche Moral und auf unsere Zeit
überhaupt. Wir wollen ein flüchtiges Bild in
kleinster Miniatur von den damaligen Freiburger
Zuständen aufrollen und dann den Leser selbst ur-
theilen lassen, ob wir mit obigem zuviel gesagt
haben. Als im November 1847 Freiburg kapi-
tulirte und von „eidgenössischen“ Truppen besetzt
wurde, versammelten sich einige hundert Personen
im dortigen Theater und ernannten eine proviso-
rische Regierung. Diese berief auf den 10. Dec.
eine Volksversammlung zur Wahl eines neuen
großen Rathes. Die Leiter dieser Versammlung
schlossen alles, was nicht radikal war, davon aus.
Der Präfekt schlug die Candidaten vor, wählte
selbst vier Stimmenzähler nach seinem Gefallen
und erklärte mit diesen seine Candidaten für ge-
wählt. Eidgenössische Bajonette bildeten dabei
Spaliere und gaben diesem summarischen Verfah-
ren Glanz und Nachdruck. Der also erwählte
große Rath beschloß neun Jahre im Amte blei-
ben zu wollen. Er machte eine Verfassung und
bestimmte wieder: vor neun Jahren dürfe nichts
daran geändert werden. Er begnügte sich auch,
diese seine Macherschaft selbst gutzuheißen -- das

Volk ward bekanntlich nicht befragt. Jn diese
Verfassung hat der große Rath die nagelneue Be-
stimmung aufgenommen, daß sein Staatsrath alle
subalternen Beamten bis auf die Richter selbst zu
wählen habe. Das ist gewiß höchst demokratisch,
aber das gleichfolgende ist es gewiß noch mehr.
Die Amtsdauer dieses Staatsrathes ward beschei-
dentlich auf 8 Jahre beschränkt, allein nur in der
wohlthätigen Absicht, damit der jetzige oktroyirte
große Rath im letzten Jahre seines Amtes noch
eine Regierung nach seinem Gefallen auf weitere
8 Jahre einsetzen könne! Gewiß fein ausgedacht!
Denn im Grunde ist es nun gerade so, als ob
die Staatsräthe gleich anfangs auf 16 Jahre ge-
wählt worden wären. Diese 1855 neuzuwählende
oder vielmehr lediglich zu bestätigende Regierung
wird vermuthlich mit dem ein Jahr später direkt
vom Volke erwählten neuen großen Rath in dia-
metralen Gegensatz sich befinden, aber gleichwohl
auf gut demokratisch unbedingten Gehorsam ver-
langen, gleichwie auch 1847 jeder Freiburger
bei Verlust der Wahlfähigkeit gezwungen wurde,
der ihm gütigst wider Willen bescheerten Verfas-
sung den Eid der Treue zu schwören. Man sieht,
die Freiburger haben einen strengen Meister. Sie
dürfen nicht wählen, nicht revidiren, nicht die Ver-
fassung annehmen, und beim Eide nicht mucksen.
Dafür ist aber -- dies sei ihr Trost -- ihre
Regierung laut radikalen Blättern eine über die
Maaßen freisiunige Regierung, eine ächt demokra-
tische, eine so recht aus dem „Volke“ hervorge-
gangene Regierung! Die versteht's, die weist dem
Conservatismus die Zähne, die curanzt die Pfaf-
fen, die läßt die reichen Diebe zu Ader, die treibt
die Reaktionäre zu Paaren! Und die Verfassung
-- ja das ist eine ausgesucht liberale; an der
haben die doch gewiß liberalen eidgenössischen
Räthe kein Jota auszusetzen gehabt. Was etwa
daran nicht nach der neuesten Mode ist, muß sich
damit genugsam rechtfertigen lassen, daß ein so
durch und durch verjesuitisirtes Volk, gleich den
Juden nach dem Auszug aus Aegypten, einige
Zeit in der Wüste herumirren muß, doch immer-
hin mit der sichern Verheißung, wenn die Zeit
erfüllt ist, ins gelobte Land radikaler Glückselig-
keit eingehen zu dürfen. Und daß diese Zeit der
Prüfung und Buße mit 9, respektive 16 Jahren
nicht zu lang zugemessen ist, das bewiese, wenn es
noch eines Beweises bedürfte, am besten das jetzige
ungestüme Gebahren des Freiburger Volkes, das
die Wohlthaten seiner radikalen Freunde, mit
18,000 Stimmen bei der Bundesversammlung
um das Patrimonium jedes freien Volkes, um das
Selbstkonstituirungsrecht, petitionirt.                        

      Deutschland.
       München, 22. Nov. Die preußische Thron-
rede ist im Laufe dieses Vormittags auf telegra-
phischem Wege im Ministerium vollständig ange-
langt. Hr. v. d. Pfordten brachte sie sofort per-
sönlich nach Hof. -- Fürst Wrede, Reichsrath
und ehemaliger Regierungspräsident wurde auf
sein allerunterthänigstes Ansuchen zum Oberstlieu-
tenant à la Suite und Flügeladjutant Sr. Maj.
des Königs extra Statum ernannt, ein Titel
welcher ihn zur Tragung der betreffenden Militär


Uniform berechtigt. Derselbe ist bereits in das
Hauptquartier des Fürsten von Thurn und Taxis
abgereist. ( A. Abz. )              
       Karlsruhe, 19. Nov. Jn der heutigen Sitz-
ung der ersten Kammer macht das Sekretariat
die Anzeige, daß zur Prüfung und Berichterstat-
tung über die Motion des Geh. Raths v. Hir-
scher in Betreff der Regelung des Verhältnisses
zwischen Staat und katholischer Kirche in der letz-
ten Vorberathung eine Commission gewählt wor-
den sei, bestehend aus: Hofrath Zöpfl, Frhrn. v.
Andlaw, und Legationsrath v. Türckheim.             
       Mainz, 22. Nov. Um mit seinem Votum
in der letzten Sitznng der zweiten Ständekammer
in Uebereinstimmung zu bleiben, hat sich Dr. Mil-
ler=Melchiors geweigert, seiner Pflicht als hessi-
scher Staatsbürger Genüge zu leisten und die
schuldigen Steuern zu zahlen. Er hat sich lieber
„pfänden“ lassen.             
       Wien, 18. Nov. Jakob Venedey, von dessen
Gefühlspolitik wir in der Paulskirche so viel zu
leiden hatten, richtete in der „Zeitung für Nord-
deutschland “ einen Aufruf an die Oesterreicher
und verlangt, daß sie nicht gegen Schleswig=Hol-
stein ziehen möchten, damit sie nicht denselben Fre-
vel an den Herzogthümern begehen, welchen einst
Gagern in der Paulskirche begehen wollte --
Ausstoßung aus Deutschland! -- Der Wahnsinn
selbst könnte keine verkehrtere Zusammenstellung
machen, als diese Venedey'sche. Gagern wollte
das alte, ehrwürdige Verhältniß Oesterreichs zu
Deutschland vernichten, Oesterreich aber will das
alte ursprüngliche Verhältniß der nordischen Her-
zogthümer zu Deutschland erhalten, retten. Wo
ist da eine Aehnlichkeit des Gagern'schen und
österreichischen Verfahrens? -- Jndem Gagern
einen Einheitsstaat und eine preußische Kaiserwürde
ausrichten und mit Oesterreich einen völkerrechtli-
chen Bund schließen wollte, machte er einen Schnitt
durch das Herz des Vaterlandes, zerriß was die
Natur vereinigt hatte, und gewährte Oesterreich
was jeder Nachbarstaat dem Nachbar, dem Frem-
den, nicht aber was er dem Bruder gewährt, der
an derselben Mutterbrust großgezogen, mit dem
Bruder dieselben Schmerzen, dieselben Freuden
getheilt hatte seit vielen Jahrhunderten. Verfährt
Oesterreich so mit Holstein oder selbst mit Schles-
wig? Holstein bleibt, was es war, ein deutsches
Land, Schleswig aber, das nie ein deutsches Land
war, sondern das nur mit Holstein traulich zu-
sammenlebte, wird auch in der Zukunft nicht so
innig mit Dänemark zusammenwachsen, um nicht
noch in traulichem Verhältniß mit Holstein, also
mit Deutschland zu bleiben. Das alles aber hin-
dert die Jntegrität des dänischen Staates nicht,
welche die Großmächte garantirt haben, welche
Garantie nur gegen die einstige unbedingte Los-
reißung von Dänemark schützt, wie der deutsche
Bund die Herzogthümer gegen die unbedingte Los-
reißung von Deutschland schützt. -- So verstand
der Bundestagsbeschluß von 1846 die Sache, so
versteht sie das Londoner Protokoll, und so wird
sie so eben durch die Bundesexecutionstruppen in
Erfüllung gebracht werden, da die Statthalter-
schaft zu Kiel verblendet genug ist, auf einen Ver-
gleich im Sinne des Bundesbeschlusses von 1846
jetzt nicht eingehen zu wollen, während damals die
Herzogthümer vollkommen damit einverstanden wa-
ren. Freilich, es lag eine Revolution zwischen
jenem Beschluß von 1846 und dem heutigen Tage,
die Abgeordneten Schleswigs hatten unterdessen
in der Paulskirche getagt, die Revolution hatte
Schleswig als eine deutsche Provinz proklamirt
und Ströme von Blut sind seitdem in Folge die-
ses revolutionären Machtspruches geflossen. Allein
das alles zerreißt alte, bestehende, geheiligte Ver-
träge nicht, und an dem Tage, wo die Herrschaft
der Revolution gebrochen wurde, hatte der Traum
des schleswig'schen Deutschthums aufgehört und
das alte Recht und die alten Verträge stehen un-
versehrt und in vollster Geltung wieder vor uns.
 ( O. C. )              
       Berlin, 16. Nov. Während über die Frage:
„ob Krieg, ob Frieden“ noch immer die alte Un-
gewißheit fortdauert, häusen sich tagtäglich die

Anzeichen, daß wir auch betreffs der innern Ver-
hältnisse Preußens uns in einer entscheidenden Kri-
sis befinden. Die Gothaer sind der Verzweiflung
näher als je: aber „um des Vaterlandes Willen“
mögen sie die Hoffnung noch immer nicht aufge-
ben. Bald erwarten sie die „Wiedergeburt“
Deutschlands vom Prinzen von Preußen, bald von
seiner Gemahlin; jetzt sind sie wieder voller Ent-
zücken, daß Hr. v. Vincke sich in Betracht der
schweren Zeit bewogen gefunden hat, seine Bereit-
willigkeit zur Annahme einer Wahl als Kammer-
mitglied zu erklären. „Solch ein Mann,“ meint
die „Const. Zeitung“, „ohne ihn kein parlamenta-
rischer Sieg, mit ihm keine Niederlage!“ Schon
hat Hr. v. Saucken=Tarputschen seine Gesinnungs-
genossen unter den Abgeordneten zu Partei=Ver-
sammlungen eingeladen -- und es wird also allem
Anschein nach nicht an harten parlamentarischen
Kämpfen, an herrlichen Reden und patriotischen
Stoßseufzern fehlen! Es ist aber auch in der
That den guten Leuten nicht zu verargen, wenn
sie jetzt ernstlich böse sind! Glaubten sie doch nach
dem Befehl zur Mobilisirung der Armee ihres
Sieges schon ganz gewiß zu sein, so daß sogar
Hr. v. Beckerrath aus Krefeld, Hr. Simson aus
Königsberg und Hr. Milde aus Breslau eiligst
sich in Berlin einfanden -- in der Erwartung,
mit der Bildung eines neuen Kabinets beauftragt
zu werden! Als sie vergeblich gewartet hatten,
zogen sie ganz in der Stille wieder ab -- nie
aber wäre ihnen jetzt noch zuzumuthen, noch län-
gere Geduld mit diesem Ministerium zu zeigen.
Ein „liberales“ Kammermitglied hat sogar sei-
nem gepreßten Herzen nun durch ein an den Kö-
nig selbst gerichtetes Sendschreiben Luft machen
können, das durch seine Tiraden so sehr an den
Frühling 1848 erinnerte, daß kurz nach seinem
Erscheinen die Confiscation erfolgte. Selbst die
„Vossische Zeitung“ tritt heute mit ungewohnter
Entschiedenheit gegen das Ministerium auf; es
kann also keinen Zweifel unterworfen sein -- eine
neue Wendung der Dinge steht bevor! Sind
aber diese Erscheinungen als die Vorboten eines
neuen Sturmes von unten her zu betrachten? Jch
glaube es nicht: ich sehe in ihnen nur ein Zeichen
des nahen, gänzlichen Falles der „Liberalen“. Sie
könnten jetzt noch Hrn. v. Manteuffel in eine ziem-
lich „liberale“ Bahn im Jnnern drängen, wenn sie
sich ihm anschlössen; durch ihre heftige Opposition
werden sie ihn wider Willen entweder direkt in
die Arme der Kreuzzeitungspartei drängen, oder
doch bewirken, daß er dieser die Wege bereitet.
 ( Ll. )              
       Berlin, 18. Nov. Jnmitten der Gegenstände
des Staunens die sich seit einiger Zeit aus dem
Cabinette des Ministers v. Manteuffel vor den
Augen der Welt produciren, überraschte dieser
Lenker des preußischen Staats und der „Deutschen
Reform“ die auf so vieles sonst gefaßten Zeitungs-
leser mit der Nachricht daß ein Hr. Seelig Cassel
zum Hauptredakteur des genannten, als das ein-
zige polemische Organ des Ministeriums sehr wich-
tigen Blattes erkoren ist. Für diejenigen denen
der Schlüssel zu dieser Erscheinung vorenthalten
ist, mag die Ueberraschung aus vielen Hinsichten
Grund gewinnen. Allerdings ist die Toleranz des
Hrn. v. Manteuffel, einem Juden, der noch dazu,
wie Kladderadatsch wissen will, so Stockjude ist,
daß er am Sabbat nicht schreibt, die Hauptre-
daktion seines amtlichen Evangeliums anzuver-
trauen etwas auffallend, wenn man sich einerseits
erinnert wie der Name Manteuffel auf der Liste
der Gegner der Judenemancipation beim verei-
nigten Landtage prangte, und wenn man sich an-
dererseits nicht erinnern kann, daß Hr. Cassel Rück-
blicke auf publicistische Leistungen mitzubringen im
Stande ist, die solche Toleranz in dem Herzen
eines Emancipationsgegners erzwingen mögen; und
allerdings ist es ferner auffallend, daß gerade am
Vorabend eines Kampfes mit dem deutschen Bunde,
sei es durch Waffen oder durch parlamentarische
Debatte, das mit der Logik und der Feder strei-
tende Blatt einem Lenker ohne anerkannten Na-
men übergeben wird. Allein das Geheimniß ist
leicht zu lösen wenn man ihm näher kommt: die

Redaktion der Deutschen Reform ist faktisch in
den Händen des Ministers selbst, der sich durch
seinen Privatsekretär Reno Quehl vertreten läßt,
die leitenden Artikel werden von Räthen des Mi-
nisteriums, von besoldeten Publicisten und von
Freunden des Ministeriums geliefert, während das
technische und ökonomische Element in den Händen
des Dr. R. und des Hrn. von N. ist. Aber alle
die anonymen Herrschaften bedürfen, schon des
Preßgesetzes wegen, einen greifbaren Namen, ei-
nen Strohmann, einen Prügelknaben. Das ist
der Grund, warum noch vor acht Tugen keiner
gefunden war, der die wenig auf den Ruhm der
Selbständigkeit Anspruch machende Stelle anneh-
men mochte, und das ist wohl auch der Grund
warum man zu solcher Wahl griff, und das ist
wohl auch der Grund warum Hr. Cassel es wagt
die Verantwortlichkeit der Redaktion eines so ein-
flußreichen Blattes auf seine schwachen Schultern
zu nehmen. Der Hauptgrund ist, man braucht
einen Redakteur der nicht redigirt, einen Redac-
tor a non redigendo.  ( A. Z. )              
       Berlin, 21. Nov. Aus Paris gehen uns von
verschiedenen wohlunterrichteten Seiten Mittheilun-
gen zu, nach welchen es nicht zweifelhaft ist, daß
für den Fall eines Conflictes zwischen den beiden
deutschen Größmächten die Kriegspartei in Frank-
reich die Uebermacht erlangen u. gegen den Rhein
operiren werde.             
       Berlin, 21. Nov. Zur Feier der Eröffnung
beider preuß. Kammern fand heute Vormittag in
der Domkirche für die Abgeordneten evangelischer,
und in der Hedwigskirche für die Abgeordneten
kath. Confession Gottesdienst statt. Aus den beiden
Kirchen begaben sich die Abgeordneten nach dem wei-
ßen Saal, der sich um 11 Uhr zu füllen begann.
Die Tribünen waren bereits um 10 Uhr geöffnet
worden, und hatten sich alsbald mit Publikum ge-
füllt, darunter die Correspondenten der einheimi-
schen und fremden Blätter. Unter den Abgeord-
neten fand eine sehr lebhafte gegenseitige Be-
grüßung statt. Um11 1 / 4 Uhr erschienen die
sämmtlichen Minister in Staatsuniform, zugleich
auf der reservirten Tribüne sehr vollzählig das
diplomatische Corps, unter dem namentlich die
Vertreter von Oesterreich und Rußland die Auf-
merksamkeit in Anspruch nahmen. Um 11 Uhr
20 Minuten traten unter Vorgang der Hof=Char-
gen Se. Maj. der König ein, gefolgt von Sr.
kgl. Hoheit dem Prinzen von Preußen und den
anwesenden Prinzen des kgl. Hauses. Se. Maj.
trugen die Uniform des ersten Garderegiments zu
Fuß. Von dem ehrfurchtsvollen Schweigen der
Versammlung begrüßt, nahmen Se. Majestät der
König auf dem Thron Platz, während die königl.
Prinzen zur rechten Seite des Thrones, hinter
Höchstdenselben die kgl. Hofchargen und zur linken
Seite des Thrones die Hrn. Minister standen.
Se. Majestät geruhten aus den Händen des Mi-
nisterpräsidenten v. Ladenberg Exc. das Manu-
skript in Empfang zu nehmen und lasen langsam
und deutlich die folgende
                                Thronrede.
Meine HH. Abgeordneten der ersten und zwei-
ten Kammer! Jnmitten einer schweren Zeit sehe
Jch Sie mit Vertrauen wieder um Meinen Thron
versammelt und heiße Sie von Herzen willkom-
men. Seit dem Schlusse Jhrer letzten Sitzung
ist Meine Regierung mit Eifer bemüht gewesen,
die mit Jhnen vereinbarten organischen Gesetze
ins Leben zu rufen. Jn allen Theilen des Lan-
des ist die Einführung der Gemeindeordnung be-
gonnen worden und nur die in dem Gesetze be-
gründete Berücksichtigung der manigfaltigen beste-
henden Verhältnisse hat ein gleichmäßiges Fort-
schreiten der Angelegenheit in den verschiedenen
Theilen der Monarchie verhindert. Obgleich das
Geschäft der vorläufigen Veranlagung der Grund-
steuer nach Maßgabe des Gesetzes vom 24. Febr.
d. J. noch nicht überall beendigt ist, so wird Meine
Regierung doch dafür Sorge tragen, daß Sie von den
Resultaten der Arbeit möglichst bald Einsicht erlangen.
Die großartigen Eisenbahnbauten, zu deren Aus-
führung Meine Regierung durch Jhre Zustimmung
in den Stand gesetzt ist, sind mit aller Kraft und


mit Ersolg in Angriff genommen worden. Auch
die sonstigen öffentlichen Arbeiten haben in befrie-
digender Weise Fortgang genommen und zur Ver-
besserung der Lage der dabei beschäftigten Klassen
wesentlich beigetragen. Jn Folge der fortschrei-
tenden Befestigung des Vertrauens haben sich
Handel und Gewerbe im Laufe des Jahres ge-
hoben und zum Theil eines lebhaften Aufschwungs
erfreut. Der Schiffffahrtsverkehr in den Häfen
des Landes ließ eine steigende Regsamkeit in den
Unternehmungen erkennen. Die eingeführten Ver-
besserungen des Postwesens, denen sich ein umfas-
sender Postvereinsvertrag mit andern deutschen
Staaten und Verhandlungen mit auswärtigen Re-
gierungen zum Zweck der fernern Erleichterungen
des gegenseitigen Verkehrs angereiht haben, lassen
ihren ersprießlichen Einfluß bereits erkennen. Schon
fingen wir an, uns der wiederkehrenden Sicherheit
zu erfreuen, als ein Mordversuch gegen Mich
selbst uns einen Blick in den sittlichen Abgrund
eröffnete, an dem wir uns noch immer befinden.
Jch rede nicht von Meinem Leben -- es steht in
der Hand des Allmächtigen -- die Gefahr, aus
der Jch wunderbar errettet worden bin, hat Mir
die Genugthuung verschafft, unzählige Beweise von
Anhänglichkeit und Treue aus allen Theilen des
Landes zu empfangen; Jch rede von der tiefen
Verwirrung aller Begriffe, welche zum Königs-
mord aufruft, von der Mißachtung göttlicher und
menschlicher Gesetze, die bei dieser traurigen Ge-
legenheit zu bemerken gewesen ist. Die Presse
des Umsturzes trägt einen nicht geringen Theil
der Schuld, und da es in der letzten Kammer-
sitzung nicht möglich war, die provisorische, als
unzulänglich erkannte Preßverordnung vom 30.
Juni pr. zu berathen, so hat Meine Regierung
es für ihre Pflicht gehalten, auf Grund des Art.
63 der Versassungsurkunde eine weitere vorläufige
Preßverordnung zu erfassen. Diese Verordnung
sollte aber nur ein vorübergehendes Mittel zur
Beseitigung offenkundiger Uebelstände sein. Es
wird Jhnen deshalb zugleich mit derselben der
Entwurf eines umfassenden, auf die Dauer berech-
neten Preßgesetzes vorgelegt werden. Bei der Be-
rathung desselben werden Sie mit Meiner Regie-
gierung bemüht sein, die Ansprüche vernünftiger Frei-
heit mit den Bedingungen der Sicherheit des Staats
u. der Gesellschaft in Uebereinstimmung zu bringen.
Die Vorbereitungen zur Ausführung der in der
Verfassungs=Urkunde enthaltenen Bestimmungen
über das Verhältniß der Kirche zum Staat sind
im unausgesetzten Betriebe, und Meine Regierung
wird es sich angelegen sein lassen, die ihr hierin
gestellte schwere Aufgabe in gebührender Berück-
sichtigung aller berechtigten Jnteressen möglichst
bald zu lösen. Der Entwurf des Unterrichts-
Gesetzes ist seiner Vollendung nahe. Nur der
Umfang der Vorarbeiten macht es unmöglich, den-
selben Jhnen schon bei Eröffnung der Kammer-
sitzungen vorzulegen. Ein Gesetzes=Entwurf über
die Medizinal=Verfassung wird Jhnen in nächster
Zeit mitgetheilt werden. Auch der lange vorbe-
reitete Entwurf zum Strafrecht wartet Jhrer
Berathung. Die Vereinigung der Hohenzollern-
schen Lande mit der Monarchie macht den Erlaß
eines Wahlgesetzes für dieselben erforderlich; Jch
empfehle Jhnen die beschleunigte Berathung dieses
Entwurfs, denn Sie werden mit Mir wünschen,
die Vertreter jener Landestheile bald in Jhrer
Mitte zu sehen. Meine Herren Abgeordneten,
aus dem Staatshaushalts=Etat für das Jahr
1851 werden Sie entnehmen, daß nicht nur im
Allgemeinen eine Steigerung der Staats=Ein-
nahme eingetreten, sondern auch auf möglichste
Beschränkung der Ausgaben Bedacht genommen
ist. Dennoch ist es nicht ausführbar, mit den
gewöhnlichen Einnahmen den in Nachwirkung der
Erschütterung des Jahres 1848 erhöhten Bedarf
des Staats zu decken. Eine außergewöhnliche
Anspannung der Steuerkraft des Landes ist des-
halb nicht zu vermeiden. Die Prüfung der dar-
auf gerichteten Vorschläge Meiner Regie-
rung empfehle ich Jhrer sorgsamsten Erwägung.
Ueber die Benutzung des Credits von Achtzehn
Millionen Thalern zu militärischen Zwecken wird

Jhnen vollständige Rechenschaft gegeben werden.
Noch sind aber die Gefahren, durch welche Sie
zu jener Bewilligung vermocht worden, nicht be-
seitigt. Meine friedlichen Beziehungen zu den
europäischen Großmächten sind zwar nicht unter-
brochen, aber leider war Meine Absicht, den deut-
schen Staaten eine ihren Bedürfnissen entsprechende
Verfassung zu verschaffen, bisher nicht zu erreichen.
Jch halte an dem Gedanken, der Meinen bisher-
igen Bestrebungen zum Grunde liegt, in Hoffnung
auf die Zukunft fest, werde aber dessen Verwirk-
lichung auf neuen Grundlagen erst dann wieder
aufnehmen, wenn über die künftige Gestaltung des
gesammten Deutschen Bundes entschieden sein wird.
Jch hoffe, daß die hierauf bezüglichen Verhand-
lungen bald zu einem gedeihlichen Ende führen
werden. Der Friede mit Danemark ist abge-
schlossen und ratifizirt, hat aber noch nicht in al-
len Punkten ausgeführt werden können. Jn einem
benachbarten deutschen Lande haben Zerwurfnisse
der widerwärtigsten Art stattgefunden. Ein von
einer Seite gemachter Versuch, in dieselben ein-
zugreifen, drohte die Rechte Preußens zu verletzen
und hat zu Mißverständnissen gesührt, in welche
wir unmittelbar verwickelt sind. Unsere auf die
Bedingungen unserer geographischen sowohl, als
auch der militairischen Lage gegründeten Einwen-
dungen haben bei dem Landesherrn und bei seinen
Verbündeten bisher nicht die gehörige Beachtung
gefunden. Außerdem haben auch in Gegenden,
welche fern von dem Schauplatze jener Verwick-
lungen liegen, in der Nähe unserer Grenzen,
Truppen=Zusammenziehungen stattgefunden, durch
welche die Sicherheit der Monarchie bedroht ward.
Da habe auch Jch das lange Beanstandete nicht
länger aufschieben dürfen, Jch habe die vollste
Kriegskraft des Landes aufgerufen, mit Stolz und
Freude sehe Jch, daß mein wehrhaftes Volk sich
allenthalben erhebt wie Ein Mann und sich Mei-
nem in Tapferkeit und Treue bewährten Heere
anschließt. Jn kürzester Zeit werden wir stärker
gerüstet dastehen, als jemals in alten oder
neuen Zeiten. Wir suchen nicht den Krieg, wir
wollen Niemandes Rechte schmälern, Niemandem
unsere Vorschläge aufzwingen, aber wir fordern
eine Einrichtung des Gesammtvaterlandes, die un-
serer gegenwärtigen Stellung in Deutschland und
Europa angemessen ist und der Summe der Rechte
entspricht, welche Gott in unsere Hand gelegt hat.
Wir haben ein gutes Recht, das wollen wir ver-
theidigen und so lange in kräftiger Rüstung unter
den Waffen bleiben, bis wir der Geltung dieses
Rechts gewiß sind! Das sind wir Preußen, das
sind wir Deutschland schuldig, Jch hoffe, daß
unsere Erhebung genügen wird, unser Recht zu
wahren, sie ist, wenn dieses erreicht wird, gefahr-
los für die Ruhe von Europa, denn Mein Volk
ist in demselben Maaße besonnen, wie es kräftig
ist. An Jhnen, Meine Herren, ist es, Mir
die Mittel zu gewähren, durch welche die
Erreichung des Zweckes bedingt ist. Jch beklage
die Opfer, welche deshalb der Nation auferlegt
werden müssen, aber Jch weiß, Jhr Eifer, Meine
Herren Abgeordneten, wird hinter dem des ge-
sammten Volkes nicht zurückbleiben; Sie werden
uns den Beweis liefern, daß unsere Verfassung,
an der ich unverbrüchlich festhalte, ein kräftiges
Handeln nicht lähmt, sondern fördert. Und wie
in dem Aufschwung des Momentes alle Parteien
im Volke verschwunden sind, wie Volk und Heer sich
mit Mir und untereinander Eins fühlen, so werden
auch Sie, die Vertreter dieses herrlichen Volkes,
einmüthig und fest zu Mir stehen in den Gefah-
ren der Gegenwart. Wohlan denn: Unsere Lo-
sung sei: „Eintracht in Treue, Gottvertrauen in
Einem Geiste -- im alten ächten preußischen
Geiste.“ Damit hat uns Gott oft und weit ge-
holfen, und wird uns noch weiter helfen. Das
ist Meine Zuversicht!“                                    
Ein tiefes Schweigen der Versammlung be-
gleitete den Eingang und den von den materiellen
Jnteressen und Gesetzes=Vorlagen sprechenden Theil
der Rede und ein tiefer Eindruck war bemerklich,
als Se. Majestät von dem Mordattentat auf
Seine Person und von der glücklichen Rettung

sprachen. Bei den Worten Sr. Majestät, daß
Er die von Jhm gegebene Verfassung unter al-
len Umständen aufrecht erhalten werde, brach die
Versammlung in einen freudigen Zuruf aus, der
sich, die Rede unterbrechend, wiederholte, als von
der Kriegsmacht die Rede war, welche Preußen
zur Vertheidigung seiner Rechte in diesem Augen-
blick aufstelle. Als aber Se. Majestät mit erho-
bener Stimme die Stellung Preußens in Deutsch-
land darlegten und zum Schluß die unbedingte
Wahrung der „Rechte“ Preußens verkündeten, da
brach ein wahrhaft stürmischer Jubel aus, das
Hurrah unter den Abgeordneten und von den
Tribünen wiederholte sich mehrere Minuten lang,
immer auf's Neue, die Versammlung, selbst die
königlichen Prinzen, schwenkten begeistert die Hüte.
Darauf trat der Minister=Präsident vor, empfing
aus den Händen Sr. Majestät die Thronrede
zurück, erklärte im Namen des Königs die Kam-
mern für eröffnet und ersuchte die Mitglieder, sich
in die bereit gehaltenen Amtslokale zu begeben.
Unter dem wiederholten Ruf der ganzen Ver-
sammlung: Es lebe Se. Majestät der König!
erhoben Allerhöchstdieselben Sich vom Thron, be-
grüßten die Versammlung und verließen in der
früheren Reihenfolge den Saal, worauf sich die
Abgeordneten in ihre Lokale begaben.         
       Berlin, 22. Rov. Heute wurden in der
zweiten Kammer Graf Schwerin zum Präsidenten
und Tribunalrath Dr. Simson von Königsberg,
zum Vicepräsidenten, beide mit großer Mehrheit,
gewählt. -- Jn der ersten Kammer wurde Graf
Rittberg durch 85 Stimmen zum Präsidenten er-
nannt; Staatsminister Camphausen erhielt 45
Stimmen. ( F. O.=Z. )              
       Berlin, 22. Nov. Wird Preußen losschla-
gen? Man bezweifelt es allgemein. Das Mini-
sterium ist über diesen Punkt getheilter Ansicht,
der König will nichts von einem Kampfe wissen,
aus dem Preußen nur durch eine Verbindung mit
der revolutionären Partei siegreich hervorgehen
könnte. Man will die Sympathien der Völker
nicht in den Kampf führen, um ihnen nicht spä-
ter Concessionen machen zu müssen. Ein Gerücht
bezeichnete die Vermeidung eines Kampfes als
eine Gewissenssache Sr. Maj. des Königs; dieß
Gerücht gewinnt an Wahrscheinlichkeit, da die be-
rühmten Rechtsgelehrten v. Savigny und Stahl
ein Gutachten über die Differenzen zwischen Oe-
sterreich und Preußen haben abgeben müssen,
welches sich gegen einen Krieg aussprechen soll.                                 
       Vermischte Nachrichten.
Coburg. Das geht doch über'n Spaß. Wir
Coburger hätten beinahe für die ganze Union, die
schon im Sarge liegt und nur der Leichenrede
des Fürstencollegiums erwartet, büßen müssen.
Wir sahen von unserer nicht mehr jungfräulichen
Festung von den 30,000 Oesterreichern und Bay-
ern viele, die nicht da waren, und die da waren,
sahen uns und die Festung auch. Sie behaup-
teten, die Festung sei Unionsfestung gewesen und
jetzt herrenloses Gut und sie hätten vom Jahr
1562 her alte Ansprüche auf den Unionsnachlaß.
Da zog unser Herzog die preußische Kürrassiers-
uniform an, wir Coburger zeigten die Zähne und
unsere drei Lärmkanonen ihren gähnenden Schlund
durch die Schießscharten. Holt Euch den Vertrag
von 1562 selbst, er liegt auf der Festung! riefen
wir, und nach drei Tagen zogen die eingeschüch-
terten Bayern=Oesterreicher ab. Jetzt aber tragen
wir die Festung ab, um künftigen Verwechslungen
vorzubeugen. Von preuß. Regimentern, die uns an
der Grenze schützen sollen, wissen wir hier nichts.
 ( Dorfz. )         
       Neuestes.
       Frankfurt, 23. Nov. Um Täuschungen und
betrüglichen Spekutationen auswärts vorzubeugen,
diene hiemit unsern. Lesern zur Nachricht, daß der
nachstehende Artikel der „N. Würzb. Ztg. “


durchaus unwahren Jnhalts ist: „ Würz-
burg, 21. Nov. Nach heute erhaltenem offiziel-
len Börsenbericht von Frankfurt a. M. werden
dort, mit Ausnahme der k. preuß. und k. sächsi-
schen Tresorscheine, jene aller übrigen kleinen
Staaten und Städte nur mit 9 kr. unter ihrem
Nennwerthe, also zu 1 fl. 36 kr., im allgemeinen
Verkehr angenommen.“ -- Fortwährend werden
hier die Kassenscheine sämmtlicher deutscher Bun-
desstaaten im allgemeinen Verkehr nach ihrem
Nennwerthe angenommen. ( F. J. )           
       △ Aus Baden, 21. Nov. Die 2. Kammer
hat in ihrer neuesten Sitzung mit allen gegen
drei Stimmen, das ihr von der Regierung vor-
gelegte Vereinsgesetz angenommen. -- Jn einer
der nächsten Sitzungen wird der 2. Kammer eine
Regierungsvorlage, die Aufnahme einer Anlehe
betr., vorgelegt werden, da für den größten Theil des
außerordentlichen Budgets keine Mittel zur Deck-
ung dieses Aufwandes vorhanden sind. -- Der
großh. ehemalige Hauptmann Thoma, welcher zur
Zeit der Revolution die Stelle eines Regiments-
obersten und nachher die eines Commandanten der
Bürgerwehr mehr begleitete, ist zu einer Zucht-
hausstrafe von drei Jahren verurtheilt worden.
-- Die letzten zwei Batterien badischer Artillerie,
welche in Preußen gelegen haben, sind nun eben-
falls zurückgekehrt. -- Die Ankunft der badischen
Truppen hat allenthalben im Lande die größte
Freude verursacht. Das Benehmen der Truppen
ist musterhaft, und sind dieselben vom besten Geiste
beseelt. -- Der neulich hier durch passirte Staats-
gefangene war der zu vier Jahr verurtheilte sig-
maring 'sche Hauptmann v. Topf. -- Sigmarin-
gen wird nur von ungefähr 50 Mann Preußen
besetzt bleiben und werden diese unter das Com-
mando der Gensdarmerie gestellt werden. -- Jn
der Aula zu Freiburg hielt heute Herr Professor
Schmidt seine Antrittsrede. Gegenstand dersel-
ben war: das Kriegsrecht der Römer im Lichte
unserer Zeit. -- Ein Theil der badischen Truppen
ist seit Anfang des Monats an der Schweizer-
Grenze verwendet und hat den Befatzungs= und
Polizeidienst daselbst übernommen.           
       △ Aus Baden, 22. Nov. Se. Exe. Herr
Minister v. Marschall hat an sämmtliche Amts-
vorstände des Landes Ausschreiben ergehen lassen,
worin denselben von dem Abmarsche der königl.
preuß. Truppen aus Baden Anzeige gemacht und
dieselben zugleich aufgefordert werden, die bestehen-
den Gesetze mit allem Nachdrucke zu handhaben,
namentlich die über den Kriegszustand; der Um-
sturzpartei mit Energie entgegenzutreten und ein
scharfes Augenmerk auf die Presse zu haben.           
       Stuttgart, 22. Nov. Fürst Waldburg=Zeil
erklärt im heutigen „Beobachter“, 1 ) daß er al-
len Angriffen gegen seine Grundsätze das absolu-
teste Schweigen entgegensetzen werde; 2 ) daß die
Hurtersche Buchhandlung dieselben herausgab, ohne
seinem Wunsche, die letzte Korrektur ihm zu über-
lassen, zu entsprechen, und „so möge Manches
darin enthalten sein, was er noch geändert haben
würde.           
       Kassel, 21. Nov. Durch direkte Verfügung
des Finanzministeriums an die Renteneien Fulda,
Neuhof, Großenlüder, Schlüchtern, Salmünster
und Steinan sind dem „Commissär bei dem Bun-
descommissär “ Staatsrath Scheffer die daselbst be-
findlichen Fruchtvorräthe zur Verfügung gestellt
worden.           
       Köln, 22. Nov. Heute Morgens fand sich
an den Straßenecken unserer Stadt einmal wieder
eines jener gedruckten Placate, wie wir sie im
Jahre 1848 dort oft gesehen. Der Jnhalt ist:
-- die Bewaffnung geschehe nicht zu Gunsten der
Freiheit, sondern zur Stärkung des Despotismus;
es gebe aber „ein Mittel, allem Unwesen und
allem Elend ein Ende zu machen: die einige und
untheilbare Republik.“ Sehr bald natürlich wa-
ren die Ecken wieder gereinigt; die Zeit, wo der
Unsinn Eindruck machen und zu verbrecherischen
Hoffnungen anregen konnte, ist hier vorbei.
 ( K. Z. )           

       Vom Rhein, 21. Nov. Unter dem Ti-
tel: „Der Bund der Völker“ gibt Karl Heinzen
seit dem 1. Nov. d. J. in New=York eine repu-
blikanische Wochenschrift heraus. Die erste Num-
mer ist bereits versendet.           
       Agram, 18. Nov. Nach einer im dienstlichen
Wege hieher gelangten Nachricht des Omer Pa-
scha aus Serajevo ist der Sultan vergiftet
worden.           
       Berlin, 19. Nov. Die „Nationalzeitung“ be-
richtet: Wir erhalten aus Hamburg eine Mitthei-
lung, welche wir nicht vorenthalten wollen, da sie
uns aus sonst gutunterrichteter Quelle zugeht, die
aber jedenfalls mit Vorsicht aufzunehmen ist. Da-
nach hätte die Statthalterschaft den Plan, sich an
die englische Regierung mit dem Vorschlage zu
wenden, Holstein aus dem deutschen Bunde tre-
ten zu lassen und es unter Englands Schutz zu
nehmen. Das Land würde dann den 2. Sohn
der Königin Victoria als Herzog anerkennen, der
bis zur Volljährigkeit unter einer inländischen Vor-
mundschaft zu stehen hätte.           
       Berlin, 22. Nov. Aus guter Quelle erfah-
ren wir, daß die französische Regierung die Aner-
kennung des Bundestags beschlossen hat. Ebenso
wird uns von einer Weisung des Herzogs von
Chambord an die Legitimisten berichtet, nach wel-
chen dieselben sich für Krieg, gleichviel, ob mit
oder ohne L. Napoleon an der Spitze erklären
sollen. Die Rüstungen werden in Frankreich immer
stärker betrieben.           
       Berlin, 24. Nov. Die „Deutsche Reform“
enthält folgenden Artikel: „Paris, 19. Nov. Jch
beeile mich, Jhnen folgende kurze, bedeutungsvolle
Nachricht mitzutheilen. Es ist wahr, daß Gene-
ral Changarnier mit dem Präsidenten sich vollends
ausgesöhnt, und als Preis der Kaiserkrone das
linke Rheinufer bezeichnet hat.“           
       Paris, 22. Nov. Jm Ardeches=Departement
ist die Ruhe wiederhergestellt; es sind Verhaftun-
gen vorgenommen worden. -- Der Entdecker
des Dezembristen=Complots, Alay, ist wegen Ver-
leumdung verhaftet. -- Der Repräsentant Creton
wird den Antrag auf Aufhebung des Exils der
Bourbonen erneuern. -- Zwei Repräsentanten wol-
len die Wiederherstellung der Sclaverei beantragen.           
       Verona, 15. Nov. So eben erfahren wir,
daß auf Befehl des Feldmarschalls Radetzky des-
sen Pferde, Equipagen u. s. w. von hier nach
Wien geschickt werden sollen. -- Der französische
kommandirende General Gemeau in Rom soll
dem Vernehmen nach durch Castellane ersetzt wer-
den. ( F. O.=Z. )            
       § Von der italienischen Grenze, 20. Nov.
Es heißt, d'Azeglio werde aus dem Kabinet aus-
scheiden und als Gesandter nach Paris gehen. Auch
der Finanzminister wird austreten. Sig. Giaciettto
Collegno wird als Präsident des Ministerrathes
bezeichnet.           
       ** Aus der Schweiz, 21. Nov. Die fran-
zösische Gesandtschaft hat neuerdings Reklamatio-
nen an den Bundesrath gerichtet und zwar, wie
berichtet wird, auf Denunciation des Präsidenten
des Oberheimischen Departements, welcher nach
Bern und Paris berichtete, daß öfters von meh-
reren Flüchtlingshäuptern Zusammenkünfte in Biers-
feld stattfinden. -- Das französische Cabinet hat
ernste Reclamationen wegen der Umtriebe der
französischen, englischen und italienischen Flücht-
linge in Genf erhoben. -- Die schweizerische
Bundes=Zeitung schreibt aus dem St. Jmmer-
thale, daß die dortigen Rothen laut davon spre-
chen, einen Zug nach Bern zu unternehmen, um
den Bundesrath auszutreiben, der den Radikalen
namentlich den Rothen schon längst nicht mehr
gefällt. Dem Bundesrath und der Bundesver-
fassung schreiben sie alles Unheil zu, das angeb-
lich über Europa und die Schweiz hereingebrochen.
Wir zweifeln aber sehr daran, daß es zu wirkli-
chen Excessen kommen wird und halten die ganze
Geschichte für eine der demokratischen Maulma-
chereien.           
       Jn Athen wurden am 11. Nov. die Kam-

mern eröffnet. Die Thronrede drückt volle Zu-
friedenheit mit den Zuständen der Nation aus.
Maurokordatos war nach Paris, Metaxas nach
Konstantinopel abgegangen. ( A. Z. )            
       Brüssel, 22. Nov. Kardinal Wisemann ist,
auf Grund des alten Gesetzes aus England ver-
bannt, in Ostende angekommen. ( K. Z. )            
       T. D. Brüssel, 24. Nov. Die Jndependance
läugnet die durch das klerikale Journal de Bru-
relles behauptete Ausweisung des Cardinals Wi-
seman. ( A. Z. )                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Frankfurter Cours.
Den 24. November 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1054 1050
„5% Metallique....73 1 / 4 73 1 / 2
„4%„.... 56 --
„3%„....41 1 / 4 41 3 / 4
„2 1 / 2 %„....38 3 / 8 38 5 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann... -- 69
„4%„... -- 62
„fl. 250 Loose v. J. 1839.90 1 / 4 90 3 / 4
„„500„„1834.145145 1 / 2
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.79 1 / 2 80
„Tthl. 50 Prämien Scheine. -- 118
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...82 1 / 2 83
„4%„.... 87 --
„5%„....98 3 / 4 99 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8080 1 / 2
„4 1 / 2 „....95 5 / 8 96 1 / 8
Baden3 1 / 2 %„.... 7878 1 / 2
„fl. 35 Loose......30 5 / 8 30 7 / 8
„„50„......50 3 / 4 51 1 / 4
Nassau fl. 25 „......24 3 / 4 25
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 7 / 8 77 3 / 8
„„„25„...27 1 / 8 27 3 / 8
Polen fl. 300„... 135 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 2 34           
       Gold= und Silber=Sorten.
fl. kr.
Neue Louisd'or......... 11 5
Friedrichsd'or......... 9 43
Dukaten........... 5 36
20 Frank=Stücke........ 9 27
Holländische 10 fl. Stücke..... 9 47
Preußische Thaler........ 1 45
5 Frank=Thaler........ 2 21           
       Mittelpreise hiesiger Schranne vom 23. Novbr.
Weizen 13 fl. 15 kr. Korn 10 fl. 52 kr.
Gerste 8 fl. 54 kr. Haber 5 fl. 37 kr.
Bekanntmachung.
Jm Wege der Hilfsvollstreckung werden
Montag den 16. Dezember l. J.
Nachmittags 2 Uhr
D. 3 Nr. 254 verschiedene Hausgeräthe gegen
baare Zahlung öffentlich versteigert, wozu Strichs-
lustige eingeladen werden.
Würzburg den 16. November 1850.
Kgl. Kreis= und Stadtgericht.
Seuffert.
Meißner.                    
                Theater=Anzeige
Donnerstag den 28. Nov. 1850.
Zum Allerhöchsten Namensfeste Sr. Majestät des
Königs Maximilian II.
Bei festlich beleuchtetem Hause.
Bei aufgehobenem Abonnement und erhöhten
Eingangspreisen.
Zum Zweitenmale wiederholt: 
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Meyerbeer.
Mit neuen Dekorationen, neuer Garderobe,
Ballet und Schlittschuhfahrt.
Preise der Plätze:
Erster Rang 1 fl. 45 kr., Sperrsitz u. zwei-
ter Rang 1 fl. 12 kr., Parterre 48 kr., Amphi-
theater 30 kr., Gallerie 18 kr.                  


Druck von Joseph Steib in Würzburg.         