     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.        

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 132.   Würzburg, Montag den 3. Juni. 1850. 

            
       Aus dem Hirtenbrief des hochw. Herrn
Fürstbischofs von Seckau
Joseph Othmar.
( Forts. und Schluß. )
Vielleicht, meine Freunde, kommen euch auch
Solche vor, welche zwar an den Verfügungen
vielerlei Bedenken finden; doch politischer Fernblick
ist nicht ihre Sache; sie sind mehr Glücksmen-
schen. Die Aufhebung des hochgepriesenen Pla-
cetum, welches ihnen der schönste Edelstein der
Krone und die stärkste Bürgschaft der Kaisermacht
ist, erfüllt sie mit Unwillen und Bangen. Eine
Menge Dinge, welche sie in Zeitungen und Ro-
manen gelesen haben, tauchen verworren in ihrer
Seele auf. Das finstere Mittelalter, meinen sie,
ist in vollem Anzuge; schon sehen sie die Bann-
bullen, die Absetzung von Königen, die spanische
Jnquisition gleich zurückkehrenden Gespenstern na-
hen, und manchem ehrlichen Manne graut es, als
ob bereits der Scheiderhaufen angezündet werde
und der Scherge die Hand nach ihm ausstrecke.
Theuere Mitbrüder! man müßte bei diesen Trau-
men lächeln, wenn es nicht kläglich wäre, daß
Katholiken von solchen Träumen heimgesucht wer-
den! des Mittelalter, welches von Wenigen ein-
seitig gepriesen und von Unzähligen einsertig ge-
schmäht wird, war eine Zeit, welche die heiligsten
Bedürfnisse des Geistes nicht nur mit tiefer Jn-
nigkeit fühlte, sondern auch als Richtschnur des
ganzen Lebens geltend machte; es suchte alle irdi-
schen Ordnungen dem ewigen Ziele, welchem der
Mensch entgegengeht, zu unterwerfen, und dieß ist
seine Größe und sein Ruhm. Aber die Gestal-
tungen, welche jenes edle Streben hervorrief, wa-
ren von Mängeln keineswegs frei und überdieß
stützten sie sich auf Entwickelungen, welche vor-
übergezogen sind mit ihren Licht= und ihren Schat-
tenseiten. Die Einheit der christlichen Welt unter
dem Papste als dem Boten eines höheren Wil-
lens und dem Kaiser, als dem gewaltigen Horte
des Rechtes war ein großer, schöner Gedanke;
aber auch damals vermochte er den schnöden Stoff
nur unvollkommen zu bemeistern und ihn jetzt aus-
führen zu wollen, wird einem Verständigen wohl
eben so wenig einfallen, als er unseren Kriegern
rathen möchte, den Harnisch anzulegen, in welchem
Gottfried von Bouillon unter den Mauern von
Jerusalem kämpfte. Die Kirche ist ein großer
Bruderband, in dessen Heiligthume die wahren
Güter der Menschheit hinterlegt sind. Nicht ver-
gebens erscholl das Wort der Verheißung: Sehet,
ich bin bei euch bis an's Ende der Welt! Das
Mittelalter konnte sich den Staat nicht anders
als getragen von der Kirche denken, und wie die
Kirche das Salböl der Heiligung über das Haupt
des irdischen Herrschers ausgoß, so glaubte auch
der irdische Herrscher sich verpflichtet, wider Jene
das Schwert zu zücken, welche das Reich Gottes
auf Erden durch Jrrthum und Spaltung zu trü-
ben suchten. So war es in der schönsten Zeit
des Mittelalters. Später mischte die Berechnung
weltlicher Machthaber sich ein. -- Aber wir ha-
ben ja auch die Kirchenstrafen wieder bekommen.
O Finsterniß, o Barbarei! Nun werden wir näch-
stens die Leute in Sack und Asche von den Kir-
chenthüren stehen sehen! Genossen meiner Sorgen

und Bemühungen, ich gestehe es, ein peinliches
Gefühl der Scham ergreift mich, nicht für uns,
aber für unsere Landsleute, unter welchen so man-
cher ehrenwerthe Mann über seine eigene Kirche
so ganz und gar im Dunkeln ist. Sollte irgend
eine furchtsame Seele vor der öffentlichen Buße
bangen, so sagt ihr kühn: Kein Bischof denkt
daran, die Kirchenbuße wieder einzuführen! Jhr
lauft nicht Gefahr, der Lüge geziehen zu werden:
denn die Kirchenbuße ist entweder eine gehässige
Polizeianstalt, welche wir mit Recht ablehnen,
oder sie fordert einen sittlichen Ernst, wie er un-
serer Zeit sehr ferne steht. Was die Kirchenstra-
fen im Allgemeinen betrifft, so hat jede Gesell-
schaft das Recht, solche Mitglieder, welche die
übernommenen Pflichten verletzen, unter gewissen
Bedingungen aus ihrer Mitte auszuschließen. Die-
ser Befugniß kann und wird die Kirche sich nie-
mals begeben, weil sie sich nicht selbst für recht-
los erklären darf. -- Aber wir sind die Kinder
eines Gottes, welcher schon im alten Bunde ver-
heißen hat, daß er das geknickte Rohr nicht zer-
brechen und den glimmenden Docht nicht auslö-
schen werde; welcher schon im alten Bunde zu
den Reuigen gesprochen hat: „Wenn eure Sün-
den wie Scharlach wären, sollen sie weiß werden
wie Schnee, und wenn sie roth wie Purpur wa-
ren, sollen sie weiß werden wie Wolle!“ Der
Geist der Kirche ist und war der Geist der
Milde; sie straft nur um zu heilen, nur um den
Sünder auf den Weg wahrer Buße zu leiten und
seine Seele zu retten. Wofern das Einschreiten
der äußersten Strafgewalt mehr des Schlimmen
als des Guten hervorrufen würde, überläßt sie
den Schuldigen seinem Gewissen und der stillen
Wirksamkeit im Beichtstuhle. Aber woraus schließt
man denn, daß die Bischöfe nun nach allen Sei-
ten hin den Bannstrahl versenden werden? Das
Concilium von Trient verordnet die größte Vor-
sicht in Anwendung von Kirchenstrafen; die zu
Wien versammelten Bischöfe haben sich die um-
sichtlichste Klugheit zum Gesetze gemacht. Sollte
Jemanden das Schreckbild der Kirchenstrafen äng-
stigen so ersucht ihn, einen Blick nach Belgien
hinüber zu werfen. Dort haben die Bischöfe seit
zwanzig Jahren die volle Freiheit, jede Kirchen-
strafe nach Maßgabe der Kirchengesetze anzuwen-
den, und hat man je über ihre Grausamkeit kla-
gen gehört? Uebrigens ist nicht einmal Das, was
für Belgien allenfalls passen möchte, auf unsere
Zustände anwendbar; aber unsere Zustände werden
auch in gewissenhafte Erwägung gezogen werden.
-- Die Kirche wird nicht umsonst eine Mutter
genannt. Jhr Vorbild ist der Hirt, welcher das
verirrte Schaf mit unerschöpflicher Geduld in der
Wüste sucht, ihr Meister ist Der, welcher sein
Leben hingab für seine Freunde und am Kreuze
bat für seine Feinde; Milde und Erbarmen sind
die Engel, welche sie begleiten, und die Liebe ist
die Sonne, welche über ihrem Pfade strahlt; doch
jene ächte Liebe, welche das Kleinod des Herzens
und der Lebenshauch der Menschheit ist. Die
Kirche weiß nichts von der weichlichen Sentimen-
lalität, welche mit schwächlichen Gefühlen spielt
und die Gleichgültigkeit gegen Gute und Böse
mit schillernden Redensarten bekleidet. Sie übt
und verkündet den Ernst der Ueberzeugung, die

Kraft des Pflichtgefühles, die Ehrfurcht vor dem
Heiligen. Aber wenn diese Güter der Welt ab-
handen kommen, so muß sie in Schmutz und Blut
versinken. Dies wird uns nun schon im dritten
Jahre nicht durch Stimmen der Menschen, son-
dern durch die Gewalt der Ereignisse gepredigt.
Wer auch jetzt nicht Ohren hat, zu hören, der
verzichte wenigstens darauf, über die Bedürfnisse
der Zeit eine Stimme zu haben. -- Vor sechs-
zehn Jahrhunderten sprach ein Mann von seltenen
Geistesgaben, welchen man aufforderte, das Chri-
stenthum wider die Verläumdungen und Trug-
schlüsse der heidnischen Gelehrsamkeit zu vertheidi-
gen: Als unser Herr, und Heiland durch falsche
Zeugnisse angegriffen wurde, verstummte er; er
antwortete auf die Beschuldigungen nichts: denn
er war überzeugt, daß durch sein ganzes Leben
und die Werke, die er in Mitte der Juden ge-
than, die falschen Anklagen viel kräftiger wider-
legt würden, als durch irgend eine Rede gesche-
hen könnte. So werden auch die Verläumdungen
und Anschuldigungen, welche man wider die Chri-
sten und den Glauben der Kirche vorbringt, durch
die Sache selbst der Lüge überwiesen und durch
eine Lehre, welche trefflicher denn jede Schrift der
Sterblichen ist, dergestalt zernichtet, daß ihnen
kein Schatten der Wahrscheinlichkeit übrig bleibt.
Dies gilt auch von den Einrichtungen und Ge-
setzen, in welchen die Kirche von der Fürsehung
geleitet, die Ergebnisse tausendjähriger Erfahrung
niedergelegt hat. Um die ergrimmten Anklagen
der Feinde verstummen zu machen, und die Zwei-
fel und Besorgnisse von Jrregeleiteten zu zer-
streuen, gibt es kein wirksames Mittel, als daß
die Kirche, so wie sie ist, hervortrete und walte.
Dies in dem uns zugewiesenen Bereiche zu voll-
bringen, ist die Aufgabe, welche der Herr uns
vorzeichnet. Es ist ein großer Augenblick: denn
er beginnt in weit verbreiteten Ländern für die
Kirche Gottes eine neue Zeit! Noch schweben
donnerschwangere Wolken über Europa, noch gäh-
ren die Leidenschaften und Entwürfe des Verder-
bens lauern auf den günstigen Augenblick; noch
schreitet der Haß Gottes und der Pflicht mit ge-
hobener Stirne einher und prahlt mit dem Her-
annahen seines Sieges. Da winkt der Allmäch-
tige und die Hemmnisse schwinden, durch welche
viele gottergebene Bestrebungen gelähmt und ent-
muthigt wurden. Wir treten hinaus in die freien,
frischen Lüfte des kirchlichen Lebens. Was soll
nun geschehen? Um mit Wenigem Vieles zu
sagen: Das kirchliche Bewußtsein soll in der
Brust des Katholiken belebt und wahrhaft aufge-
klärt werden; der Katholik soll lernen, was es
bedeute, ein Glied zu sein an dem Leibe, dessen
Haupt Christus ist. Hat er dies gelernt, so ist
auch das Band zwischen Zeit und Ewigkeit fest
geknüpft und immer tiefer wird es sich dem Her-
zen der Gläubigen einprägen, daß das irdische
Leben eine Wanderschaft ist nach dem ewigen Va-
terlande. -- Eine schwere Last der Verantwort-
lichkeit haben jetzt vor Allem Jene zu tragen, auf
welche die Pflichten übergingen, die der Herr den
Aposteln auflegte, da er sprach: Wie mich der
Vater sandte, so sende ich euch! Die Bischöfe
haben, wie es ihr Amt erheischte, für die Rechte
der Kirche die Stimme erhoben; sie haften nun


Gott und den Menschen, sie haften der Kirche,
ihren Gemeinden, dem Staate dafür, daß sie Al-
les, was menschliche Bemühung vermag, aufbie-
ten, um jedes wieder erworbene Recht zu einer
neuen Bürgschaft des christlichen Fortschritts, das
ist des Fortschrittes in Erkenntniß und Pflicht-
treue zu machen. Doch muß die Klugheit mit
dem Eifer sich vereinen. Wer in überstürzender
Hast den Lauf beginnt, ermattet bald. -- Wich-
tige Angelegenheiten sind noch in Verhandlung
begriffen, und der Vater der Barmherzigkeit, von
welchem jede gute Gabe kommt, verleihe, daß sie
zur Ehre seines heiligen Namens geordnet wer-
den. Andere Gegenstände sind so beschaffen, daß
wir sie vorher an dem Stuhle des heil. Petrus
niederlegen und uns von dem Nachfolger Dessen,
welcher zum Felsen der Kirche geordnet wurde,
Gutheißung und Bekräftigung erbitten müssen.
Aber das Erste und Wichtigste, worauf es zu
wahrhafter Verjüngung der Kirche ankommt, ver-
mögen wir ohne Säumen, jetzt, in dieser Stunde
zu beginnen. Wenn die Priester des Herrn von
dem Glauben und Heldenmuthe der Apostel er-
füllt sind, so vermag keine Macht der Erde ihrer
Wirksamkeit Fesseln anzulegen, und fallen sie, so
ist ihr Blut ein fruchtbarer Same der Christen.
Wenn die Priester des Herrn das Jrdische im
Heiligthume suchen, wenn sie -- was Gott ab-
wende -- von sündiger Lust befleckt sind oder
doch in Trägheit und Gleichgültigkeit es sich be-
quem machen, so nützt es wenig, wenn sie die
vollste Freiheit haben, ihres Amtes genau nach
den Gesetzen der Kirche zu walten. Von uns
hängt es ab, ob die Anordnungen, in welchen wir
die Morgenröthe eines neuen Tages begrüßen,
einem Funken gleichen, welcher auf feuchten Moor-
grund fiel, oder das Feuer erneuern sollen im
Hause des Herrn! Dies ist die Zeit der Gnade,
dies ist der Tag des Heiles: denn der Herr hat
Großes an seinem Volke gethan. Gegeben zu Gratz
am 6. Mai 1850.         
                        Landtagsverhandlungen.
       München, 31. Mai. Der Finanzausschuß der
Kammer der Abgeordneten hat in einer seiner letz-
ten Sitzungen die für die Durchführung der vom
Staatsministerium beabsichtigten und prinzipiell
durch die ärztliche Berathungskommission eingelei-
tete Reform des bayerischen Medizinalwesens vor-
anschlagte Summe gestrichen, resp. deren Einsetz-
ung in das Budget der Kammer gegenüber nicht
begutachtet. Der Voranschlag beträgt nämlich nur
23,000 fl. jährlich, und ist zudem angewiesen auf
die seit vielen Jahren schon fließenden ehemals
den chirurgischen und Baderschulen bewilligten
Fonds.                        
     Deutschland.
       München, 29. Mai. Gestern wurde der Ab-
geordnete Reinhart zum k. Stadtgerichte vorgela-
den und demselben eröffnet, daß wegen eines Ar-
tikels im „Gradaus“, mit der Aufschrift: „ Offe-
ner Brief an den Landrichter Welsch“, welcher
auch in der „Neuen fränkischen Zeitung“ mit der
Aufschrift, „Landrichter Welsch in der Klemme“
gestanden habe, eine Untersuchung wegen Amts-
ehren=Beleidigung gegen ihn eingeleitet sei, weil
er darin dem Landrichter Welsch den Vorwurf ge-
macht, derselbe habe ihn vier Mal böswilliger-
weise denunzirt, auch den Ausdruck gebraucht habe:
„Schande und Schmach ist der Lohn aller bös-
willigen Denunzianten.“ Jn diesen Sätzen liege
Calumnie. Reinhart setzte die Einrede der Wahr-
heit entgegen, weil Welsch ihn dreimal wegen
Majestätsbeleidigung, Aufreizung des Volks und
Amtsehrenbeleidigung denunzirt und jedesmal der
Staatsanwalt keinen Grund gefunden habe, die
Anklage zu erheben. Zum vierten Male habe
Landrichter Welsch den von ihm ( Reinhart ) ver-
breiteten Aufruf der Märzvereine an das deutsche
Volk dem Centraluntersuchungsgericht eingesandt;
auf diese Denunziation hin seien er und sein Sohn
unter der Anschuldigung des nächsten Versuchs des

Hochverraths verhaftet und nach Augsburg abge-
liefert, jedoch freigesprochen worden, ohne der
Amnestie zu bedürfen. Reinhart erhielt nun einen
Termin von 14 Tagen, die Beweise zu liefern.
Er erklärte, er wolle den Beweis dadurch liefern,
daß er das Untersuchungsgericht Augsburg um
Einsendung der in den erwahnten vier Fällen ge-
führten Akten ersuche. ( Bay. Blttr. )              
       München, 31. Mai. S. k. H. der Prinz 
Karl inspicirte heute als Feldmarschall der Ar-
mee die Artillerie, und wird dieses demnächst in
Bezug der Kavallerie thun.             
       München, 1. Juni. Dem deutsch=katholischen
Prediger Schell wurde durch den Untersuchungs-
richter Frhrn. v. Lupin im Verhör Beleidigung
der übrigen Confessieoen und deren Geistlichkeit,
so wie Anlaß zur Aufregung im Lande durch
Wort und Schrift zur Last gelegt.             
       Jn Landshut ist der dortige Arbeiter - Bil-
dungsverein am 18. d. durch einen auf Grund
des Art. 10 des neuen Versammlungs= und Ver-
einsgesetzes einstimmig gefaßten Magistratsbeschluß
gänzlich aufgehoben, resp. geschlossen worden. Als
Grund dieser Maßregel nennt man die von die-
sem Verein angeblich stets unterhaltene Verbin-
dung mit auswartigen Vereinen, namentlich mit
dem gleichnamigen Münchener Verein und durch
diesen mit dem Central=Arbeiterverein zu Leipzig.             
       Frankfurt, 30. Mai. Jn Berlin finden in
diesem Augenblicke zwischen Oesterreich, Preußen
und Thurn und Taxis zum Abschluß einer Post-
ubereinkunft Unterhandlungen statt, welche bis zum
1. Juli zu einem Ergebnisse gefuhrt haben und
dem allgemeinen Verkehr wesentliche Erleichterun-
gen verschaffen werden. Bis dahin wird auch der
Vertrag zwischen Würtemberg und Thurn und
Taxis mit beiderseitigem Einverstandnisse aufgelöst
sein. Der fürstl. Thurn und Taxis'sche General-
postdirector, Freiherr von Dörnberg, hat sich nach
Stuttgart begeben und das Oberpostamt dahier
ist angewiesen worden, keine Bücher für Würt-
temberg mehr aufzustellen. Bemerkenswerth ist,
daß sich die Postamter der hohenzollerischen Für-
stenthümer nun nennen: „Königl. preuß. fürstlich
Thurn und Taxis'sches Postamt ec. “ Das heu-
tige Frohnleichnamsfest wurde von unserer katho-
lischen Gemeinde mit seltenem Pompe und unter
Zufluß einer großen Menschenmenge begangen.
Die Mitglieder des diplomatischen Corps wohnten
in Gallauniform der Feier bei und bei der gro-
ßen Prozession bildete das österreichische Jäger-
bataillon auf dem Domplatz die Spaliere. Das
bayerische Jägerbataillon hatte in der deutschen
Ordenskirche zu Sachsenhausen Gottesdienst.
 ( D. Z. )              
       Freiburg, 31. Mai. Heute wurde das Denk-
mal Karl v. Rotteck enthüllt, und zwar ganz in der
Stille, ohne Sang und Klang. Das Denkmal
selbst steht auf dem Dominikanerplatz, und befieht
aus einem metallenen, zwischen 3--4 Fuß hohen,
auf einer ziemlich großen, schön gearbeiteten Säule
ruhenden Brustbilde. Die Stirne ist mit einem
Kranze geschmückt. Man gewahrt sehr wenige
Leute, die es beschauen.             
       † * Von der württembergischen Grenze, 29.
Mai. Wir haben in Stuttgart wieder ein Bei-
spiel, wie gegenwärtig in den politischen Dingen
eine politische Begriffsverwirrung herrscht, die zu
den beklagenswerthesten, weit unheilschwangersten
Erscheinungen der Gegenwart gehört. Die sog.
„liberale“, vulgo=rothe Partei, die jetzt in der
Kammer die Mehrheit bildet, hat in ihren letzten
Beschlüssen die reinste Jlliberalität bewiesen,
während umgekehrt das als illiberal und reaktionär
verschrieene Ministerium eine wahrhafte Lamms-
geduld an den Tag legte, was man doch wohl
eher liberal als illiberal wird nennen dürfen.
Rühmt sich andererseits die linke Majorität, daß
sie offen und entschieden aufgetreten sei, so kann
man ihr diese Anerkennung allerdings nicht ver-
weigern; aber auch in dieser Beziehung wird man
den größten Ruhm auf Seite des Ministeriums
finden, indem dasselbe nicht nur mit derselben
Offenheit seine Forderungen stellte und die Gren-
zen der möglichen Concessionen bestimmt, sondern

dieses auch in Mitten einer Menge von Hinder-
nissen und Herausforderungen aller Art gethan
hat. -- Es ist wirklich staunenswerth, sehen zu
müssen, wie eine Landesversammlung sich so weit
gehen = lassen kann, in so höchst kritischen Umstän-
den einer zu allen möglichen Concessionen geneig-
ten Regierung gegenüber wie das Trotzköpfchen
zu spielen, und im Uebrigen zu thun, als dächte
man, es komme, was kommen mag. Jst nicht
gerade dieser Umstand, dieses Benehmen einer
großen Majorität der Landesversammlung ein
neuer Beweis des Werthes oder Unwerthes des
allgemeinen Wahlrechtes?! Es ist aber auch ein
Zeichen, wie tief das Land unterwühlt sein muß,
wenn diese Vertreter des Volkes so zahlreich
gewählt werden und dann so zuversichtlich auf-
treten, als hätte sie die feste Ueberzeugung, daß
sie für ihre Politik die Mehrheit des Volkes hin-
ter sich haben. Nach den Beschlüssen vom 25.
d. ist übrigens keine Aussicht vorhanden, daß die
auf Montag anberaumte Debatte zu einer Ver-
ständigung mit der Regierung in Betreff eines
revidirten Wahlmodus für die zweite Kammer
führen wird.             
       Stuttgart, 29. Mai. Auch wir haben un-
sern Tschech und Sefeloge; man erzählt mir we-
nigstens aus guter Quelle, daß vorgestern ein
Mann in anständiger Kleidung in den Park des
Schlosses Rosenstein ( eine halbe Stunde von hier )
habe dringen wollen, von dem Posten aber zu-
rückgehalten und, als er sich ungebührlicher Aus-
drücke gegen den König erlaubt, von demselben
verhaftet worden. Bei der Durchsuchung seiner
Kleider fand man Waffen verschiedener Art bei
ihm. Er ist den Gerichten bereits übergeben, und
wird wohl auch etwas verrückt sein, wie Sefeloge.
 ( M. J. )             
       Stuttgart, 30. Mai. Der heute ausgege-
gebene Bericht der Verfassungscommission der
Landesversammlung, betreffend die Aeusserungen
des Departementschefs der auswärtigen Angele-
genheiten über die Fortdauer des deutschen Bun-
des und der Bundesakte ( Berichterstatter Rey-
scher, Correferent Pfeiffer ) , enthält folgende An-
träge: 1 ) Das Gesammtministerium zu ersuchen,
die Landesversammlung unverweilt darüber auf-
zuklären, ob dasselbe die Aeusserungen des Depar-
tementschefs der auswärtigen Angelegenheiten über
die Fortdauer des des deutschen Bundes und der
Bundesakte und aller daraus hervorgehenden
Rechte und Verbindlichkeiten der Bundesglieder
in ihrem ganzen Umfang theile und deren Folgen
auf seine Gesammtverantwortung übernehme, an-
dern Falls aber der Landesversammlung darüber
Beruhigung zu geben, daß der in seinem Jnnern
herrschende Zwiefpalt und die Gefahr, welche aus
der Führung der auswärtigen Geschäfte in einem
den Volksrechten gefährlichen, wo nicht feindlichen
Sinn erwachse, sofort beseitigt sei. 2 ) Gegen
das Gesammtministerium die Erwartung auszu-
sprechen, daß einer Rückkehr zum deutschen Bunde
oder einer andern Verletzung der Rechte des deut-
schen Volkes und des württembergischen insbeson-
dere, von seiner Seite kein Vorschub geleistet,
vielmehr alles angewendet werde, um in Verbind-
ung mit den andern deutschen Regierungen das
deutsche Verfassungswerk durch Wiederberufung
einer Nationalversammlung zu Ende zu bringen.
3 ) Ueber den Protest einiger vormaligen Stan-
desherren zur Tagesordnung überzugehen.             
       Hohenzollern. Der Chef des Jngenieurkorps,
Hr. Generallieutenant von Brese, ist dem Ver-
nehmen nach mit der Leitung des Wiederaufbaues
der Burg Hohenzollern beauftragt. Der Bau
soll nach einer alten, im K. Hausarchiv aufbe-
wahrten Zeichnung ausgefertigt werden.             
       Koblenz, 1. Juni. Die Einwohner von Kob-
lenz haben ihre Pietät gegen ihren großen Lands-
mann, den in München verstorbenen Professor
Joseph von Görres, dadurch bethätigt, daß sie
die Einleitungen zur Errichtung eines Denkmales
für denselben in der hiesigen St. Castorkirche ge-
troffen und dessen Marmorbüste, gefertigt vom
Bildhauer Schorb, zu dem Behufe angekauft ha-
ben.           

       Gotha, 30. Mai. So eben erhalte ich die
Privatmittheilung, daß in Folge eines am 28.
d. Mts. in Erfurt von Berlin eingelangten Be-
fehles die Stadt sowie die Festung sofort in Kriegs-
zustand versetzt werden soll. Es haben deßhalb
auch die nöthigen Arbeiten sogleich begonnen, und
die Pioniere und Artilleristeu sind bereits beschäf-
tigt, Pallisaden aufzurichten; ebenso wird in den
nächsten Tagen mit dem Rasiren der Wälle be-
gonnen werden. Ein gleicher Befehl ist auch an
die übrigen Festungskommandanten der preußischen
Provinz Sachsen ergangen.             
       Bokow ( bei Zwickau ) , 27. Mai. Gestern
fand hier eine furchtbare Schlägerei zwischen Ci-
vilpersonen und Militär statt. Es liegen zwei
Berichte vor, die bis auf weiteres, gleiche Glaub-
würdigkeit in Anspruch zu nehmen haben. Die
„Freimüthige Sachsenzeitung“ erzählt: Der Wirth
Falk hatte längere Zeit keinen Tanz gehalten,
weil er Reibungen gefürchtet. Denn die Wühler
und Anarchisten waren rastlos bemüht gewesen,
die Civilisten gegen das Militär aufzustacheln.
Als nun gestern Abend die Soldaten an dem
Tanzvergnügen Theil nehmen wollten, schimpften
Civilisten das Militär „Bluthunde“ ec. Die
Schlägerei, von Civilisten veranlaßt, begann
nun. Der Wirth verbarg sich unter ein Bett.
Die an Zahl nachstehenden Soldaten mußten
weichen; doch durch herzukommende Kameraden
verstärkt, umzwingelten sie das Wirthshaus. Von
innen wurde herausgeworfen, unter anderm mit
Flaschen und Krügen. Ein herbeigerufener Offi-
zier vermochte nicht, mit seiner kleinen Patrouille
die im Kampfe begriffenen Soldaten zu entfernen.
Diesen vermeinten, das Recht, sich zu rächen und
ihre Ehre zu retten, müßten sie so gut wie die
Civillisten besitzen. Erst nachdem der Offizier
mehr Leute aus der Stadt nachgesendet erhalten,
konnte er die gereizten Soldaten bändigen. ( Nach
der „Freimüthigen Sachsenzeitung“ wurde ein
Fabrikarbeiter getödtet und zwei Bergleute schwer
verwundet. ) Die „Dresdener Zeitung“ schreibt
darüber: Gestern fand hier bei dem Gastwirth
Christoph Falk ein furchtbarer Soldatentumult
statt, welchem nicht nur die Wirthschaft völlig
verwüstet wurde und mehrere Einwohner, wie der
Gemeindevorstand Kästner, thätliche Mißhandlun-
gen erlitten, sondern auch ein Arbeiter der Dev-
rientschen Fabrik, Müller, unweit des Rheinhold' -
schen Gutes unter den Händen wüthender Solda-
ten unverschuldet seinen Tod fand. Der Ersto-
chene wurde, seiner Uhr beraubt, aufgefunden.             
       Schleswig=Holstein, 27. Mai. Das Gene-
ralkommando hat folgende Bekanntmachung erlas-
sen: Um entstandene Mißverständnisse zu heben,
macht das Generalkommando hiermit bekannt, daß
deutsche Offiziere aller Waffen noch immer in die
schleswig=holsteinische Armee aufgenommen werden
können, falls sie hinreichende Atteste über ihre
Führung und über ihre Brauchbarkeit beibringen.
Es wird dabei aufmerksam gemacht, daß Gene-
ralstabs- und Jngenieur=Offiziere verhältnißmäßig
unter den vortheilhaftesten Bedingungen angestellt
werden. Die geehrten Redaktionen der deutschen
Zeitungen werden um weitere Verbreitung des
Obigen ergebenst gebeten. Hauptquartier Kiel,
den 27. Mai 1850. -- Das Generalkommando
der schleswig=holsteinischen Armee.             
       Schleswig=Holstein, 29. Mai. Jn und um 
Rendsburg, in einem befestigten Lager, werden
15,000 Mann concentrirt. Auch die Werke der
kleinen Festung Friedrichsort am Eingang des
Kieler Hafens werden verstärkt. ( D. Z. )               
       Wien, 28. Mai. Auf Antrag des Handels-
ministers hat die Regierung beschlossen die Be-
schickung der im Frühjahr 1851 in London statt-
findenden großen Jndustrieausstellung mit öster-
reichischen Erzeugnissen selbst in die Hand zu neh-
men, zunächst die Kosten des Transports der für
diese Ausstellung geeigneten Gegenstände aus dem
Staatsschatz zu bestreiten, und behufs der einheit-
lichen Besorgung der diese Angelegenheit betref-
fenden Geschäfte eine besondere ständige Commis-
sion zu ernennen, welche die zur Londoner Aus-
stellung bestimmten Erzeugnisse unserer Jndustrie

übernehmen und sie einer entsprechenden Auswahl
unterziehen wird. Der Hauptsitz dieser Commis-
sion ist in Wien, während eigene Filiallommissionen
in Prag, Feldkirch und Mailand errichtet werden.
Die Eröffnung der Eisenbahnstrecke zwischen Prag
und Lobositz wird am 1. Juni stattfinden. Die
telegraphischen Cursnotirungen aus Paris werden
nun täglich an der hiesigen Börse veröffentlicht.
 ( A. Z. )              
       Wien, 28. Mai. Der ehemalige deutsche
Reichsminister der Justiz, Advokat Dr. Heckscher
von Hamburg, befindet sich seit dem 27. Mai hier.             
       Wien, 28. Mai. Nach der halboffiziellen
Reichszeitung ist in der ungarischen Frage be-
schlossen worden, sich streng auf den Boden der
Märzverfassung zu stellen, wodurch Ungarn vor-
läufig wenigstens ihr bürgerliches und Strafrecht
gesichert wird, was früher beanstandet wurde.             
       Die O. C. schreibt: „Es ist die in der That
auffallende Bemerkung gemacht worden, daß die
in England weilenden Chefs der verschiedenen eu-
ropäischen Jnsurrektionen zum großen Theile ih-
ren Aufenthalt verlassen und sich nach dem Con-
tinente gewendet haben. Während die Franzosen
und Jtaliener sich zunächst nach der Schweiz be-
gaben, weilen die deutschen und die Flüchtlinge
der osteuropäischen Länder derzeit in geraumer
Menge in Belgien, namentlich in Lüttich. Die
Solidarität dieser continentalen Exkursionen, eini-
germaßen an das Wahre der Stürmvögel erin-
nernd, will uns nicht eben ganz ohne Bedeutung
erscheinen.“             
       Berlin, 30. Mai. Ueber die Rüstungen
Preußens vernehmen wir specieller, daß Ordres
ergangen sind zur Armirung und Proviantirung
auf ein Jahr von Erfurt, Magdeburg, Wittenberg
und der schlesischen Festungen, nicht der rheini-
schen. Jm Ganzen sollen in Schlesien und Sach-
sen circa 100--120,000 Mann in zwei Corps
aufgestellt werden mit einem Park von einigen
dreißig Batterien. Die Garde = Artillerie wird
theilweise schon in den nächsten Tagen nach Sach-
sen gehen.             
       Berlin, 30. Mai. Die Mediatisirungspläne
mehrerer kleiner Länder und namentlich der thü-
ringischen Staaten durch Preußen gehen im Stil-
len ziemlich schnellen Schrittes ihrer Verwirkli-
chung entgegen, und zwar wirkt hierbei der regie-
rende Herzog von Koburg vor Allem thätig ein.
Derselbe hat nunmehr auch die unbedingte Ein-
willigung des Prinzen Albert, Gemahls der Kö-
nigin von England, erwirkt. Nur der Großherzog
von Weimar widersteht bis jetzt noch entschieden,
doch werden von hier aus die Unterhandlungen
thätig fortgesetzt.             
       Berlin, 30. Mai. Jn Bezug auf die gegen
die Presse der Umsturtzpartei zu ergreifenden Maß-
regeln erfahren wir, daß diese Maßregeln sich
auch auf Bestimmungen der Gewerbeordnung stü-
tzen werden, wonach Druckern und Herausgebern,
die sich offenbaren Mißbrauchs ihres Gewerbs
schuldig machen, die Betreibung des Gewerbs ent-
zogen werden kann.             
       Die N. Pr. Zeitung schreibt, Berlin, 28. M.:
Man prüfe und ergründe die Quellen, aus denen
der demokratische Presse die Mittel zufließen; man
zähle die Männer, welche nicht bloß heute, son-
dern schon seit Jahren einen boshaften und er-
bitterten Vernichtungskampf führen gegen alles,
was Christ und Christenthum heißt, und man
wird uns nicht der Uebertreibung bezüchtigen, wenn
wir behaupten, daß die Leiter und Beförderer
der gottlosen, hochverrätherischen Presse mindestens
zu zwei Drittelen aus den Reihen des jüdischen
Volkes hervorgegangen sind: ein Zahlenverhältniß,
welches die christlichen Völker zur gerechten Noth-
wehr treiben könnte. So war es, so ist es, und
so wird es auch bleiben, bis das gerechte Gericht
Gottes den Verrath und die Undankbarkeit des
abgefallenen Theiles des jüdischen Volkes durch
eine Verfolgung tilgen wird, dergleichen die Welt
noch nimmer erlebt und die dann unzweifelhaft
auch die Unschuldigen mit ergreifen wird.             
       Die „N. preuß. Ztg.“ schreibt aus Berlin
unter dem 26. Mai: Gestern Morgen um 4 Uhr

ist an circa 40 verschiedenen Stellen durch die
Polizei bei Mitgliedern der Arbeiterverbrüderun-
gen und verschiedenen Gesellenvereine eine uner-
wartete Haussuchung gehalten worden. Der Er-
folg dieser Maßregel ist ein sehr bedeutender ge-
wesen. Wie verlautet, sind wichtige schriftliche
Beweise aufgefunden worden, daß eine genaue
und organisirte Verbindung der Arbeiterverbrüde-
rungen und unter allerlei Vorwänden gegründeter
ähnlicher Vereine unter sich und mit dem Aus-
land besteht, und daß die Tendenz dieser Verbrü-
derungen politischer Natur ist. -- Die „Voss.
Ztg.“ schreibt: Jm Staatsministerium ist, wie
uns aus bester Quelle zugeht, so eben beschlossen,
sämmtliche Arbeitervereine aufzulösen.             
       Von der preußisch=russischen Grenze, 26.
Mai. Unsere Grenzverhaltnisse mit Rußland
haben sich günstiger gestaltet. Unter persönlicher
Verantwortlichkeit des Konsuls ist jetzt folgenden
Personen der Eintritt in Rußland gestattet, vor-
ausgesetzt, daß gegen sie nicht der entfernteste
Verdacht wegen Theilnahme an den letzten Un-
ruhen vorliegt: 1 ) Kaufleuten und ihren Frauen,
ausgenommen sind ausdrücklich die Handlungsdie-
ner. 2 ) Fremden, welche sich nach Rußland be-
geben, sei es, um Erbschaftsangelegenheiten zu
ordnen, sei es, um Schulden einzukassiren oder
anderer Jnteressen wegen, welche ihre persönliche
Anwesenheit erfordern, jedoch unter der ausdrück-
lichen Voraussetzung, daß sie sich durch glaubwür-
digen Atteste über die Nothwendigkeit der Reise
ausweisen können. 3 ) Den Fremden, welche sich
zum bleibenden Aufenthalt in Rußland niederge-
lassen oder dort nahe Verwandte besuchen wollen,
sowie alle denen, die sich nur einstweilen nach
dem Auslande begeben haben. Alle übrigen Pro-
hibitivmaßregeln, die sich auf Lehrer, Lehrerinnen,
Handwerker und Künstler beziehen, bleiben dage-
gen nach wie vor in volister Kraft. Endlich dür-
fen auch Schiffscapitanen mit ihren Familien,
wenn sie nicht verdächtig sind, und auch Einge-
bornen, nicht aber nationalisirten Engländern Passe
fortan nach Rußland ertheilt werden. Diese Be-
stimmungen, welche den Grenzverkehr bedeutend
erleichtern, haben in unserm Handelsstande die
Hoffnung erregt, daß ihnen bald die Aufhebung
aller Paßbeschränkungen folgen werden.                        
       Frankreich.       
       C Paris, 30. Mai. Vor den gestrigen As-
sisen erschien Proudhon wegen Preßvergehens, mit
einem Gensdarmen an jeder Seite. Die Auf-
merksamkeit des Publikums ist höchst gespannt.
Er drückt Cremieur und Laugraud die Hand.
Der Präsident: Sie hatten dem Gerichtshofe ein
Ersuchen zu stellen. Proudhon: Allerdings. Erst
vorgestern hat man mich nach Paris gebracht. Jch
hatte, wegen Unpäßlichkeit meines Vertheidigers
Cremieur, nicht Zeit, mich über die Art meiner
Vertheidigung zu verständigen. Jch bemerke, daß
die betreffende Angelegenheit sehr ernster und sehr
delicater Natur ist. Daher wünschte ich eine ver-
nünftige Frist, mindestens 5 Tage. Da die ge-
genwärtige Sitzung bereits übermorgen endigt,
wird der Prozeß vor die nächsten Assisen verwie-
sen. Pxäsident: Verpflichten Sie sich, am be-
stimmten Tage zu erscheinen. Jch verpflichte mich
aufs Bestimmteste. Laugraud, sein Gerant, eben-
falls. Letzterer ersucht um die Erlaubniß, Proud-
hon in seinem Gefängnisse besuchen zu dürfen.
Der Präsident verweist ihn deßhalb auf den Mi-
nister des Jnnern und den Staatsanwalt. --
Die Patrie behauptet, der Kaiser von Rußland
habe, sobald er vom griechisch=englischen Friedens-
abschluß Kunde erhalten, sofort seinen Gesandten
in London, Herr v. Brunow, abberufen. Der mit
Ueberbringung des Abberufungsschreibens beauftragte
Courier habe diese Abberufung dem russischen Ge-
sandten in Paris zu überbringen, welcher nach
Umständen selbe weiter senden oder zurückbehalten
soll. -- Der Gerant der Demokratie pacifique
ist gestern zu acht Monaten Gefängniß, u. 3000
Franken Geldstrafe verurtheilt worden.                      

       Schweiz.       
       Bern, 29. Mai. Wenn je noch ein Zweifel
obwalten konnte, welche Partei im neuen Großen
Rathe die Mehrheit erhalten werde, so ist er durch
die am 26. stattgefundenen Nachwahlen vollstän-
dig gehoben worden. Von den 13 an diesem
Tage in verschiedenen Kreisen getroffenen Wahlen
sind 9 den Conservativen und 4 den Radikalen
zugefallen. Hierdurch ist der Sieg zu Gunsten
der ersteren entschieden. Dieses Resultat hat ei-
nen mächtigen moralischen Eindruck hervorgebracht.
Schien die Regierung früher zum Aeußersten ent-
schlossen, und mußte man sich auf irgend einen
Gewaltstreich gefaßt machen, so scheint sie sich
jetzt mit Resignation in das Unabänderliche schi-
cken zu wollen. Wenigstens wurde gleich Tags
darauf vom Regierungsrathe beschlossen, sämmt-
liche neugewählte Mitglieder zur Sitzung einzube-
rufen, und den Entscheid über die Zulassung der-
jenigen, deren Wahl beanstandet worden, dem
Großen Rathe selbst anheimzustellen. Somit wäre
wenigstens ein Stein des Anstoßes gehoben, und
es gereicht der Regierung zum Lob, daß sie --
wenn auch etwas spät -- zur Ueberzeugung ge-
langte, daß es gerathener sei, ihr Sündenregister
nicht noch kurz vor ihrem Abtreten durch einen
offenbaren Gewaltakt zu vergrößern. Freilich gibt
es noch Manche, welche dem Handel selbst jetzt
noch nicht ganz trauen. Wir halten aber dafür,
die Regierung sei nicht mehr in der Lage, selbst
wenn der Wille dazu vorhanden wäre, ein derar-
tiges Wagstück zu unternehmen. Die Gewalt der
Regierung ist gebrochen. Selbst auf das Militär
könnte sie nicht mehr unbedingt zählen. Uebrigens
ist die Stimmung auf dem Lande so, daß die Re-
gierung, ihr gegenüber, geradezu tollkühn sein
müßte, durch irgend einen Staatsstreich die allge-
meine Erbitterung noch mehr zu steigern und das
Volk zu nöthigen, von der ultima ratio Ge-
brauch zu machen. Zudem sollen auch von dem
Bundesrath Schritte gethan worden sein, um die
Regierung zu bestimmen, es nicht zum Aeußersten
zu treiben und die Sache ihren ordentlichen gere-
gelten Gang gehen zu lassen. Ueber die Candi-
daten des neuen Regierungsraths ist noch nichts
Zuverlässiges bekannt. Der Ochsenbein'sche Ver-
mittlungsversuch ist vollständig gescheitert, und es
kann mit ziemlicher Bestimmtheit angenommen
werden, daß er aus ganz neuen Elementen zusam-
mengesetzt werden wird. Die Mitglieder der bis-
herigen Regierung sind zur politischen Unmöglich-
keit geworden, und allgemein ist man der Ansicht,
daß „frisches Holz“ herbeigeschafft werden müsse,
wenn das neue Gebäude von Dauer sein soll.
 ( D. Z. )                        
      Jtalien.       
       Dem „Univers“ wird unter dem 20. Mai
aus Rom geschrieben: Da der Papst nicht gern
Geistlichen Orden verleiht, so beabsichtigt er, eine
alte Jnstitution, den Orden vom heil. Johannes
von Lateran, welcher ausschließlich für Geistliche
bestimmt ist, wieder ins Leben zu rufen.
Die neapolitanische Regierung hat einen ei-
genthümlichen Weg eingeschlagen, um die Aufhe-
bung des Repräsentativsystems im Königreich der
beiden Sicilien durchzuführen. Jn dem Budget
für das Dienstjahr 1850 hat sie den auf die
Ausgaben für die Kammern bezüglichen Artikel
gestrichen und zugleich den Befehl ertheilt, daß
auf die Anweisungen der Quästoren der Kammern
keine Zahlung zu leisten sei. ( Frkf. J. )                                
      Vermischte Nachrichten.
Ratibor. Ein wegen Straßenraubs vor die
Assisen gestelltes Frauenzimmer fiel bei Anhörung
des freisprechenden Urtheils vor Freude ihrem
Vertheidiger um den Hals, zur schallenden Belu-
stigung des zahlreich versammelten Publikums.         

       Neuestes.
       * Würzburg, 2. Juni. Gestern Abend traf
Jhre Majestät die Königin von Württemberg hier
ein. und setzte heute früh ihre Reise nach Bad-
Kissingen weiter.           
       * Am 30. Mai geriethen im Orte Theilheim
Gerichts Werneck die jungen Bursche Abends in
Streit und Schlägerei, wobei der ledige Adam
Bonengel von Pusselsheim Gerichts Sulzheim
einen Schlag auf den Kopf erhielt und Tags
darauf in Folge dieser Wunde starb. Der flüch-
tige Thäter wurde bereits zu Gerichtshänden ge-
liefert.           
       München, 31. Mai. Ein im Laufe dieser
Woche hier verbreitetes Gerücht, als habe der
Staatsminister des Kriegs, v. Lüder, seine Ent-
lassung genommen, ist unbegründet. Der Armee-
befehl wird schon in dem Laufe der nächsten Woche
erscheinen.           
       München, 31. Mai. Der Prediger der
Deutschkatholiken, Professor Schell, wurde noch
nicht auf freien Fuß gesetzt.           
           Darmstadt. Die Regierung hat beschlossen,
noch einmal nach dem bestehenden Wahlgesetze
wählen zu lassen und erst, wenn dieser Versuch
mißlingt, zu octroiren. -- Es scheint, als woll-
ten die deutschen Mittelstaaten die Demokratie
gründlich pflegen, um den Beweis zu liefern, daß
die deutsche Centralgewalt fortan eine andere Stel-
lung zu den Einzelstaaten erlangen muß, als es
seit 30 Jahren der Fall war. ( D. V.=Bl. )             
       † Fulda, 1. Juni. Frhr. Clemens v. Korff
aus Münster, früher preuß. Husaren=Lieutenant,
empfing bei der letzten Ordination die Tonsur und
die niedern Weihen.           
       Wien, 28. Mai. Der Pariser Korrespondent
des „Magyar Hirlap“ erzählt: „Laut einem
Briefe des Grafen Casimir Batthyanyi habe die
ungarische Emigration in Kutahia eine sehr schlechte
Behandlung zu erleiden. Den Grafen ausgenom-
men, hat kein Einziger eine Privatwohnung. Kos-
suth hat man wohl eine versprochen, aber er hat
sie noch nicht erhalten. Die ganze Emigration,
auch die Generale=nicht ausgenommen, sind in ei-
ner Kaserne und die Generale zusammen haben
blos ein Zimmer. Nur selten dürfen sie sich in
der Stadt ergehen und auch dann nur unter Be-
gleitung einer Wache. Jhre Jnternirung gleicht
somit mehr einer Haft.“           
       Berlin, 29. Mai. Der Propst Ketteler hat
eine freiwillige Anleihe zur Erbauung eines neuen
katholischen Krankenhauses der barmherzigen Schwe-
stern in Berlin ausgeschrieben und sind ihm be-
reits ansehnliche Beiträge zugegangen.           
       Breslau, 27. Heute früh gegen 7 Uhr traten
drei Damen in den Orden der Elisabetherinnen.
Der Fürstbischof segnete die der Welt Entsagenden
für ihren neuen Beruf ein. Die Kirche war zum
Erdrücken gefüllt.           
       Kopenhagen, 29. Mai. General Krogh ist,
wie „Flyveposten“ meldet, zur Armee abgereist,
deren Oberbefehl er erhalten hat.           
       Paris, 31. Mai. Die Nationalversammlung
hat in ihrer heutigen Sitzung die Discussion des
Wahlreform=Gesetzes erledigt; die Art. 9 ( Aus-
schließungen enthaltend ) , 10 ( Geheimhaltung der
Abstimmung des Militärs ) , 11 ( als Stimmen-
zahl zur Erwählung ein Viertel der eingeschriebe-
nen Wähler erforderlich ) , 12 ( sechsmonatlicher
Termin für Ersatzwahlen ) , 13, 14 und 15 wur-
den angenommen. -- Jn vergangener Nacht wur-
den viele Verhaftungen und Haussuchungen vor-
genommen. Die letzteren führten zur Entdeckung
von Documenten. Die gestern Nacht verhafteten
Personen, 45 an der Zahl, sind Bevollmächtigte
der verschiedenen Arbeiter=Associationen. Die Un-
tersuchung ist eingeleitet. -- Der Gerant des
„National“ wurde zu einem Jahr Gefängniß und
einer Geldstrafe von 3000 Frk. verurtheilt. --
General Barral ist bei einem Ausfalle, den die
afrikanische Armee unternommen hatte, von den
Arabern getödtet worden. -- Aus Florenz wird

vom 25. Mai gemeldet, daß man daselbst zwei
geheime Pressen mit Beschlag belegt hat. -- Die
Katholiken, welche Californien bewohnen, haben
sich an den Bischof von New=York mit dem Ge-
suche gewandt, kath. Priester nach Californien zu
senden. Da dieser Bischof keine Geistlichen zur
Verfügung hat, sandte er das Gesuch nach Pa-
ris, und werden von dort nächstens mehrere Mis-
sionäre nach San Francisco abgehen. ( K. Z. )            
       C Paris, 1. Juni. Das Wahlgesetz wurde
mit 433 gegen 241 Stimmen angenommen.                    

       Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.     

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 1. Juni.
Weizen 11 fl. 40 kr. Korn 7 fl. 12 kr.
Gerste -- fl. -- kr. Haber 4 fl. 18 kr.           
     Frankfurter Cours.
Den 2. Juni 1850.
Geld.Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1064 1069
„5% Metallique....77 1 / 8 77 3 / 8
„4%„....59 1 / 2 60
„3%„....45 1 / 8 45 5 / 8
„2 1 / 2 %„....41 1 / 4 41 1 / 2
„4 1 / 2 % Bethmann... 73 74
„4%„... --68 1 / 2
„fl. 250 Loose v. J. 1839.91 1 / 2 92
„„ 500„„1834.146 1 / 2 147
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 1 / 4 86 3 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.102 1 / 2 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...82 1 / 2 83
„4%„....87 3 / 4 88 1 / 4
„5%„....100 3 / 4 101 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....81 3 / 4 82 1 / 4
„4 1 / 2 „....95 1 / 8 95 3 / 8
Baden3 1 / 2 %„....78 1 / 8 78 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 1 / 4 31 1 / 2
„„ 50 „......51 1 / 2 52
Nassau fl. 25 „......23 5 / 8 23 7 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose... 7272 1 / 2
„„„ 25 „...25 5 / 8 25 3 / 4
Polen fl. 300„...126 1 / 2 --
Sardinien Fcs. 36„...31 3 / 4 32 1 / 4                      
               Bekanntmachung.
Forderungen und Ansprüche an die Verlassen-
schaft des am 11. d. M. zu Hohestadt bei Och-
senfurt verlebten Hrn. Pfarrers,
Franz Anton Schneider,       
sind binnen 4 Wochen bei dem unterfertigten Te-
stamentariat anzumelden, widrigenfalls dieselben
bei Vertheilung der Masse nicht berücksichtigt
werden.
Gaukönigshofen, am 30. Mai 1850.
Kraus, Pfarrer.           
       Fremden=Anzeige.
 Den 2. Juni 1850.
Adler: Vogel, Revisor u. Mad. Bernhofer v. Adelsh.
Gebr. Boulon v. Erlang. Kflte.: Bühler v. Kitzgn., Frank
v. Kissingen, Frohmann v. Frkft., Zichelli v. Forst.   
Kronprinz: Frau Gräfin v. Tek und Gräfin Auguste
v. Tek mit hoh. Gefolge und Dienerschaft v. Stuttgart.
Frl. v. Holz, v. Stuttgart, Fr. von Gemmingen v. Stutt-
gart, Fr. v Massei mit Frl. Tochter v. München. Mann,
Banquier v. Frkft. Bürger u. Schwester, Rent. v. Dresden.
Schmitt, Geistl. v. Aschffbg.   
Russ. Hof: Lord Forbes v. London. Fitsch, Rent. v.
Linz. Kflte.: Maß v. Bamberg, Rollhausen v. Frkft.   
Schwan: Kflte.: Volter v. Offenb., Reiß v. Wallen-
berg, Rosenfeld v. Regensb., Krees v. Mainz.   
Wittelsbacherhof: Rothgeber, Stud. v. Speyer.
Kflte.: Henneberg v. Memmingen, Fischer von Rudolstadt,
Matern v. Leipzig, Lammer v. Stuttg.   
Württembergerhof: v. Dumas, Postassistent mit
Gat. v. Miltenb. Gerlach v. Mktheidenf. Dederer, Finanz-
Assessor v. Stuttgart.              
       Gestorbene:
Den 2. Juni.
Weiß, Joh. Adam, 4 Wochen alt, Weinhänd-
lers Sohn. Reuß, Johann, 38 Jahre alt, pens.
Wachtmeister.                  


 Druck von Joseph Steib in Würzburg.     
    