     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 223.   Würzburg, Dinstag den 17. September. 1850.   

            
                Frankreichs Parteien.
       Diese haben Frankreich ins Verderben gestürzt,
diese müssen es wieder retten. Seit dem Tage
da zuerst die Revolution ihre Gorgonenhaupt
erhob vor unsern Vätern, seit dem Tage, da zu-
erst das historische und traditionelle Recht in die
Schanze geschlagen wurde, hat unablässiges Mü-
hen eine totale Trennung der Geister zu Stande
gebracht. Seit man sich der Verehrung des
Rechtes entschlug, um einen Cultus der siegreichen
Thatsache einzuführen, ist die Regierung Frank-
reichs aus einer Hand in die andere übergegan-
gen, sie war eben das Eigenthum aller siegreichen
Thatsachen. Bald nannte sich diese siegreiche That-
sache Kaiserthum, bald Republik, bald Bürgerkö-
nigthum. Und jede siegreiche Thatsache, jede Re-
gierung bildete eine neue Partei und fügte ihren
Namen zu den schon vorhandenen. Das war lo-
gisch, aber verhängnißvoll. So ist das Land all-
gemach eine wahrhafte Mosaik von Parteien ge-
worden und diese Mosaik ist das treueste Abbild
der gegenwärtigen Zustände Frankreichs. Die
Ebbe und Fluth der siegreichen Thatsachen hat
von jeder Partei eine Anschwemmung zurückgelas-
sen, die sich alle, einzeln an und für sich betrach-
tet, in einer ohnmächtigen Minorität befinden.
Das ist die Krankheit, an der Frankreich dar-
niederliegt. Die französische Gesellschaft kann nicht
mehr genesen, so lange seine Kraft in ohnmächti-
gen Parteistrebungen sich zersplittert, Jmpotenz
und Mittelmäßigkeit richten es langsam aber sicher
hin, weil immer jede siegende Partei, jede sieg-
reiche Thatsache eine Anzahl von gesunden Ele-
menten, von Capacitäten und bedeutenden Men-
schen aus dem politischen Leben ausstößt, und seit
60 Jahren ist Frankreich nicht durch Frankreich,
sondern Parteien beherrscht worden. Wie ist die-
ses Uebel zu heilen? Die Union, das Organ
der gemäßigten Legitimisten, anwortet: „Durch
Vereinigung all dieser ohnmächtigen Minoritäten
und Parteien unter dem gemeinsamen Banner ei-
ner mächtigen und furchtbaren Majorität. Die
Parteien haben Frankreich in's Verderben gestürzt,
die Parteien müssen es retten.“ Aber ist es nicht
eine Unmöglichkeit, diese Vereinigung der Parteien,
wie will man versöhnen, was sich wesentlich be-
kämpft? Die Union antwortet: „für Jeden, der
die französischen Parteien in dem lockern Verbande
der großen Partei der Ordnung beobachtet hat,
ist es kein Geheimniß, daß der Antagonismus der
einzelnen Parteien kein tiefer, radikaler unheilba-
rer ist. Jn den socialen und materiellen Fragen
haben sie alle nur ein Jnteresse und auch in Be-
zug auf ihr politisches Ziel nähern sie sich täg-
lich mehr einander unter dem revolutionären Druck.
Was soll nun geschehen? Die vorgefaßten Mei-
nungen müssen schwinden, die ungerechten Vorur-
theile und besonders die persönlichen Abneigungen.
Die Parteien Frankreichs sind gegenwärtig mehr
durch persönliche Abneignungen, als durch politi-
sche Verschiedenheiten getrennt. Diese Schranken
müssen fallen, und sie so schnell als möglich hin-
wegzuräumen, das ist die Aufgabe der Parteien.
Wir ( die Legitimisten der Union ) haben die feste
Zuversicht, daß sie fallen werden, und darum blei-
ben wir treu unserer Devise: „Unerschütterlich im
Prinzip, versöhnlich gegen die Persönlichkeiten!“

Wir haben diese legitimistischen Ansichten hier aus-
einander gesetzt, um unsern Lesern begreiflich zu
machen, warum die Legitimisten so viel von der
Zeit hoffen, warum sie sagen können: jeder Tag
ist ein Gewinn für uns! und wollen wir nicht
läugnen, daß eine gewisse Wahrheit in diesen An-
schauungen liegt, leider aber können wir diese Zu-
versicht nicht theilen, weil wir die Personen nicht
von den Prinzipien zu scheiden vermögen und die
Eitelkeit politischer Führer für unerschüttlicher und
unbesiegbarer halten, als politische Prinzipien, --
von den Andrang der Rothen, dem Angriff der
Socialisten hier ganz abgesehen. --                    
       Die Ereignisse in Kurhessen
       Kassel, 14. Sept. Da die Ruhe der Stadt
bisher in keiner Weise gestört worden, so hat die
Bürgergarde aufgehört, die Wachen zu beziehen.
-- Der Maueranschlag, welcher die Verlegung
der Regierung anzeigt, lautet wörtlich also: Es
wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht,
daß Se. königl. Hoheit der Kurfürst geruht ha-
ben, den Sitz der Regierung bis auf Weiteres
in den Bezirk Hanau zu verlegen. Kassel, den
13. Sept. 1850. Der Oberbefehlshaben Bauer,
Generallieutenant und interimistischer Commandeur
des Armeecorps. -- Ueber den gestern hier ge-
wesenen hannoverschen Stabsoffizier erfährt man
nachträglich, daß derselbe der Commandant von
Münden war, welcher im Auftrag des Kurfürsten
sich über die hier etwa eingetretenen Ereignisse un-
terrichten sollte.
Kassel, 15. Sept. Es bestätigt sich die Zu-
sammenziehung hannoverscher Truppen an der
Grenze, sowohl von Hameln als von Münden
aus. Die Truppen haben den Befehl, ins Land
einzurücken, wenn Unruhen ausbrechen sollten. Der
Commandant der um Münden concentrirten Trup-
pen war hier, um die Gewißheit zu erlangen, daß
nirgends ein wirksameres Bestreben zur Aufrecht-
haltung der Ruhe gefunden werden kann.
 ( F. O.=Z. )                    
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Aus Holstein, 7. Sept. Bei einer Durch-
sicht der Namen der am 9. Sept. zur Legislative
in Kiel zusammentretenden neugewählten Landtags-
Mitglieder gewährt es eine angenehme Ueberra-
schung für den Kundigen, zu beobachten, wie alle
Parteien im ganzen Lande, vom Social=Demokra-
ten bis zum ritterschaftlichen Grundbesitzer ( Feu-
dal=Berechtigten ) , so ziemlich in ihrem richtigen
Verhältniß vertreten sind. Es ist dies schon deß-
halb interessant, weil man daraus einen richtigen
Schluß auf das Verhältniß der Parteien im Lande
ziehen kann. Wir finden nun, daß die äußerste
Linke nur durch zwei Mitglieder, Dr. Lafaurie
und Advokat Clausen, Beide aus Kiel, vertreten
ist, während die gemäßigte Linke wohl 30--33
Mitglieder zählt, an deren Spitze Theodor Ols-
hausen, Professor Stein, Advokat Hedde, Propst
Boysen und andere ebenso talentvolle, als durch
ihre große Mäßigung praktisch bewährte Mitglie-

der stehen; die conservative Partei, aus dem gro-
ßen Grundbesitz, den Beamten und direkten An-
hängern der Regierung bestehend; der Rest gehört
dem vermittelnden Centrum an. Davon, nach
welcher Seite sich jedesmal diese 20--25 Mit-
glieder entscheiden, wird es auch diesmal wesent-
lich abhängen, welche von beiden Parteien in je-
dem einzelnen Falle siegt, denn voraussichtlich
werden wohl von der Linken Anträge gestellt wer-
den, welche auf energische Kriegführung hinzielen.
Die gesetzliche Zahl der Vertreter beträgt in Allem
neunzig, nämlich fünfzig durch allgemeine direkte
Wahlen gewählt, dreißig durch Censuswahlen von
Allen, die ein Einkommen über 3000 Mark ha-
ben, gewählt, und zehn aus dem großen Grund-
besitz des Landes, welcher ein Steuervermögen
über 30,000 Mark besitzt, gewählt. Von den
erstern haben sieben Wahlen nicht vollzogen wer-
den können, weil die Gewalthaber der damaligen
Landes=Verwaltung es mit aller Gewalt hinter-
trieben, weßhalb die Zahl sich bis jetzt auf 83
Deputirte beläuft.           
       Aus Holstein, im Sept. „Von einer Seite,“
schreibt die „Nieders. Z.“, welche uns Bürge ist,
daß die ausgesprochene Ansicht nicht isolirt steht,
wird uns folgender Noth= und Hilfsruf aus Hol-
stein nebst Darstellung des jetzigen dort herrschen-
den Zustandes: „„Wir leben hier in ängstlicher
Erwartung nächster Zukunft und richten unsere
Blicke noch immer mit Vertrauen auf die Regie-
rungen Deutschlands, welche uns von dem uner-
träglichen Joche der Statthalterschaft befreien kön-
nen. Der Terrorismus, der jetzt bei uns auf
dem Lande herrscht, übersteigt alle Grenzen. Po-
lizeicommissäre und Gensd'armen sind über das
ganze Land vertheilt, angeblich zur Aufrechthal-
tung innerer Ruhe und zur Bewachung der Kü-
sten gegen Angriffe der Dänen, die bekanntlich
bis jetzt nicht Miene gemacht, in Holstein einzu-
dringen. Der wahre Grund dieser kostspieligen
Einrichtung ist die Ueberwachung der Gutsbesitzer
und Bauern, welche müde der Vexationen aller
Art, es wagen könnten, ihre Stimme gegen die
jetzigen Machthaber zu erheben und sich dem Aus-
saugesystem zu widersetzen. Wehe denen, welche
hiezu den Muth besitzen, sie werden sogleich als
Landesverräther gerichtlich verfolgt und ihre Habe
mit Execution und Sequestration bedroht. Auf
diese Weise erreicht die Statthalterschaft ihren
Zweck, keine Klagen laut werden zu lassen und in
Deutschland den Glauben zu erhalten, das ganze
Volk in Holstein sei bereit, mit Gut und Blut
die von der Statthalterschaft organisirte „ Erhe-
bung “ gegen den legitimen Landesherrn bis zum
allgemeinen Ruin zu unterstützen und sich dann
von Professoren und Literaten durch die Beispiele
von Griechenland oder den Niederlanden trösten
zu lassen. Dem ist aber nicht so; 9 / 10 des Lan-
des wünschen den Frieden und die schleunige Her-
stellung der legitimen Autorität, und sehen voll-
kommen ein, daß sie auf dem Wege friedlicher
Verständigung Alles retten würden, was noch zu
retten ist. Wenn in Holstein Rechte von Seiten
Dänemarks Deutschland gegenüber gefährdet sind,
so ist Deutschland stark genug, diese Rechte im
Sinne des zu Berlin abgeschlossenen Vertrags
auf friedlichem Wege zu schützen, ohne, wie jetzt


geschieht, dem gefahrlichen Prinzipe der revolutio-
nären Selbsthilfe länger Vorschub zu leisten. Ge-
gen Holstein, das fast zu Grunde geht, ist es
daher die Pflicht der Großmächte, die Unterwer-
fung unter die Autorität des Königs zu erzwin-
gen und das Land von einer Partei zu befreien,
die dasselbe terrorisirt und doch nur selbst wieder
ein Spielball in den Händen der Gothaer ist,
welche sie zur Verwirklichung weiter gehender
Pläne und Absichten wahrlich nicht im rein schles-
wig=holsteinischen Jnteresse ausbeuten und benu-
tzen. Die Gothaer Partei, welche augenblicklich
in Begleitung von Freischärlern und Landsknech-
ten wie Heuschrecken unser armes Land befallen
hat, ist anmaßend genug, uns unglücklichen Hol-
steinern den Beruf aufzuerlegen, für Deutschlands
oder vielmehr für ihre Ehre zu kämpfen u. unterzu-
gehen. Die liberale und demokratische Presse ist
in ihren Händen; die Wahrheit kann auf diese
Weise nur schwer durchdringen, denn Lug und
Trug finden neben den Uebertreibungen durch die
Correspondenten dieser Blätter regelmäßige und er-
wünschte Aufnahme. So findet namentlich in der
Kölner Zeitung und Frankfurter Blättern ( abge-
sehen von den Hamburger Journalen ) die scham-
losesten Unwahrheiten über den allgemeinen En-
thusiasmus in Holstein, -- über Menschenraub,
Barbarei und Brandschatzungen Seitens des Dä-
nen im Schleswigschen, während die Organe der
Gothaer wohlweislich nichts von den nur durch
Execution, angedrohte Sequestrationen, Kriegssteu-
ern und Zwangsanleihen beigetriebenen ungeheuern
unentgeldlichen Lieferungen aller Art für die Ar-
mee erwähnen, so wenig für die Festnehmung und
Wegschleppung der der Statthalterschaft mißliebi-
gen Männer aus den Herzogthümern oder der
massenweisen Absetzung der Königlich gesinnten
Beamten und Prediger in Schleswig Erwähnung
geschieht und geschah: so wenig wie von Erinne-
rungen etwas verlautet, die gerade unsere eigene
Einquartierung und der Besuch der Freischaaren
so manchem Gutsbesitzer und Bauern hinterlassen
hat. Wenn nicht Terrorismus und militärische
Zwangsmaßregeln hier im Lande herrschten, wür-
den keine außerordentlichen Steuern mehr bezahlt
und der unbefangene Beobachter kann davon jetzt
den besten Beweis wahrnehmen, da auf den Auf-
ruf der Statthalterschaft zur allgemeinen freiwil-
ligen Bewaffnung und Anleihe keine oder doch
nur sehr beschränkte Folge geleistet wird. Wir
möchten fragen, wie viel Beiträge zu dieser frei-
willigen Anleihe von Kiel, Altona, von den gro-
ßen Gutsbesitzern wirklich eingezahlt sind? Daß
die gezwungene hat berichtigt werden müssen, wis-
sen wir nur allzugut. Die Last der direkten
Steuern vom Landbesitz beträgt jetzt ohne die un-
geheueren Naturallieferungen und gezwungenen
Anleihen 75 Prozent der Einnnahme. Diejenigen
Regierungen Deutschlands, welche augenblicklich
an die Statthalterschaft die dem Lande schuldigen
Gelder für den Truppen gemachte Lieferungen
auszahlen, handeln gerade gegen die durch Steu-
ern aller Art nur zu sehr geplagten Landleute
unverantwortlich, da diese Gelder demnächst dem
Landmanne für geleistete Lieferungen gebühren,
nicht aber der Statthalterschaft, welche sie jetzt zu
ihren Zwecken für den Alles verschlingenden und
im besten Falle nichts mehr nützenden Krieg ver-
braucht. Die Landesversammlung ist nun in Kiel
beisammen und wird unbekümmert für das wahre
Wohl des Landes neue Steuern ausschreiben.
Nur eine kleine Zahl dieser sogenannten Landes-
vertreter trägt zu den Steuern bei, die Mehrzahl
besteht aus den nach Kopfzahl gewählten Leuten,
welche durch die politische Agitation und die Diä-
ten Vortheil ziehen, selbst aber wenig oder gar
nichts zu den ungeheueren Lasten beitragen, und
daher gleichgültig für das Jnteresse des Landes
nur dem Befehle der Revolutionspartei in ihren
Abstimmungen Folge leisten. Dem Lande ist
schleunige Hilfe noth und es ergeht dieser Hilf-
ruf an alle Regierungen Deutschlands im Jnte-
resse Holsteins und des letzten Kampfes der Re-
volution gegen die Autorität und geheiligte Ord-
nung.““                    

       Deutschland.
       Darmstadt, 13. Sept. Vierte Sitzung der
zweiten Ständeversammlung. Der Präsident er-
öffnet am 13. d. M. Nachmittags 4 Uhr die
Debatte über die Frage, ob die Kammer eine
Antwortsadresse auf die Eroffnungsrede erlassen
wolle? Mit 39 gegen 2 Stimmen wird beschlos-
sen, keine Adresse zu erlassen. -- Wie man aus
glaubwürdiger Quelle vernimmt, hat Joh. Stauff
zu Marienschloß in Bezug auf die Ermordung
der Gräfin Görlitz weitere Bekenntnisse der wich-
tigsten und interessantesten Art gemacht. Diesel-
ben sollen sich jedoch bis jetzt nur in den Händen
des dortigen Direktors Calmberg befinden, werden
aber hoffentlich dem Publikum nicht lange vor-
enthalten bleiben. ( Darmst. Z. )            
       Darmstadt, 14. Sept. Da jetzt durch den
Steuerverweigerungsantrag der Versuch, das Land
in Arnarchie zu versetzen, sich ankündigt, so ist
wohl ein Blick auf die bezüglichen Vorschriften
unserer Verfassung von Jnteresse. Jn Art. 67
heißt es: „Ohne Zustimmung der Stände kann
keine direkte oder indirekte Auflage ausgeschrieben
oder erhoben werden.“ Wahrend es also hier-
nach den Anschein hat, als komme den Ständen
unbedingtes Steuerverweigerungsrecht zu, sagt
gleich darauf Art. 68: „Die Bewilligungen dür-
fen von keiner Kammer an die Bedingung der
Erfüllung bestimmter Desiderien geknüpft werden.“
Dieser Artikel spricht also den Kammern nicht
nur das unbedingte, sondern sogar das bedingte
Steuerverweigerungsrecht, was in einer Bewilli-
gung unter Bedingungen enthalten wäre, mit
Bestimmtheit ab. Die gesetzliche Lösung des Con-
flikts gibt der Art. 69.: „Die Auflagen, inso-
fern sie nicht bloß für einen vorübergehenden und
bereits erreichten Zweck bestimmt waren, dürfen
nach Ablauf der Verwilligungszeit noch sechs
Monate forterhoben werden, wenn die Stände-
versammlung aufgelöst wird, ehe ein neues Fi-
nanzgesetz zu Stande kommt ec. “ Nach unserer
Verfassung ist also der Regierung das Mittel
gegeben, bis zum Abschluß eines neuen Finanz-
gesetzes das alte in Kraft zu erhalten, und eine
Steuerverweigerung ist, selbst wenn sie nur unter
einer Bedingung, also z. B. unter der Bedingung
daß ein Ministerium abtritt, ausgesprochen wird,
nichtig und verfassungswidrig. Man kann also
den demokratischen Plänen, die, wie man hört,
auf weiter gehenden Verbindungen beruhen, und
demnächst je nach dem Resultat der Wahlen auch
in Württemberg versucht werden sollen, mit Ruhe
entgegensehen. Bemerkenswerth ist übrigens, daß
die Demokratie bei uns, abweichend von Kurhes-
sen, nicht auf den Beistand der Gothaer Partei
rechnet; denn unter den Gründen Lehnes ist die
Beschickung der Erfurter Versammlung und das
preußische Bündniß wie die Theilnahme an dem
Bundestag aufgeführt und so den Gothaern wie
den Großdeutschen der Handschuh hingeworfen.
( F. O.=Z. )           
       Mainz, 15. September. Der Redakteur des
„Mainzer Tagblatts“, Hr. Dremmel, wurde ge-
stern in der bekannten Sache ( Abdruck eines
Schmähartikels über das Frohnleichnamsfest ) vom
großh. Obergericht: weil derselbe den fraglichen
Artikel nur nachgedruckt und „in Rücksicht auf
Jugend“, zu drei Monaten Gesängnißstrafe ver-
urtheilt. Der zugleich mitangellagte Verleger und
Besitzer des Blattes, Hellermann, wurde, als der
Betheiligung bei Annahme jenes Schmähartikels
nicht überwiesen, und da Dremmel alle Verant-
wortung auf sich genommen, freigesprochen.
 ( Mz. Z. )            
       Freienwalde, 13. Sept. Gestern hat das
für die Mecklenburgischen Verfassungs=Streitigkei-
ten eingesetzte Schiedsgericht das von ihm gespro-
chene Urtheil publizirt. Das Erkenntniß ist da-
ihn ausgefallen, daß das unter dem 10. Oktober
1849 im Großherzogthum Mecklenburg eingeführte
Staatsgrundgesetz und das Gesetz von demselben
Tage, betreffend die Auflösung der landständi-
schen Verfassung, für nicht zu Recht beständig
erklärt sind, und der Großherzog von Mecklen-

burg=Schwerin für verbunden erachtet ist, dem
Landes=Erbvergleiche vom Jahre 1755 gemäß
noch in diesem Herbste einen Landtag auszuschrei-
ben. Durch diesen Richterspruch, gegen welchen
nach der Mecklenburgischen Patent=Verordnung
vom 28. November 1817 keine weitere Berufung
stattfindet, ist die Frage definitiv entfchieden.           
       Wien, 12. Sept. Aus zuverlässiger Quelle
erfahren wir, daß ungeachtet FZM. Haynau eine
Klage wegen der ihm zu London widerfahrenen,
schweren Beleidigung zu erheben nicht gesonnen
war, die k. k. österreichische Gesandtschaft den Fall
gerichtlich verfolgen wird. Der Chef der Londo-
ner Sicherheitspolizei hat dem Feldzeugmeister vor
seiner Abreise einen Kondolenzbesuch abgestattet.
 ( O. C. )            
       Berlin, 15. Sept. Der diesseitige Geschäfts-
träger in Kassel, Herr v. Thiele, welcher sich auf
Urlaub und zwar auf Helgoland befand, ist von
dort zurückberufen und sofort nach Kassel abge-
gangen. ( N. Pr. Z. )            
       Düsseldorf, 14. Sept. Heute Nachmittag
gegen 3 Uhr langte mit dem Mindener Bahnzuge
der kurhessische Staatsminister Hassenpflug auf
dem hiesigen Bahnhofe an und wurde beim Aus-
steigen aus dem Wagen sofort durch einen Gen-
darmen, aus welchem Grunde haben wir nicht er-
fahren können, verhaftet. Auf sein Verlangen
wurde er nebst seiner ihn begleitenden Gattin in
die nahe gelegene Wohnung des Generals Chle-
bus geführt. Eine zahlreiche Menschenmenge um-
stand das Hans, doch viel nicht die geringste De-
monstration vor. Alsbald erschienen der Ober-
bürgermeistereiverwalter und der Polizeiinspektor
bei dem Verhafteten, der nach kurzer Unterredung
mit den beiden Genannten eine schon bereitste-
hende Postchaise bestieg und in Begleitung des
Polizeiinspektors zu dem Stadtthore hinausfuhr,
welche den Weg nach Elberfeld einschlug.
 ( F. O.=Z. )                    
      Frankreich.
       C Paris, 13. Sept. Der Präsident der Re-
publik ist gestern Abend nach 11 Uhr hier einge-
troffen. Die Mitglieder der Gesellschaft „Dix
Decembre“, welche davon benachrichtigt zu sein
schienen, begrüßten ihn mit dem gewöhnlichen Ruf;
es waren aber auch Andere anwesend, welche ein
„Hoch der Republik“ ausbrachten, worüber es
zwischen beiden Parteien zu Schlägereien kam, de-
nen das Militär Einhalt thun mußte.                    
      Schweiz.
       Bern, 13. Sept. Schon vor mehreren Wo-
chen ging durch alle Blätter die Nachricht: am
10. d. M. hätten die Conservativen eine allge-
meine Versammlung in Zug, wobei alle Kantone
der Schweiz durch Abgeordnete vertreten sein wür-
den. Zweck dieser Versammlung sei Wiederbele-
bung des Sonderbundes. Die Versammlung ist
nun vorüber. Zwölf Kantone waren vertreten
und man beschloß, für folgende Grundsätze zu
wirken: Aufrechthaltung des schweizerischen Neu-
tralitätsprincips; gleichmäßige Handhabung der
Bundesverfassung gegen alle Eidgenossen; Ver-
meidung jeglichen Ueberschreitens des in der Bun-
desverfassung vorgeschriebenen Maßes der Centra-
lisation; Wahrung der den verschiedenen Conces-
sionen zustehenden Selbstständigkeit in kirchlich
confessionellen Angelegenheiten und gemeinschaftli-
ches Einstehen für die Principien des positiven
Christenthums, gegenüber dem verderblichen Streben
des Jndifferentismus und der Negation. -- Der
Bundesrath hat die Genfer Regierung mit Nach-
druck aufgefordert, ihren Bundespflichten gegen-
über dem propagandistischen Treiben der Flücht-
linge nachzukommen. ( F. O.=Z. )                            
       Vermischte Nachrichten.
       Major Gagern hat sich die allgemeinste Be-
wunderung in der schleswig=holsteinschen Armee
errungen, denn wenn bei den Runden komman-
dirt wird: Ein Mann vor zum Feldgeschrei! so
ist dieser Eine stets der Major Gagern, der kühn


vorgeht und ein ausgezeichnetes Feldgeschrei
gibt.           
       Eine Definition des Namens „Gothaner.“
Nach ihr ist dieser Namen zusammengesetzt „aus
den Begriffen eines Rebellen und eines politischen
Aventuriers“. Bravo!           
       London, 11. Sept. Eine für den Geist, wel-
cher in den arbeitenden Klassen Englands lebt,
höchst bezeichnende Versammlung, wurde gestern
Abend von den s. g. Nationaldemokraten in der
Farringdonhall mit empörender Schamlosigkeit ge-
halten, um für die Haltung der in der Brauerei
von Barclay und Perkins angestellten Arbeiter in
Betreff ihres Verfahrens gegen Haynan ihre An-
erkennung auszusprechen. Der Saal war über-
füllt; auch einige Frauenzimmer bemerkte man.
Ein gewisser Hr. J. Pettie nahm den Präsiden-
tenstuhl ein und schlug vor, daß ein Ungar die
Sitzung mit einem Gesang beginnen möge. Der
Ungar sang mit einer Stentorstimme die italie-
nische Marseillaise, die mit großem Beifall auf-
genommen wurde. Hierauf schlug Ruffy, ein be-
kannter, schon wegen politischen Vergehens verur-
theilt gewesener Chartist, folgenden Beschluß vor:
„Alle Völker auf Erden sind Brüder; Jtaliener
und Ungarn haben Anspruch auf die wärmsten
Sympathieen, und ihre österr. Unterdrücker auf
den Haß der Bevölkerung des vereinigten König-
reichs. Obenan unter den österr. Tyrannen in
Jtalien und unter den Häuptlingen der österr.
Kannibalen in Ungarn steht Marschall Haynau,
der Mörder, Henker und Weiberpeitscher ( Groans ) .
Vorbesagter Haynau ist der Feind des mensch-
lichen Geschlechts und von der Stimme des Vol-
kes ausgestoßen. Die erniedrigende Bestrafung,
die diesem Frevler bei dem Besuche der Brauerei
von Barclay und Parkins zu Theil wurde, ge-
reicht den Verwaltern der Brauerei selbst zur
Ehre und zum Ruhme. Und diese Versammlung
erklärt: daß die Arbeiter der Brauerei und die
wohlgesinnten Männer und Weiber die ihnen bei
der Züchtigung des österr. Mörders beistanden,
sich um ihr Vaterland wohl verdient gemacht ha-
ben und berechtigt sind zum Danke der Freunde
der Freiheit aller Welt. ( Beifall. ) Wir sind nicht
zusammengekommen, blos um unsern Landsleuten,
die bei Barclay und Parkins angestellt sind, Glück
zu wünschen, sondern auch um unsere Verabscheu-
ung auszusprechen wegen der Grausamkeiten, die
von dem unmenschlichen Ungeheuer General Hay-
nau an den Söhnen und Töchtern Ungarns ver-
übt worden sind. Was muß man von einer Re-
gierung denken, welche wußte, daß solch' ein Un-
geheuer beabsichtige, den englischen Boden zu be-
schmutzen, und nichts dagegen that? Die Verthei-
diger der chartistischen Sache sind nicht umsonst
eingekerkert worden, und obschon diejenigen, welche
die arbeitenden Klassen wie Blutegel aussaugen,
meinen mögen, daß die Grundsätze der Demo-
kratie in diesem Lande keinen Boden gewonnen
haben, so fühle ich mich doch stolz sie zu beleh-
ren, daß diejenigen, welche man den Abschaum
der Erde, die Canaille nennt, solche Männer,
wie die tapferen Männer in der Barclay=Par-
kins 'schen Brauerei ( Beifall ) doch wissen, wie sie
ein Ungeheuer zu behandeln haben, welches holde
Weiber bis zum Tode mißhandelte. Dieses Un-
geheuer hat Männer und Weiber hängen und
peitschen lassen, bis das Fleisch in Lappen von
ihrem nackten Rücken fiel; und es hat Grausam-
keiten verübt, welche selbst die Teufel der Hölle
nicht verüben würden. ( Ruf: das Ungeheuer! )
Wäre Haynau ein tapferer Mann gewesen, so
würde er gesagt haben: Jch werde für mein Le-
ben fechten, so lange ich lebe:
Kommt heran, Jhr sollt mich nicht fliehen sehen,
Eher mag das Brauhaus in Trümmern gehen.
Aber dieser Feigling flüchtete vor seinen Züch-
tigern und schrie wie ein kleines Kind um Mit-
leid. Rothschild, sagt man, habe ihn als ein
Freund empfohlen. ( Oh! ) Was denkt man von
diesem Mitglied der City? ( Weg mit ihm! ) Und
was kann man von Cobden denken, der beim Frie-
denscongreß war, als dieses Ungeheuer vor ihm
saß? Was für ein Friedensfreund muß ein Mann

sein, der, wie Cobden, diesen blutbefleckten Oester-
reicher anredete, welcher statt General Haynau,
General Hyäne genannt werden sollte? ( Lauter
Beifall ) Gegen solch ein Ungeheuer wie Haynau
muß das Volk der Erde sich erheben und ihn
hetzen durch alle Welt. Es gibt nur eine Stelle
wohin es gehört: die Tiefe der Hölle!“ -- Nach
Ruffy nahm Julian Hayney, einer der beliebte-
sten Redner der Chartisten das Wort, der sich
selbst als den Redakteur des „Red. Republican“
ankündigte und seine „Brüder Proletarier“ anre-
dete. Er sagte unter Anderm: „Die Demokra-
ten, die rothen Republikaner, Männer, immer
bereit, ihr Blut für eine heilige Sache zu ver-
gießen, beschränken sich nicht auf Worte, sondern
wie Jsmael erheben sie ihre Arme gegen jeden
Tyrannen in Europa. ( Beifall. ) Als die Nach-
richt kam von der Vernichtung der englischen Ar-
mee in Afghanistan, jubelten Tausende von Eng-
ländern über die Vernichtung dieser Armee, weil
diese Truppen dort als Plünderer und Meuchel-
mörder erschienen waren. Die Demokraten füh-
len, daß alle Menschen Brüder sind, trotz des
Nikolaus von Rußland, trotz der Hyäne Haynau!
-- Die Brauer verdienen Dank von Haynau für
ihre außerordentliche Menschlichkeit. Wenn sie
ihn in die Kufe gestürzt hätten, so würden sie
sich von neun Zehnteln ihrer Mitbürger Dank
verdient haben.“ ( Ruf: „Sie stießen ihn in den
Kehrichtwinkel!“ -- Lachen. ) Nachdem hierauf
die französische Marseillaise gesungen war, trat
Bürger Engels auf, der Versammlung als einer
von denen empfohlen, welcher für die Freiheit in
vielen Ländern gefochten hätten. Er trug einen
langen Bart und drückte als ein Deutscher seinen
Dank für das aus, was man an seinem Lands-
manne verübt hatte. Er meinte, daß „nach dem
glänzenden Beispiele, welches in London gegeben
worden, hoffentlich Jedermann auf den Werften
oder Eisenbahnstationen in derselben Weise mit
ihm verfahren werde.“ Jhm folgte Herr Brown,
aus dessen Rede wir noch folgende charakteristische
Stellen anführen: „Wenn Haynau in eine Kufe
geworfen worden wäre, wer würde wohl das
Bier noch haben trinken wollen? Wenn er in die
Themse geworfen worden wäre, wurden dann nicht
alle Fische vergiftet worden sein? Er hat die Ge-
stalt von einem Menschen, aber alle Feinde der
Hölle wohnen in seinem Herzen! Haynau fragte
den Gastgeber nach etwas Branntwein, und der
Gastgeber antwortete zu seiner Ehre: Jch will
verflucht sein, wenn ich Branntwein habe! Jch
habe den Kehrichtwinkel gesehen; er st..k schau-
derhaft! Jch habe den abgeschabten Hut gesehen,
den der Gastgeber Haynau lieh: er ist für einen
Souvereign verkauft worden. Der alte Armstuhl,
worauf Haynau gesessen, wurde folgenden Tags
einem meiner Freunde gezeigt, er mochte sich aber
nicht darauf setzen. ( Gelächter. ) Ein Weib warf
eine Scheere aus dem Fenster, damit man
den Bart des Marschalls abschneide. ( Gelächter. )
Als der Gastgeber folgenden Tags seine Bezah-
lung haben wollte, wurde ihm gesagt, der Mar-
schall sei nicht zu Hause. So schmutzig sind diese
Leute. Er ging nun zu Rothschild. ( Gelächter. )
Laßt uns von ganzem Herzen und ganzer Seele
dazu mitwirken, zu verhindern, daß dieser Mann
seinen Sitz für die City einnehme, laßt uns ihn
zu einem „wandernden Juden“ machen. ( Geläch-
ter. ) Hr. Brown schloß mit der Ankündigung,
daß im „Georg“ ein Conzert gegeben werden
solle zum Benefiz für die Männer und Frauen,
die von Haynau aus ihrem Vaterland vertrieben
worden. Hr. Osborne ( nicht mit dem beredten
Parlamentsmitglied zu verwechseln ) meinte, wenn
die Bräuerknechte und Kärner Haynau in die
Ewigkeit gesandt hätten, so würden sie der Mensch-
heit einen grosien Dienst geleistet haben, in der
Hölle würde er dann für seinen königlichen Herrn
einen Platz haben bereit halten können ec. Hierauf
wurde ein englische Uebersetzung des „ mourir
pour la patrie “ gesungen, dann drei Groans
für Haynau, drei Groans für die Times und
Morning Chronicle, drei Cheers für Kossuth und
Ungarn, drei Cheers für die „glorreichen“ fran-

zösischen Republikaner, drei Cheers für die deut-
schen, italienischen und polnischen Patrioten, und
endlich, unter großem Beifall, drei Cheers für
die Arbeiter in der Barclay= und Parkins'schen
Brauerei ausgebracht. ( D. Z. )            
       Eine selsame Aufregung herrscht seit einigen
Tagen in der von Arbeitern bevölkerten Vorstadt
St. Antoine in Paris. Jn einer der Straßen
der Vorstadt hat sich ein Apotheker etablirt; er
hat seinen Laden kampferweiß angestrichen und auf
diese blendende Fläche mit großen Buchstaben ge-
schrieben! „Brüderliche Pharmacie, Solidarität
der Hülfsleistungen, unentgeltliche Arznei für die
Armen, unentgeltliche und demokratische Consulta-
tionen, System Raspail's des Volksfreundes.“
Diese Aufschriften sind mit phrygischen Mützen,
Richtscheiten und andern socialistischen Emblemen
umgeben; im Jnnern aber ist Alles, Tische, La-
denbank Börse, Büchsen scharlachroth angestrichen.
Alle Weiber der Vorstadt strömen dieser gesin-
nungstüchtigen Apotheke zu und die übrigen Phar-
maceuten sehen sich von ihren Kunden verlassen.
Natürlich bekommt man auch die gesinnungstüch-
tige Medicin nicht ohne Baar!                    
       Neuestes.
       * Würzburg, 17. Sept. Se. Excellenz der
Hr. Staatsminister v. Zwehl ist hier angekommen.           
       Augsburg, 14. Sept. Se. Maj. der König
von Sachsen traf gestern Mittag hier ein, dinirte
in der Restauration des Eisenbahnhofes und setzte
mit dem gewöhnlichen Zuge nach Kaufbeuren die
Reise nach Hohenschwangau fort; dort wird der
König einige Tage verweilen und sich sodann nach
Possenhofen begeben, wo sich seine Gemahlin be-
reits befindet.           
       Aus der Pfalz, 15. Sept. Der bekannte
Pfarrer Berkmann wird nach Amerika auswan-
dern. ( Pfälz. Z. )            
       Frankfurt, 16. Sept. Hr. Minister Hassen-
pflug ist heute früh um 3 Uhr hier eingetroffen.
Es scheint sonach die von dem Düsseldorfer Cor-
respondenten gegebene, im heutigen Hauptblatt der
„Oberpostamtszeitung“ veröffentlichte Nachricht ei-
ner Berichtigung zu bedürfen. -- Jn Bockenheim
sind mehrere Ministerialbeamte aus Kassel ange-
kommen. ( F. O.=Z. )            
       Dresden, 13. Sept. Die erste Kammer hat
heute gegen 10 Stimmen die Aufhebung der be-
stehenden Schwurgerichte entschieden.           
       Berlin, 12. Sept. Nach einer zugegangenen
Mittheilung figurirte u. A. unter der Bande,
welche den General auf so echt demokratische Weise
in London überfiel, der bekannte, wegen Betrugs
hier durchgegangene und steckbrieflich verfolgte
Assessessor Lindau sehr thätig; Beweis genug, von
welcher Seite diese englische „Volksdemonstration“
ausging.           
       Das Haupthema der Berliner Blätter bilden
die kurhessischen Dinge. Während die Spenner-
sche Zeitung die unglückliche Lage dieses Landes
lediglich als eine Folge des ersten Abfalles von
der Union ( !! ) erscheinen läßt, verlangt die „Const.
Zeitung,“ daß Preußen in Hessen einrücken soll,
um deutsche Ehre und deutsches Recht zu wahren.
Die „Kreuzzeitung“ kann aber ihre eigentliche
Stimmung über die kurhessischen Zustände nicht
lange zurückhalten. Sie hätte allerdings, meint
sie, gewünscht, daß die Regierung von Haus aus
weniger hastig und eigenwillig zu Werke gegan-
gen wäre, doch da dies einmal geschehen, so könne
sie nur wünschen, daß die Regierung festen Schrit-
tes auf dem betretenen Wege weiter gehe.           
       Freiburg. Jm katholischen deutschen Bezirk
protestiren die Gemeinderäthe und Schulmeister
gegen die Einführung der Schweizergeschichte von
Zschokke und ähnlicher Bücher, unter Androhung
die Kinder nicht mehr in die Schnle zu schicken.           
       Florenz, 9. Sept. Die Ministeränderung ist
heute erfolgt. Der Senator Lami ist zum Justiz-
minister und der Staatsrath Bologna zum Mi-
nister der geistlichen Angelegenheiten ernannt. Der
Großherzog hat eingewilligt, 25,000 Lire Entschä-
digung an die in Livorno ansäßigen englischen


Kaufleute zu zahlen. Somit wäre die Entschädi-
gungsfrafe erledigt. ( F. O.=Z. )                     
      VI. Oeffentliches Schwurgericht von Schwa-
ben und Neuburg.
       Fortsetzung der Untersuchung gegen Dr. Hein-
rich F. A. Heinkelmann, prakt. Arzt zu Bamberg,
wegen Hochverraths: Nun, meine Herren, haben
Sie die höchst traurige Erscheinung, daß seit dem
Entstehen der rheinischen Bundesakte, an dessen
Spitze der Usurpator Napoleon stand, deutsche
Völker auf deutschem Boden einander bekriegten
und unser liebes Vaterland verheerten. Die Kriege
der Franzosen gegen Oesterreich in Preußen und
Rußland, von uns Bayern selbst mitgeführt, ha-
ben die Verwüstung Deutschlands voll gemacht,
es ist ein Jammer, wie viel Hunderttausende der
wohlhabendsten Bürger von ihren eigenen Mit-
bürgern zu Grunde gerichtet, und an den Bettel-
stab gebracht worden sind. Meine Herren! Völ-
ker und Fürsten sahen dieß ein, man schämte sich
unter einer Zwingherrschaft zu stehen, die zugleich
in grause Tyrannei auszuarten schien. Die Völker
stemmten sich der Erniedrigung ihrer eigenen Für-
sten entgegen, für die der edle Volkscharakter jede
Stunde bereit war, Gut und Blut zu opfern, die
Fürsten sahen es ein und appellirten wie vor 2
Jahren durch Zuruf an das Volk: „Völker steht
auf, rächt euch, schafft euer einiges Deutschland
wieder, wir alle stehen mit euch, wir alle wollen
mit euch fallen.“ Die Völker folgten und an
deren Spitze zunächst unsere begeisterte Jugend.
Man opferte Alles, all seine Habe und Gut für
einen großen und einen edlen Zweck und die Wahl-
stätten an der Katzbach bis nach Arcis sur Aube
sind Blutzeugen dessen, was die Deutschen da-
mals gethan. Der denkwürdige Tag des 18. Okt.
1813 ist es, an dem Zwingherrschaft der Fran-
zosen gebrochen wurde. So wie ein Jubel in
allen Herzen durch alle Gauen ging, so loderten
auf jedem Hügel, auf jedem Berge Freudenfeuer
empor zur Verkündung und zum Zeichen, daß eine
Morgenröthe angebrochen, daß Deutschland wieder
aufsteht von seiner Qual, von seiner Schande,
seiner Zerstückelung, vom Verrath. Meine Her-
ren! Selbst der Kaiser von Rußland und der
König von Preußen haben im Jahre 1815 in
Kalisch ausgeschrieben: „Das war von den
Deutschen gut gehandelt. Nun soll aber Deutsch-
land auferstehen, es muß auferstehen als ein Staat,
nur mit verjüngter Kraft, gegenüber dem frühe-
ren, altmodischen, deutschen Staat.“ Nun, was
war die Frucht dieser Anstrengung? Die Frucht
war, wie Jhnen Dr. Heinkelmann heute berührte,
die Bundesakte und der Vundestag vom Jahre
1815. Haben die Fürsten in Wien, die die Bun-
desakte schufen, oder hat nur einmal der Bundes-
tag in Frankfurt die 45 Millionen Menschen ge-
fragt, was sie wünschen, was ihr Jnteresse sei; man
hat es wahrscheinlich vergessen. Demungeachtet
hat die Bundesakte versprochen, allen Stadten
eine liberale, dem Zeitgeiste entsprechende land-
ständische Verfassung zu geben. Manche der Staa-
ten erhielten die Verfassung, wieder andere aber gar
nicht und selbst die gegebenen Verfassungen waren --
dieß Zeugniß gibt die Erfahrung und Geschichte
-- nur Scheinverfassungen, sie waren nichts
Anderes als Schein, nichts Anderes als ein
Waffenstillstandsvertrag zwischen dem Libera-
lismus und Absolutismus. Jch rücke näher
der Entwicklung. Das Jahr 1832 und die
dort entstandenen Bundesbeschlüsse bilden den
Höhepunkt der Gewalt. Man hat damals sogar
unsere Verfassungen, insbesondere die der Würt-
temberger und Bayern, unter polizeiliche Aufsicht
gestellt, und man hat von dieser Zeit an mißlie-
bige Beschlüsse der Kammern bei Strafe der Ein-
schreitung verboten; man hat von dieser Zeit an
mißliebige Meinungen und Beschlüsse der von uns
frei nach dem Volkswillen gewählter Vertreter
mißachtet, und diese in Kerker und Elend geschickt.
Jch danke es im Namen der deutschen Nation,

daß wir doch unsere Fürkämpfer hatten, ich danke
es ihnen insbesondere, den Fürkämpfern in Würt-
temberg, die uns immer auf ein Jahrhundert vor-
ausgegangen sind; diese Fürkämpfer bildeten im-
mer die Fontanelle des kranken Organismus, er-
hielten seine Eiterung und vermittelten im Durch-
gangsprozesse die Gesundheit, und diese Gesund-
heit sollte anbrechen, nachdem der Unwille der Völ-
ker im Jahre 1848 losbrach, der ganze Himmel,
der ganze politische Horizont sich verdunkelte und
ein Blitzstrahl in uns hineinfuhr, der überall zün-
dete, weil er des Zündstoffes in Masse hatte, und
nun bin ich angelangt bei der Revolution. Jch
frage nun, ohne alles Andere zu berühren, denn
ermüden möchte ich Sie nicht: Was hatten die
Völker damals gewollt? Die Völker, meine Her-
ren, schämten sich vor ihren Fürsten, die Fürsten
vor ihren Völkern, die einzelnen Völker schämten
sich vor den anderen ob ihrer Unthat, man schämte
sich, wenn man auf Reisen ging, in Frankreich,
in England oder sonst wo zu sagen: Jch bin ein
Bayer, ein Sachse, ein Franke, ja schämen muß
man sich, zu sagen: „Jch bin ein Deutscher!“ Wo
Alles durch Polizeivorschriften und durch Schlag-
bäume gehemmt war, da regte sich jetzt ein Auf-
blühen und dadurch ein lebensfrisches, einiges Le-
ben, da wollte man Gesetze im Jnnern, wo jeder
Bürger dem andern gleich ist, Abschaffung von
Vorzügen, die auf Rechnung der Rechte des Vol-
kes gehen, endlich eine Anerkennung nach Außen,
weil man sich schämte, daß 45 Millionen Men-
schen, die größte Nation auf der Welt, die Na-
tion, von der alle Nationen gelernt haben, und
noch zu lernen angewiesen sind, nach Außen doch
keine Macht hatten. Wenn das Volk einen sol-
chen Drang fühlt, dann will es auch einig und
fest dastehen nach Außen. Die Forderung war
ein Staat, wie der Kaiser von Rußland und der
König von Preußen im Jahre 1815 gesagt, nur
verjüngter als das alte Wahlreich, und noch viel
verjüngter, als es zur Zeit des gestorbenen, und
wie Dr. Heinkelmann sagt, wieder aufgewachten
Bundestages war. Das, meine Herren, wollten
ten die Völker, und die Fürsten haben nachgege-
ben; ich will nicht sagen, ob aus Zwang oder
aus Furcht, ich nehme das bessere an, aus voller,
besserer, ehrlicher, inniger Ueberzeugung.
 ( Fortsetzung folgt. )            
       Der Kaiserlich=Oesterreichische Präsidialgesandte
eröffnete zu Frankfurt, 2. Sept. die Sitzung der Bun-
desversammlung mit folgendem Vortrage: Präsidium
begrüßt mit Freuden die hohe Versammlung an dem
heutigen feierlichen Tage, an welchem die, durch die
Grundgesetze des als unauflöslich erklärten Deutschen
Bundes, als dessen beständiges verfassungsmäßi-
ges Organ seines Willens und Handelns bezeich-
nete Bundesversammlung ihre seit mehr denn 2
Jahren unterbrochen gewesene Thätigkeit wieder
aufnehmen soll. -- Die Gründe, welche den Kai-
serlichen Präsidialhof bewogen haben, sämmtliche
Bundesgenossen auf den 1. d. M. nach Frankfurt
zu einer Bundesversammlung in ihrem vollen Um-
fange einzuberufen, sind zu allgemein bekannt, als
daß sie wiederholt zu werden brauchten, auch hat
derselbe dadurch nur der einstimmig ausgesproche-
nen Ueberzeugung der auf den 10. Mai d. Js.
einberufen gewesenen außerordentlichen Plenarver-
sammlung Rechenschaft getragen. -- Präsidium
fühlt sich verpflichtet, den bereits hier vertretenen
Bundesgenossen, Namens seiner hohen Regierung,
die volle Anerkennung für ihre bundesgetreue
Mitwirkung auszudrücken und gibt sich der siche-
ren Hoffnung hin, daß auch die übrigen Bundes-
genossen der an sie ergangenen Aufforderung in
nächster Zukunft entsprechen werden in gerechter
Würdigung der ernsten Gefahren, welchen der
Buud selbst durch die Fortdauer der ge-
genwärtigen Spaltung ausgesetzt wird, und der gro-
ßen Verantwortung, die sie hierdurch übernehmen wür-
den. -- Wenn Präsidium in Folge der auf den 1.
d. Mts. lautenden Einberufung der hohen Ver-
sammlung, dieselbe erst mit dem heutigen Tage
eröffnet, so geschah es in schuldiger Ehrfurcht vor

dem bisher immer von der hohen Versammlung
beobachteten Gebrauch, den Tag des Herrn heilig
zu halten, und dasselbe schmeichelt sich hierdurch
der Absicht der hohen Vollmachtgeber, sowie dem
Wunsche der hohen Versammlung selbst entspro-
chen zu haben. -- Wichtige u. dringende Geschäfte
werden den ganzen Eifer und die volle Thätigkeit
der hohen Versammlung in Anspruch nehmen, denn
nebst der Regelung und Leitung der laufenden
Angelegenheiten des Bundes ist dieselbe, nach der
feierlich und einstimmig ausgesprochenen Absicht
hohen Vollmachtgeber, berufen, die Revision der
Grundgesetze des Bundes selbst in Angriff zu neh-
men. Große Schwierigkeiten werden noch zu über-
winden sein, und noch wird es der hohen Ver-
sammlung nicht gegönnt sein, auf ebenem Wege
zu wandeln, allein fester Wille, redliches Streben,
Vertrauen in das gute Recht und unerschütterliche
Beharrlichkeit werden auch diese besiegen machen
und zum Lohne gewiß bald den sehnlichst erwar-
teten Augenblick herbeiführen, wo die sicherlich
von allen Regierungen angestrebte und beabsich-
tigte Lösung der leider noch obschwebenden Streit-
fragen mit vereinten Kräften und in Verfolgung
derselben Bahn zum wahren bleibenden Wohle
des gemeinschaftlichen Vaterlandes und seiner Völ-
ker, zu erhöhter Macht und Ehre Deutschlands
erreicht sein wird. -- Sollte dem flüchtigen Be-
schauer es auch erscheinen, als hätte durch Beru-
fung des Kaiserlichen Präsidialhofes am 10. Mai
d. J. zusammengetretene außerordentliche Plenar-
versammlung in ihrer beinahe viermonatlichen
Thätigkeit den gehegten Hoffnungen durch die er-
langten Resultate nicht entsprochen, so wird eine
gründlichere Prüfung gewiß, ohne Ueberschätzung,
zu einer günstigeren Beurtheilung führen.
Die hohe Versammlung hatte nur ein Ziel vor
Augen, das wahre Wohl des gemeinschaftlichen
Vaterlandes, die Versöhnung und Ausgleichung
der leider noch bestehenden divergirenden Ansichten
-- nicht die Erweiterung und Befestigung der
obschwebenden Spaltung. Diesem erhabenen Ziele
opferte sie alle leicht zu erringenden aber vorüber-
gehenden Siege und verfolgte ihren Weg ruhig
und beharrlich, aber unsichtig und in versöhnlich-
stem Geiste. Niemand wird aber leugnen können,
daß die redlichen, männlichen Bestrebungen in
dieser Beziehung nicht ganz fruchtlos geblieben
sind. Die allgewaltige Macht des Rechts und
der Wahrheit hat sich vielseitig mehr und mehr
Bahn gebrochen, und wenn das sehnlich erstrebte
Ziel auch noch nicht erreicht ist, so ist doch be-
gründete Hoffnung, daß dasselbe in nicht mehr
allzuweite, unabsehbare Ferne sei. -- Präsidium
ist der sichern Ueberzeugung, daß die hohe Ver-
sammlung auf der betretenen Bahn festen Schrit-
tes und unbeirrten Muthes verharren werde, ge-
stützt auf ihr gutes Recht und gestärkt in ihrem
mühsamen Wirken durch die Reinheit ihrer Ab-
sicht. -- Was auch immer die Resultate sein
mögen, die hohen Vollmachtgeber werden sich
wenigstens das befriedigende Zeugniß geben kön-
nen, das Jhrige gethan zu haben und mit Be-
ruhigung die Beurtheilung ihrer Handlungsweise
für das Wohl des gemeinsamen Vaterlandes und
der ihnen anvertrauten Völker der Mit= und Nach-
welt überlassen können.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 14. Sept.
Weizen 13 fl. 38 kr. Korn 8 fl. 35 kr.
Gerste 7 fl. 54 kr. Haber 4 fl. 14 kr.
Der Ladnerin K...l... bei J. St... erkläre
ich, wenn sie sich nochmals erkühnt, die Ehre der
A. W. auf eine so niedrige Weise anzutasten, wie
sie solches in Esselbach öffentlich gethan, sie ge-
richtlich zu belangen, um so mehr, da ihre Ver-
läumdungen sich noch auf 2 andere ehrenwerthe
Personen dahier sich verbreiteten.
R.... r.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         