     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 142.   Würzburg, Freitag den 14. Juni. 1850. 

            
      Amtliche Nachrichten.
       München, 12. Juni. Se. Maj. der König
haben in Gemäßheit allerhöchster Entschließung
vom 8. ds. nachstehende Personal=Beförderungen
und Veränderungen im Verwaltungsdienste des
Heeres allergnädigst anzuordnen geruht. Befördert
werden: 1 ) Zum Regimentsquartiermeister 1ster
Klasse: Der Reg.=Quartiermstr. 2. Kl. der Kom-
mandantschaft München Georg Hoppe bei der
Kommandantschaft Nürnberg. ( Krankenhaus=Jn-
spektor. ) 2 ) Zu Reg.=Quartiermstrn: a ) Joseph
Stengel beim Art.=Korpskommando, b ) Hartwig
Lohe vom 1. Armeekorpskommando beim 12. Jnf. -
Reg., c ) Mathäus Breinfalt im 11. Jnf.=Reg., 
d ) Donatus Eichenlaub im 14. Jnf.=Reg.
 ( Forts. folgt. )            
       Der bisherige Kuratieverweser Eizenhöfer zu
Werneck kam als Pfarrkuratieverweser nach Hohe-
stadt; auf die Kuratie Werneck der bisherige
Domkaplan J. Kühles und auf jene zu Friesen-
hausen der bisherige Pfarrvikar A. Leiber zu Retz-
bach beide als Verweser.                    

 Hr. v. Montalembert über das all-
gemeine Stimmrecht
Wir geben in Nachstehendem den Hauptinhalt
einer bedeutenden Rede über das „allgemeine
Stimmrecht, Sie ist wohl neben der von Thiers
die in rhetorischer Hinsicht ausgezeichnetste, welche
über diesen Gegenstand in der französischen Ver-
sammlung gehalten worden ist. Der Redner sprach
im Wesentlichen Folgendes: Zwei Hauptvorwürfe
sind es, welche man nicht sowohl gegen einzelne
Bestimmungen des Gesetzes, als gegen den Geist
desselben im Allgemeinen erhoben hat. Man wirft
uns die Absicht vor, die Verfassung zu verletzen
und einen Angriff auf das allgemeine Stimmrecht
zu machen. Jch setze dem Erstern den entschie-
densten Widerspruch entgegen. Hätten wir die
Verfassung angreifen wollen, so wären wir die
Männer gewesen, es Jhnen zu sagen. ( Beweg-
ung ) . Wir haben nicht weiter gehen wollen, als
die Verfassung uns erlaubt; ja, wir haben sie
nur zu sehr geachtet; denn wenn das Gesetz wirk-
lich unwirksam werden sollte, so liegt die Schuld
nur darin, daß wir die Verfassung in allen ihren
Bestimmungen und Hemmungen geachtet haben.
Doch lassen Sie mich diesen Vorwurf der Ver-
fassungsverletzung etwas näher beleuchten, denn
seit einem Jahre bildet er die Grundlage oder
vielmehr den Vorwand aller Angriffe gegen die
Regierung und die Gesellschaft; einen Vorwand,
welchen Diejenigen uns immer entgegen halten,
welche, das Schwert in der Hand und die Schmä-
hung im Munde, die Gesellschaft bedrohen, einen
Vorwand, der jeden Tag zum Vorläufer des so-
zialen Krieges werden kann. Jch habe gegen die
Verfassung gestimmt, aber ich fühle mich ver-
pflichtet ihr zu gehorchen. Jch überlasse die un-
glückliche Theorie, daß man Gesetzen nicht zu ge-
horchen brauche, welche man nicht gemacht hat,
den Republikanern von gestern, jenen ausgedien-
ten Verschwöreren, deren ganzes Leben nur ein
fortgesetzter Angriff auf die Gesetze war, die ih-
nen mißfielen und die sie nicht gemacht hatten.
Mehr aber als Gehorsam bin ich dieser Verfass-

ung nicht schuldig. Jch habe das Recht, sie zu
beurtheilen, und fühle keinen Beruf, ihr eine Art
abgöttischer Verehrung zu weihen, wie Diejenigen
es verlangen, welche jetzt die Priester dieses neuen
Kultus sind deren Leben aber, wie gesagt, ein
fortgesetzter Angriff auf die Gesetze des Landes
war. Sind doch unter diesen Menschen solche,
welche die Gesllschaft, in der sie lebten, bis zu
dem Tage bekämpft haben, wo sie die Herren
derselben wurden und denen das Geständniß der
Lebensbedingungen jeder Gesellschaft erst dann
aufging, als sie Minister oder Präsekten oder
Gesandte geworden waren!
Erst wenn diese Partei dem Lande 40 oder
50 Jahre lang Bürgschaften für die Achtung der
Gesetze gegeben haben wird, erst wenn sie sich
für die Befestigung der Gesellschaft eben so be-
müht haben wird, wie seit 50 Jahren für die
Vernichtung derselben, dann und nur dann wird
sie das Recht haben, uns, die wir niemals gegen
den Staat konspirirt, niemals eine Revolution ge-
macht haben, die Achtung vor Gesetz und Ver-
fassung zu predigen. Ein wenig Bescheidenheit
steht Jedermann wohl an; auch diesen Herren.
Gar viele Verfassungen haben wir schon erlebt,
welche Unterschriften trugen von nicht weniger
Gewicht, als diejenigen sind, welche die neueste
zieren; allein alle diese Unterschriften waren keine
Bürgschaften der Dauer. Diese wird den Ver-
fassungen nur durch die Wohlfahrt gesichert, und
diese Wohlthaten gehen nur hervor aus dem Ein-
klang der Verfassung mit den Sitten und den
Zuständen der Gesellschaft; dieser Einklang selbst
aber wird nur durch die Zeit als wirksam be-
wiesen. Es ist eine geschichtliche Thatsache, daß,
je länger eine Verfassung diskutirt wird, um so
kürzer sie dauert; die Verfassung von 1791, wel-
che 28 Monate lang von 1200 Mitgliedern be-
rathen wurde, hat gerade die Hälfte der Zeit ge-
dauert, welche für die Berathung in Anspruch ge-
nommen wurde. Die einzige nennenswerthe Ver-
fassung in der Welt, die einzige, welche die Probe
der Geschichte bestanden hat, die englische, ist auch
die einzige, welche niemals diskutirt noch geschrie-
ben wurde. Jnzwischen nehme ich die Verfassung,
wie wir sie haben; ich meinestheils bin ihr unter-
than und weiter Nichts; Sie aber sind ihre lei-
denschaftlichen Freunde, ihre ausschließlichen An-
beter, und ich kann nicht umhin, zu bemerken, daß
Sie ihr nach der Weise leidenschaftlicher Freunde
und Anbeter das Leben ziemlich sauer machen.
Sie machen es ihr sauer dadurch, daß Sie dem
Socialismus erlauben, sie als seine Fahne aufzu-
pflanzen, und dadurch, daß Sie sie immer als
verletzt oder in der Gefahr, verletzt zu werden,
darstellen.
Die Verletzung einer Konstitution aber dis-
kutirt man nicht; sie zeigt sich weniger in Wor-
ten als in Thaten, und doch machen Sie sie zum
täglichen Stoff Jhrer Polemik gegen die Regie-
rung und die Mehrheit der Versammlung. Das
ist kindisch, das ist lächerlich; es erinnert mich an
die Fabel vom einfältigen Hirten, der immer
schrie: „Der Wolf kommt! der Wolf kommt!“
und als der wirkliche Wolf kam, Niemand fand,
der ihm Glauben schenkte und zu Hülfe kam. Jch
habe mich oft gefragt, wie ich es wohl anfangen

müßte, wenn ich die Verfassung zerstören und ver-
ächtlich machen wollte, und ich habe mich über-
zeugt, daß ich nur Das zu thun brauchte, was
ihre kühnsten Vertheidiger täglich thun; denn ich
wäre sicher, sie eben so lächerlich als verhaßt zu
machen, indem ich bei jeder und bei keiner Ver-
anlassung von ihrer Verletzung spräche; ich würde
sie so auf eine Art von einer lächerlichen Vestalin
machen, deren verhöhnte Tugend der Spott der
Gassen und das Gelächter der Nationen wäre.
Verhaßt aber würde ich sie machen auf diese
Weise: So oft dieses große Land Maßregeln der
Ehre, der öffentlichen Sicherheit, der guten Po-
litik würde treffen wollen, würde ich die Ver-
fassung in der Hand dazwischen treten und sagen:
Die Verfassung verbietet es; Jhr könnt nicht in
Rom die Ehre des französischen Volkes rächen
und nach den Ueberlieferungen der ältesten Toch-
ter der Kirche handeln; die Verfassung verbietet
es; Jhr könnt nicht das Vereinsrecht regeln,
nicht dem Skandal der Clubbs ein Ziel setzen;
die Verfassung verbietet es; Jhr könnt der Zü-
gellosigkeit der Presse kein Ende machen; die Ver-
fassung verbietet es; Jhr könnt dem allgemeinen
Stimmrecht nicht die Ehre und Wahrhaftigkeit
zurückgeben; die Verfassung verbietet es! Ja, so
oft dieses unglückliche Volk versuchen würde, sich
den erdrückenden Umarmungen des Sozialismus
zu entziehen; so oft diese Gesellschaft verzweiflungs-
voll um Hülfe rufen würde, würde ich zwischen
sie und die Ehre, zwischen sie und das Gute im-
mer die Verfassung hinstellen als eine Schranke
oder einen Abgrund; ich würde sie zum Symbol
alles Dessen machen, was der Feind der mensch-
lichen Gesellschaft ist. -- Aber es gibt noch Et-
was, was mehr als lächerlich, mehr als gehäs-
sig, was wahrhaft aberteuerlich ist: es ist Dies,
daß man die angebliche Verletzung der Verfassung
als Vorwand gebraucht, um das Recht des Auf-
ruhrs im Lande zu organisiren. Sie verleugnen
diese Taktik hier; aber was ereignet sich seit ei-
nem Monat, seit 14 Tagen außerhalb dieser Ver-
sammlung? Das Recht des Aufruhrs wird syste-
matisch erörtert, wie ein Rechtsspruch oder ein
Festprogramm; man bespricht Ort, Zeit, Mittel,
Zweckmäßigkeit des Aufruhrs. Damit aber ist
ein Zustand herbeigeführt, der weder mit der Mo-
narchie, noch mit der Republik, noch mit irgend
einer Staatsform vereinbar ist; denn er ist im
Widerspruch mit der Natur der Gesellschaft selbst,
und würde uns in eine Barbarei stürzen, wie die
Geschichte keine ähnliche kennt. Bemerken Sie,
meine Herren, den Hauptunterschied zwischen un-
sern Gegnern und uns. Wir suchen zu bewei-
sen, daß die Verfassung mit den wesentlichen Be-
dingungen des gesellschaftlichen Lebens und der
politischen Größe des Landes verteäglich ist; un-
sere Gegner suchen das Gegentheil zu beweisen.
Wer ist es, der der Verfassung den besten Dienst
leistet? Die Verfassung selbst stellt Rechte und
Pflichten auf, welche vor und über allen Gesetzen
in der menschlichen Natur selbst gegründet sind.
Die erste dieser Rechte und Pflichten ist nach mei-
nem Dafürhalten für die Gesellschaft das Recht,
zu leben, und für uns die Pflicht, ihr das Leben
zu sichern. Dieses Recht wollen wir üben, diese
Pflicht erfüllen. Jch weiß es wohl, daß es in


diesem Lande eine große Partei gibt, welche für
die Aufrechthaltung der dermaligen Gesellschaft
kein großes Jnteresse zeigt, welche vielmehr diese
Gesellschaft in eine andere verwandeln möchte.
Nun bin ich zwar kein schwärmerischer Bewunde-
rer dieser Gesellschaft, sie enthält mir viel zu
viel Elemente eines geist= und glaubenslosen Ma-
terialismus; allein immerhin ziehe ich sie vor je-
nen Quacksalbern, welche sie, wie in der Mytho-
logie Media mit Pelias gethan, in Stücke zer-
schneiden und im Kessel des Sozialismus zu neu-
em Leben aufkochen möchten. ( Forts. f. )          

           Landtagsverhandlungen.
       München, 11. Juni. ( CXXVII. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. Schluß. )
Staatsminister v. d. Pfordten betritt hierauf die
Rednerbühne. -- ( die Rede werden wir ausführ-
lich nachtragen. ) Jäger verwahrt sich und da-
durch Gagern vor der Beschuldigung des Revo-
lutionärs. -- Wallerstein bringt eine thatsäch-
liche Erwiderung. Hierauf wird nach längerer
Debatte über die Fragestellung zuerst der Waller-
steinische Antrag, der Antrag des linken Centrums
und der Antrag Heine's verworfen und der
Ausschußantrag angenommen. Schluß der
Sitzung um 2 Uhr.             
       München, 12. Juni. ( CXXVIII. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. ) Am Mi-
nistertische: Staatsminister v. d. Pfordten, v. Lü-
der und mehrere Ministerialräthe. Der I Prä-
sident eröffnet um halb 10 Uhr die Sitzung. Es
erstattet nun nach Verlesung des letzten Sitzungs-
protokolls Harhammer, Sekretär des Petitions-
ausschusses, Vortrag über die geprüften Anträge
der Abgeordneten; hierauf Berathung und Schluß-
fassung über die Zulässigkeit der von dem Aus-
schusse zur Vorlage an die Kammer geeignet ge-
fundenen Anträge. Unter diesen war auch ein
Antrag Breitenbach's, der auf Abänderung
einiger Mißstände im Wechselprozesse hinzielt. Bei
dieser Gelegenheit fragt Prinz, ob denn das
allgemeine deutsche Wechselrecht in der Kammer
der Reichsräthe ewig begraben liege? -- Staats-
minister v. d. Pfordten bemerkt, daß er vor
ein paar Tagen gehört habe, daß der Referent der
Reichsrathskammer mit dem Berichte fertig sei,
die Berathung im Ausschusse der I. Kammer also
demnächst vorgenommen werden könne. -- Nun
wird zur Berathung und Schlußfassung über den
Gesetzentwurf, „die Einrichtung der die Kunststra-
ßen im Königreich Bayern befahrenden Fuhrwerke
betr.“, geschritten. Dasselbe wurde nach schneller
Durchberathung mit allen gegen zwei Stimmen
angenommen. -- Der wesentliche Jnhalt des
gegenwärtigen Gesetzes ist folgender. Art. 1, 2,
4 und 8 betreffen die Radfelgen. -- Die Breite
der Felgen bei einem zweiräderigen Fuhrwerke,
mit zwei Pferden bespannt, muß 4 Zoll3 1 / 2
Lin.; ein zweiräderiges Fuhrwerk mit 4 Pferden
bespannt 6 Zoll5 1 / 2 Lin. bayer. Duodezmaß ha-
ben. Für 4räderige Fuhrwerke ist bei 2 Pferden
2 Zoll8 1 / 2 Lin.; bei 3 oder 4 Pferden 4 Zoll
3 1 / 2 Lin.; bei 5 bis 8 Pferden 6 Zoll5 1 / 2 Lin.
angeordnet. -- Die Breite der Felgen aller Post-
wagen, dann aller gewerbsmäßigen Personentrans-
porte gebrauchten Wagen wird bei einer Bespan-
nung von drei oder mehr Pferden zu mindestens
2 Zoll8 1 / 2 Linien festgesetzt. Art. 9 und 10
enthalten Bestimmungen über den Radbeschlag.
Verboten sind das Vorstehen der Köpfe der Rad-
nägel oder Schrauben und eine andere Construc-
tion der Radfelge, als die glatte. -- Die sog.
Eisnägel dürfen nur vom 1. Dezbr. bis letzten
März gebraucht werden. Art. 11 bestimmt die
Breite der Ladung auf 9 bayer. Fuß und das
Verbot des Anbringens von Seitenbänken an den
Wägen. Art. 13 enthält die Strafen. Die Ueber-
tretungen gegen Art. 1, 2, 4 und 8 werden mit
3--25 fl., und die gegen Art. 9 und 10 mit 3 bis
15 fl., und die gegen Art. 11 mit 3--25 fl. be-
straft. Bei Art. 6 wurde ein Zusatz des Abg. 
Reinhart angenommen, welcher dem Landmann
gestattet, auf 4räderigen zweispannigen Wagen die

eigenen landwirthschaftl. Producte zu Markte brin-
gen zu dürfen, ohne an bestimmte Radfelgen ge-
bunden zu sein. -- Es wird hierauf zur Bera-
thung der Rückäußerung der Kammer der Reichs-
räthe über das Einquartirungs=Gesetz geschritten.
Die in Art. 12 noch vorliegende Differenz schlägt
der Referent vor, durch Beistimmung des Reichs-
rathsbeschlusses zu beseitigen, was die Kammer
thut. Den Schluß der heutigen Sitzung macht
der Vortrag des Referenten Henne: a ) über
die Anträge bezüglich der Aufhebung oder Revi-
sion des Biertarifs und über das Verhältniß der
Bräuer zu den Wirthen; b ) über einen Antrag
der Bräuer von Tölz, wegen Verleitgabe des
Biers um den Schenkpreis. Schluß der Sitzung
um 1 Uhr. Die nächste: Freitag, Vormittags
9 Uhr.                        
       Deutschland.
       München, 12. Juni. Der oberste Gerichts-
hof hat in einer Plenarversammlung die Wahl
derjenigen Oberappellationsräthe, welche als Mit-
glieder oder Stellvertreter in den neuzubildenden
oberstrichterlichen Senat für Entscheidung der Com-
petenzkonflikte zwischen Gerichts= und Verwaltungs-
behörden sowohl in den Landestheilen diesseits des
Rheins als für die Pfalz für den Zeitraum von
drei Jahren einzutreten haben, bereits vollzogen
und es wird nunmehr der Bestimmung dreier Ver-
waltungsbeamten und deren Stellvertreter durch
Se. Maj. den König entgegengesehen, wonach
sofort diese Senate ihre Funktion beginnen können.
 ( N. M. Z. )             
       Walldürn, 9. Juni. Die hiesige Wallfahrt
wird am 17. d. M. zu Ende gehen. Seit vie-
len Jahren war sie nicht so stark besucht, wie im
laufenden. Sie wurde durch das anhaltend gute
Wetter sehr begünstigt. Mancher, der gegen diese
Art von Gottesverehrung sich abeifert, mag kom-
men und beobachten; er wird beim größten Theile
wahre, rührende Andacht finden. Heute hat die
Mission begonnen. Die dazu bestimmten Geist-
lichen sind gestern dahier eingetroffen. Aus der
Nähe und Ferne strömt eine große Masse Men-
schen herbei, der Mission beizuwohnen. Täglich
werden außer dem sonst gewöhnlichen Gottesdienst
3 Predigten abgehalten werden. -- NS. So
eben verließ ich die Kirche. Einer der Missio-
näre setzte in fast 2stündiger sehr belehrender und
wahrhaft ergreifender Rede den Begriff, den Zweck
und die Wohlthaten der Mission auseinander, zu-
gleich widerlegte er aber auch die den Zweck der-
selben verdächtigenden Ausstreuungen. Die Kirche
war so überfüllt, daß der Redner kaum die Kan-
zel, und der Priester nur mit Mühe den Altar
erreichen konnte. Gestern wurde der Besuch von
Seiten des Bischofs von Würzburg auf den
Schluß der Mission, den 23. d. M., angezeigt.
 ( B. L. )             
       Aus Rheinhessen, 9. Juni. Wie aus mehr-
fachen Artikeln der „Darmstädter Zeitung“ deut-
lich erhellt hat das Ministerium die Absicht, in
kürzester Zeit noch einmal die Kammern nach dem
allgemeinen Wahlrecht einzuberufen, welches bei
uns noch weiter geht, als das der französischen
Republik, und dürfte sich das Resultat eines sol-
chen Schrittes unschwer voraussagen lassen, da
unsere Demokraten nicht gelernt und nichts ver-
gessen haben. Wirft man einen Blick auf die
aus dem „allgemeinen Wahlrecht“ hervor-
gegangenen Volksvertretungen, so dringt sich je-
dem Vernünftigen die Ueberzeugung auf, daß,
unter den gegenwärtigen Verhältnissen wenigstens,
keine Regierung es vermag, in Deutschland mit
reindemokratischen Kammern zu regieren. Die
Constitutionellen, des vielen unfruchtbaren Wäh-
lens verleidet, werden sich von der bevorstehenden
Wahl entfernt halten, und die unermüdlichen De-
mokraten, welche das Wählerhandwerk schon seit
zwei Jahren mit großem Erfolg betreiben, wer-
den ihre sämmtliche Candidaten durchbringen.
Was diese Gewählten dann in Darmstadt treiben
werden, das haben uns in der jüngsten Zeit die
sächsischen und württembergischen Kammern zur

Genüge gelehrt, und selbst dem Blindesten mußten
die Augen aufgehen, wenn er mit Aufmerksamkeit
den Verhandlungen des hiesigen Freischaarenpro-
zesses folgte, wo die Jnsurrection als eine heilige
Pflicht gepredigt, und offen ausgesprochen wurde,
daß die ( gegen die Reichsverfassung sich erklären-
den ) Fürsten die Rebellen waren, nicht aber die
Freischärler und ihre Führer, die sich für das
Vaterland aufgeopfert und verdient gemacht haben;
daß die Freigesprochenen nicht mit Blumen be-
kränzt und im Triumphe nach Hause gebracht
wurden, verdankt man lediglich den getroffenen
militärischen Vorkehrungen und der Entschlossen-
heit des Präsidenten, welcher auf die erhaltene
Anzeige die Damengallerie durch Gensdarmen
räumen ließ. Und dennoch macht man sich in
Darmstadt fortwährend Jllusionen über die Stim-
mung im Volke? -- Unser neuer Landtag wird
endigen wie der abgetretene, und eine kostbare
Zeit geht verloren, in der etwas Bleibendes hätte
erreicht werden können. ( Fr. O=.P.=A.=Z. )              
       Kassel, 10. Juni. Dem Vernehmen nach
wird sich Hr. Hassenpflug dieser Tage selbst nach
Frankfurt zu dem Bevollmächtigtenkongreß begeben.
Während seiner Abwesenheit soll der unter Schef-
fer bekannt gewordene Hr. Abee, jetzt Oberge-
richtsrath in Rinteln, Hassenpflugs Stelle ver-
sehen. Die Politik des Hrn. Hassenpflug soll
neuerlich auf unerwartete Schwierigkeiten gestoßen
und schwierig geworden sein, daß er die Mission
nicht einem Andern anvertrauen zu können glaubt.             
       Dresden. Der Staatsminister v. Beust hat
sich auf einige Tage nach München begeben. „Um
etwaigen müßigen Konjekturen zuvorzukommen,“
bemerkt die Lpz. Ztg., daß dieser Reise lediglich
Privatangelegenheiten, veranlaßt durch den Tod
eines nahen Verwandten in München, zu Grunde
liegen.             
       Dresden, 28. Mai. Die Spekulation eines
Agenturgeschäfte betreibenden Handlungshauses P.
S. Clement u. Comp., früher zu Namur, jetzt in
Brüssel ( rue terre neuve Nr. 67 ) , dem zur
Zeit ein gewisser Louis Halkett vorsteht, hat sich
neuerdings einen neuen Erwerbszweig dadurch er-
öffnet, daß es sich der Ausfindigmachung der Er-
ben von im Auslande verstorbenen Personen un-
terzieht und zur Regulirung der diesfälligen Erb-
schaften seine Vermittlung in brieflichen Aufforde-
rungen zur Mitwirkung an die Geistlichen der
Geburtsorte der angeblichen Erblasser offerirt.
Sicherem Vernehmen nach sind in der neueren
Zeit derartige Zuschriften jenes Hauses auch säch-
sischen Geistlichen zugegangen. Dieselben enthiel-
ten zugleich die an die Jnteressenten gerichtete
ausdrückliche Warnung, sich in den fraglichen An-
gelegenheiten nicht an die dortigen Civil= und
Justizbehörden zu wenden, unter der Bemerkung,
daß außerdem die Erbschaft für sie für immer
verloren sein werde, wogegen die Annahme jener
Vermittlungskosten als der einzige und sichere Weg
zum Ziele bezeichnet wurde. Dieser letztere Um-
stand dürfte hinlänglich sein, um das ganze Un-
ternehmen als ein auf Ausbeutung leichtgläubi-
ger, mit den gesetzlichen Einrichtungen fremder
Staaten unbekannter Personen berechnetes zu cha-
rakterisiren. Es scheint daher wohl am Orte zu
sein, vor dem genannten Handlungshause und der
Annahme seiner Offerten hiermit zu warnen.
 ( Leipz. Z. )              
       Zwickau, 9. Juni. Unser Gymnasialdirekror
Professor Raschig, der in der zweiten Kammer
bekanntlich auf dem linken Centrum saß, ist nach
seiner Rückkehr aus Dresden hierher vom Mini-
sterium mit einer Verordnung überrascht worden,
durch die ihm befohlen wird, sich so lange des
Unterrichts am Gymnasium zu enthalten, bis er
sich wegen einiger Ausstellungen gereinigt habe, die
an seiner Amtsführung zu machen seien. Man
wirft ihm nämlich vor, daß er demokratische Jdeen
unter der Schuljugend wenn nicht ausgestreut
doch wenigstens nicht bekämpft habe. Es ist also
doch auch in dieser Angelegenheit eine Freimüthige
Sachsenzeitung nicht ohne Einfluß gewesen, die
schon vor Monaten fast täglich die stärksten Aus-


fälle auf Professor Raschig in ihren Spalten
brachte.             
       Wien, 5. Mai. Die Fleischsalzung wird bei
uns mit dem kommenden Monat aufhören, jedoch
so, daß das Fleischhauergewerbe vorläufig noch
nicht freigegeben wird, und man einen Versuch
machen will, welche Wirkung die Concurrenz vor-
erst unter den Metzgern selbst machen wird. Jm
August wird dann die Eröffnung der Schlachthal-
len geschehen und die Ausschrottung des Flei-
sches erforderlichen Falls auch Jederman gestattet
werden.             
       Berlin, 9. Juni. Die mehrfachen Klagen
der demokratischen Presse über die schlechte Be-
handlung Kinkels in Spandau, haben den Mi-
nister v. Manteuffel veranlaßt, heute plötzlich und
ohne vorhergegangener Ankündigung nach Spandau
zu fahren, um sich mit eigenen Augen zu über-
zeugen, ob irgendwelche Ueberschreitung seiner An-
ordnungen stattfinde. Ein schöner Zug der Ge-
rechtigkeit und Menschlichkeit, der viel demokrati-
sches Gewäsch widerlegt!                        
 England.
       London, 7. Juni. Jn beiden Häusern des
Parlaments wurde heute die Freischaarenexpedition
nach Cuba zur Sprache gebracht. Lord Broug-
ham verlangte, die Regierung solle die Expedition
durch ihre Kreuzerschiffe in jenen Gewässern als
Seeräuber behandeln lassen. Lord Stanley fragte,
welche Weisungen sie dem Commandanten dieser
Schiffe zugesandt habe; der Marquis Lansdowne
fand aber diese Frage im gegenwärtigen Augen-
blicke unzulässig und beschränkte sich auf die Er-
klärung, daß die Regierung die Sache in Erwä-
gung genommen habe. Aehnlich war die Antwort
Lord Palmerston's im Unterhause. Der „Globe“
sagt, daß man in der City nicht ohne Besorgniß
wegen der Expedition sei, da es heiße, daß eine
große Partei auf der Jnsel mit derselben sympa-
thisire. -- Bei einem Gastmahl, welches gestern
der Marquis von Londonerry gab, sprach sich der
russische Gesandte in einem Toast sehr freundlich
über die Nothwendigkeit eines guten Einverneh-
mens zwischen England und Rußland aus.             
       Aus dem „Ami de la réligion “ entnehmen
wir folgende von einem katholischen Prälaten
Englands herrührende Nachricht: „Newman gibt
eine glänzende Reihe von Vorträgen über die
Schwierigkeiten, in welchen die anglieanische Kir-
che sich befindet. Wenigstens 600 anglicanische
Protestanten, theils Geistliche, theils Juristen neh-
men daran Theil. Ohne Zweifel ist dieses die
schwerste Krise, welche der Anglicanismus seit sei-
ner Gründung bestanden hat. Wenn die Gnade
nicht zurückgestoßen wird, so erfolgen gewiß zahl-
reiche Bekehrungen zur katholischen Kirche.“                        
           Frankreich.
       C Paris, 11. Juni. Der Polizeipräfekt hat
folgendes Circular an die Polizei = Commissaire
von Paris und der Bannmeile erlassen: Paris,
8. Juni 1850. Mein Herr! Jn Paris und dem
Seinedepartement befindet sich eine ziemlich be-
trächtliche Anzahl von Fremden, deren Anwesen-
heit in den gegenwärtigen Umständen nothwendig
die Aufmerksamkeit der Behörde auf sich zieht.
Viele unter ihnen stehen im Bunde mit den
Feinden der Ordnung, und würden, in einem ge-
gebenen Momente, gemeinsame Sache mit den
Jnsurgenten machen. Alle Jene, deren hiesiger
Aufenthalt die öffentliche Sicherheit gefährdet,
müssen nach dem Gesetze vom 3. Dezember 1849
von französischem Gebiete verwiesen werden. Es
ist nothwendig, daß die Polizeikommissäre nach-
drücklich die sorgsame Ueberwachung, welcher ich
diese gefährlichen Gäste unterziehe, unterstützen.
Wollen Sie folglich die nöthige Sorge darauf
verwenden, alle zeitweilig in ihrem Bezirke sich
aufhaltenden Fremden kennen zu lernen. Vorläufig
haben Sie die genauesten Untersuchungen über Beneh-
men u. Moralität eines Jeden anzustellen u. Jhrem
Commissariate diejenigen anzuzeigen, über welche
Sie ungünstige Erkundigungen eingezogen haben.
Sobald Sie ihren Stand u. ihre Nationalität ord-

nungsmäßig nachgewiesen haben, werden Sie ihnen
bekannt geben, daß die französ. Regierung ent-
schlossen ist, strenge Maßregeln gegen Jene zu
ergreifen, welche sich mit politischen Umtrieben
befaßten und deren Benehmen aus irgend einem
Grunde tadelnswerth wäre, daß sie in diesem
Falle aus Frankreich ausgewiesen und nöthigen-
falls mit Gendarmerie über die Grenze gebracht
werden. Es versteht sich von selbst, daß Sie
diese Benachrichtigung denjenigen Fremden nicht
zu Theil werden lassen, welche Jhnen personlich
als friedliche und ungefährliche Leute bekannt sind.
Sie haben mir regelmäßig und nacheinander Be-
richte einzusenden, in denen Sie über das Ergeb-
niß Jhrer Nachforschungen Rechenschaft legen, und
mir speziell die Fremden bezeichnen, welche Jhnen
der franz. Gastfreundschaft unwürdig zu sein schei-
nen. Empfangen ec. Der Polizeipräfect Carlier.“
-- So oft der Präsident ausfährt, werden in sei-
nen Wagen zwei Rollen mit je 100 Fr. gesteckt,
die er vertheilt. Bei der letzten Revue hat er
10,000 Fr. an die Soldaten vertheilt. Allerdings
reicht sein gegenwärtiger Gehalt dazu nicht aus.
-- Der frühere Kanzler Pasquier und Hr. Gui-
zot begeben sich ebenfalls zu Ludwig Philipp. Ob
Mol é, ist zweifelhaft.                        
      Schweiz.
       Bern, 7. Juni. Die heutige Sitzung des
großen Raths wird von Bedeutung, und wenn
der Parteihaß nicht wieder von Neuem die Her-
zen verstockt, von segensreichen Folgen für das
Land sein, das sich nach Ruhe sehnt, und mit
Unwillen den erbitterten Kampf seiner Repräsen-
tanten wahrnimmt. Das Volk will Versöhnung,
und seine Abgeordneten stehen sich in zwei Lagern
schroff gegenüber, und mit jeder Sitzung frißt sich
der Haß tiefer in die Herzen. Schon eine Woche
sitzt der große Rath, und ist kaum über die Hälfte
der Wahlanstände hinausgekommen; wenn es so
fortgeht, kann es noch 8 Tage dauern, bis die
Regierung gewählt ist. Daß die jetzige Mehrheit
den Regierungsrath nur aus der rechten Seite
des Hauses zu wählen entschlossen scheint, das
versetzt viele edle Patrioten in Unruhe und erfüllt
sie mit der Besorgniß, welche ich in einem frühe-
ren Briefe aussprach: daß wir einer neuen Par-
teiyerrschaft entgegengehen, welche bei der Macht,
die der Radikalismus noch im Volke hat, und bei
der Zähigkeit und Schroffheit, die ihm eigen ist,
eine Reihe von erschütternden Kämpfen zur Folge
haben müßte. Die Zahl der Männer, welche mit
aller ihnen zu Gebote stehenden Kraft jeder Aus-
schließlichkeit sich zu widersetzen entschlossen sind,
ist zwar klein, es sind kaum mehr als 15 Groß-
räthe, an ihrer Spitze die HH. Röthlisberger und
Karlen von der Mühlematt. Es sind dies diesel-
ben Männer, welche sich Anfangs im Mohren
unter Ochsenbein's Protectorat als Mittelpartei
constituiren wollten, den Plan aber aufgaben, als
sie ihre geringe Zahl sahen. Da aber die conser-
vative und radikale Partei fast gleich stark sind,
so gibt dieses Centrum bei der Abstimmung den
Ausschlag. Karlen von der Mühlematt hat schon
früher der Rechten zugerufen: haltet fest an den
liberalen Grundsätzen, oder wir wenden uns von
Euch ab. Es kam die Abstimmung über die Zu-
lassung des Hrn. Abb é Belet; die Mittelpartei
schlug sich zur Linken, und die Radikalen siegten.
Schon aus diesem Factum ging die Bedeutung
dieser schwachen, aber in sich einigen Zahl von
Männern hervor. Heute nun erreichte der Haß
beider Parteien seinen Glühpunkt, als die Rechte
die Wahlen von Laufen wegen Formwidrigkeiten
kassiren wollte. Jn ungemessener Leidenschaft schleu-
derte die Linke alle nur denkbaren Vorwürfe, An-
klagen und Verdächtigungen ihren Gegnern in das
Gesicht, die in gleichem Tone antworteten. Jede
Partei beschuldigte die andere, sie stehe unter frem-
dem Einflusse, sie sei eine Auslandspartei. Als
Butzberger an den Waldshuter Verrath und an
den Stecklikrieg erinnerte und ausrief: die Rechte
muß die Wahl von Laufen genehmigen, da warf
sich ihm Karlen von der Mühlematt entgegen und
sagte: Jhr habt das Land dem Fremdenthum hin-

gegeben. Die 31r Regierung hat den Boden des
Kantons durch Berufung fremder Lehrer unter-
höhlt, und die 46r Regierung hat den Fehler
nicht gut gemacht, sondern durch ihre Sympathien
mit der Propaganda verschlimmert. Darum schweigt
mit den ewigen Vorwürfen! Die Linke muß Zu-
geständnisse machen, sie muß! Butzberger dazwi-
schen: sie wird nicht! Die Discussion wurde im-
mer wilder. Da tritt Röthlisberger von Walk-
ringen auf, und ruft beiden Parteien zu: Laßt
Euren persönlichen Haß; das Volk will Beruhi-
gung; gebt die Parteistellung auf; ich stelle, um
die Versöhnung anzubahnen, den Antrag: man
möge alle Wahlen, mit Ausnahme der Pruntru-
ter, an die Commission zurückweisen, damit sie
einen Gesammtbericht erstatte und die Frage be-
gutachte: ob nicht Alle in Bausch und Bogen zu
genehmigen seien? Mehrere Radikale rufen: wir
wollen keine Versöhnung, die ärger wäre, als die
Feindschaft; Andere sind geneigt, für den Antrag
zu stimmen, insofern auch die Pruntruter Wahlen
mit inbegriffen würden. Röthlisberger erklärt, daß
das Wort: „mit Ausnahme der Pruntruter Wah-
len “ aus seinem Antrag wegfallen soll. Das be-
ruhigt die Linke, und die Führer beider Parteien
rathen, man möchte um des Vaterlandes willen
den Antrag annehmen. Mit allen gegen 21 Stim-
men nimmt die Versammlung den Antrag an,
und die Commission wird schon morgen um 7 Uhr
Bericht erstatten. Ohne Zweifel werden nun alle
Wahlanstände durch eine einzige Abstimmung be-
seitigt, und hoffentlich kann der große Rath schon
morgen zu seiner Constituirung, vielleicht noch zur
Wahl des Regierungsraths schreiten. ( A. Z. )                        
       Jtalien.
       Turin, 6. Juni. Die Protestation gegen die
Gesetze Siccardi, welche der römische Staatsse-
kretär Kardinal Antonelli durch den sardinischen
Geschäftsträger zu Rom in einer demselben zuge-
stellten Note eingelegt hat, ist nun öffentlich be-
kannt und in sehr bestimmten Ausdrücken abgefaßt.
Seitdem haben sämmtliche Bischofe von Savoyen
in einer Zuschrift an die Regierung vom 24. Mai
den Widerstand des hiesigen Erzbischofs gegen
jene Gesetze ausdrücklich gutgeheißen und feierlich
erklärt, daß kein Kirchenprälat vor dem Civilrich-
ter erscheinen könne ohne Ermächtigung dazu von
Seite des hl. Stuhles. Die Bischöfe von Ta-
rantasia, Moriana, und Annecy haben das Groß-
kreuz des St. Mauritius= und Lazarus=Ordens,
das ihnen der König vor seiner Wiederabreise
aus Savoyen verliehen hatte, abgelehnt. Ferner
haben die sämmtliche Bischöfe der Kirchenprovin-
zen von Turin und Genua im Namen ihrer ge-
sammten Geistlichkeit gegen die Gesetze Siccardi
Verwahrung eingelegt. Die Verlegenheiten der
Regierung wachsen so in dem Maße, als sie auf
der so unvorsichtig beschrittenen Bahn voranzu-
schreiten sucht.             
       Palermo, 20. Mai. Ueber den hier stattge-
fundenen Revolutionsversuch vernimmt man Nach-
stehendes: Die Regierung, durch einzelne Solda-
ten von dem Anzuge bewaffneter Jnsurgentenhau-
fen gegen die Stadt in Kenntniß gesetzt, sendete
diesen Kavallerie und Artillerie entgegen. Nach
einem mehrstündigen Kampfe bei San Paolo wur-
den die Rebellen in die Flucht geschlagen, ohne
daß auch nur, was höchst auffällig ist, ein einzi-
ger gefangen genommen worden wäre.
 ( N. M. Z. )              
       Der „Observator di Genua“ bringt die an
den König gerichtete Rede des Erzbischofs von
Chambery, woraus wir Folgendes mittheilen:
„Die Gesetze der Menschen sind schwach und un-
wirksam, wenn sie nicht im Himmel anerkannt,
ratificirt und geheiligt sind. Sire! Die Religion
und die Magistratur sind die beiden großen Stü-
tzen des Staates: der Souverain veröffentlicht
die Gesetze, die Magistratur sorgt für die äußere
Vollziehung derselben, überwacht sie und schüchtert
die Leidenschaften der Menschen ein, bestraft die
Uebertreter des Gesetzes und hält die öffentliche
Ordnung vermittelst der materiellen Gewalt auf-
recht. Wenn ihr aber erst die Religion ihren


hilfreichen Arm leiht, reicht sie noch viel weiter:
sie hat dann viel sicherere Mittel zu ihrer Ver-
fügung; sie dringt bis in das Jnnerste der Ge-
wissen, und zeigt, daß Menschengesetze, wenn sie
gerecht sind, auch vor Gott bindend sind. Sie
verspricht den Gehorsamen den Himmel, den Ue-
bertretern solcher Gesetze ewige Strafen. Sie
lehrt die Menschen aller Stände, daß die könig-
liche Gewalt hienieden nur ein Ausfluß der gött-
lichen Macht ist, und gibt ihr somit einen gehei-
ligten Charakter. Sire! Seit einem Jahrhundert
hat man mehr als zu viel gethan, um jede Au-
torität, die väterliche sowohl als die des Magi-
strates, die der Könige und die der Kirche, ja die
Autorität Gottes selbst zu erniedrigen, zu vernich-
ten. Die Einsichtsvollern sehen es heut zu Tage
ein, daß das erste Mittel, welches man ergreifen
muß, um die socialen Verwirrungen zu beseitigen,
um die Ordnung in der Welt wieder herzustellen,
die Hebung der Achtung ist, welche man der Au-
torität schuldet. Darum ist es im höchsten Grade
nothwendig, daß die Kirche und Staat Hand in
Hand geben, denn, was man nicht immer sagen
mag, die Feinde der Kirche sind im Grunde auch
immer die Feinde des Staates.“                        
    Türkei.
       Konstantinopel, 22. Mai. Vorgestern sind
Dembinski und die Gräfin Dembinska, so wie
der Dragoman der amerikanischen Gesandtschaft,
Hr. Brown, nach Amerika abgereist.                        
       Amerika.
       Wichtig von Guadeloupe. Durch die im
Bremer Hafen eingelaufene Brigg „Fernand“
trafen Nachrichten ein bis zum 13. April, welche
von einer in Guadeloupe ausgebrochenen heftigen
Negerrevolution berichten. Das Regierungsge-
bäude ward niedergebrannt, die Plantagen des
Hrn. Beauvellon ebenfalls vernichtet. Die Spren-
gung des Gefängnisses ward durch den Gouver-
neur verhindert, der Gouverneur von Martinique
kam mit einer Truppenabtheilung zum Beistande
herbeigeeilt, um die Jnsurgenten niederzudrücken.                                 
      Neuestes.
       § Landau, 9. Juni. Heute machten sechs fran-
zösische Offiziere einen Gegenbesuch den Offizieren
der hiesigen Garnison, derselbe wurde im Gast-
hof zum goldenen Schaafe durch ein glänzendes
Diner gefeiert.             
       Koblenz, 12. Juni. Heute Morgen ist die
12. Compagnie des 8. Artillerieregiments von hier
nach Frankfurt a. M. abmarschirt.             
       Aus dem östlichen Holstein, 8. Juni. Die
„N. pr. Ztg.“ meldet: Kaum glaublich, aber
dennoch wahr! Holstein hat den Krieg mit Dä-
nemark begonnen. Denken Sie sich, Hr. Willisen
hatte sogleich nach Vollendung der Küstenbatterien
in Holstein den Befehlshabern derselben den Be-
fehl zukommen lassen, mit den bekannten in Eckern-
förde erbeuteten 18pfündigen Geschützen die auf

Schußweite sich nähernden dänischen Kriegsschiffe
scharf zu begrüßen. Dieser Befehl ist nun aus-
geführt, Holstein hat den ersten Schuß gethan.
Da der Waffenstillstand nicht gekündigt, also ein
Waffenstillstandsbruch vorliegt, so wird Preußen
hoffentlich nähere Erkundigungen einziehen und dem
Triumvirat, Reventlow, Beseler und Willisen an-
deuten, sich aller Eigenmächtigkeiten zu enthalten,
um so mehr, da dieser glorreiche Angriff unter
Aufziehen deutscher Flagge geschehen sein soll. --
Hier in Holstein fürchtet man die Folgen dieser
That um so mehr, da wir durch die vorhandenen
wenigen Küstenbatterien gegen das gelegentliche
Revangenehmen von Seiten der Dänen keines-
wegs geschützt sind. Die besonnenen Bewohner
des Herzogthums halten dies Ereigniß für sehr
betrübend, und für das, was es ist, für eine le-
derne Renomage von Seiten des 15,000 Thaler-
Generals. Leider werden die Unschuldigen diesen
Frevel zu büßen haben; unsere Ober=Democraten
werden, wie allenthalben, auch hier sich aus der
Schlinge ziehen.             
       T. D. Wien, 12. Juni. Die ungarisch-
österreichische Zwischen = Zolllinie wird am 1. Ok-
tober aufgehoben. ( Damit fällt eines der Haupt-
hindernisse der angestrebten großen Zolleinigung.
 ( A. Z. )              
       Berlin, 9. Juni. Heute macht ein Corps-
befehl an die Garnison nicht geringes Aufsehen,
wodurch jeder Soldat aufgefordert wird über seine
Kameraden zu wachen, und wo an einem solchen
demokratische Gesinnungen bemerkt oder gar Aeu-
ßerungen in diesem Sinne gehört werden, er ver-
pflichtet sei, sogleich davon Anzeige zu machen.
Jm Gegensatz dazu erfährt man, daß das Jun-
ker=Parlament sich auflöste. Verzweifelt es oder
ist es seiner Zwecke ohnehin sicher?             
       Berlin, 11. Juni. Der Zusammentritt des
Fürstencollegiums wird morgen hier erfolgen. --
Der König hat angeordnet, daß die Adressen der
Stadtverordneten Berlins und der Stadtverord-
neten Elbings denselben zurückgesandt werden sol-
len. Die Mißstimmung des Königs über diese
beiden Adressen ist eine große. -- Der bisherige
Propst an der hiesigen St. Hedwigskirche, Hr. v.
Ketteler, wird sich Ende der kommenden Woche
auf seinen Bischofssitz nach Mainz begeben.             
       Königsberg, 8. Juni. Jn einer gestern ab-
gehaltenen Versammlung der sogenannten freien
Gemeinde theilte Dr. Rupp ein Schreiben seines
Collegen Ender mit, aus dem hervorgeht, daß die
Deutschkatholischen und Freigemeindlichen sich auf
dem Congresse zu Köthen sehr schroff gegenüber
gestanden und ein Mißtrauen, namentlich in Be-
treff des Geldpunktes, gegen einander gezeigt
hätten, welches er nur mit großer Mühe einiger-
maßen habe beseitigen können. Es sei ihm end-
lich gelungen, eine Commission von vier Mitglie-
dern zusammenzubringen, die eine Unionsverfas-
sung entworfen habe, von der Dr. Rupp bereits
eine Abschrift zugestellt ist.             
       △ London, 10. Juni. Die amerikanische
Expedition gegen Cuba ist verunglückt.             

       T. D. Paris, 10. Juni. Die Abstimmung
in den Bureaux ist gegen die Gehaltserhöhung
des Präsidenten ausgefallen. ( A. Z. )             
       Bern, 11. Juni. Nachdem in der gestrigen
Sitzung des großen Raths alle beanstandete Wah-
len angenommen worden, hat sich der große Rath
heute constituirt und den Regierungsrath gewählt.
Wie zu erwarten war, hat die conservative Par-
tei den vollständigsten Sieg errungen und alle ihre
Candidaten im ersten Wahlgang durchgesetzt. Groß-
rathspräsident wurde Oberst Kurz, Vicepräsident
Boivin, dessen Stellvertreter Advokat Wenger. Den
neuen Regierungsrath bilden: Blösch, Straub, Fi-
scher, Moschard, Dähler, Fueter, Brunner, Röth-
lisberger von Walkringen, Elsässer.
 ( Frkf. O.P.A.=Z. )                         

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

               Frankfurter Cours.
Den 13. Juni 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1109 1114
„5% Metallique....79 1 / 4 79 1 / 2
„4%„....61 3 / 8 61 7 / 8
„3%„....46 3 / 8 46 7 / 8
„2 1 / 2 %„....41 7 / 8 42 1 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann...75 1 / 4 75 3 / 4
„4%„... --67 1 / 2
„fl. 250 Loose v. J. 1839.94 1 / 4 94 3 / 4
„„500„„1834.148 1 / 4 148 3 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 3 / 8 86 7 / 8
„Tthl. 50 Prämien Scheine.103 1 / 2 --
 Bayern3 1 / 2 % Obligationen...83 1 / 8 83 5 / 8
„4%„....88 3 / 8 88 7 / 8
„5%„....100 1 / 2 101
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8282 1 / 2
„4 1 / 2 „....96 1 / 4 96 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....80 1 / 2 81
„fl. 35 Loose...... 3232 1 / 4
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „......24 3 / 8 24 5 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 5 / 8 75 1 / 8
„„„25„...26 3 / 4 27
Polen fl. 300„... 127 --
Sardinien Fcs. 36„... 3333 1 / 2                     
                Fremden=Anzeige.
 Den 13. Juni 1850.
Adler: Kflte.: Breyer von Chemnitz, Schlessinger von
Pforzheim, Mörschel v. Gladbach.   
Deutscher Hof: Kflte.: Mayer v. Ulm, Schmitt v.
Regensburg, Dohemann v. Bremen.   
Kronprinz: Mistr. Posl m. Fam. v. London. Dr.
Loßlitzer v. Dresden. Sauerstein, Contr. v. Hambg. Auer-
wald, Priv. v. Brogatonowitz. Grintaus, Priv. v. Frkft.
Mad. Botz, Regg.=R.=Gattin v. Koburg. Fräul. Schmitt v.
Jngolstadt. Bar. v. Crailsheim v. Rödelsee.   
Russ. Hof: Halbach, Part. m. Fam. v. Philadelphia.
Dr. Friedrich, Prof. v. München. Scharf, Senator v. Fft.
Kflte.: Scharff, Peisch und Kühner v. Fkft., Hundhausen v.
Crefeld, Gätschenberger v. Heilbronn.   
Schwan: Kögler, Postoffizial v. Hof. Hohlweg, Fabr.
v. Kulmbach. Kflte.: Röder v. Nürnb., Montini v. Crefeld,
Hirschberg v. Fürth.   
Wittelsbacherhof: Seitz, Kommis v. Kitzingen,
Helderich m. Fräul. Tocht. v. Freiburg. Schott, Partik. v.
Wien. Kflte.: Hoffmann v. Lieneburg, Lindner v. Augsbg.   
Württembergerhof: Schrepfler, Posthalter v. Mün-
nerstadt. Neuhaus, Part. v. Zweibrücken.            


     Ankündigung des bisherigen „Vogesenboten.“
Seit Jahren gab sich in der Pfalz, besonders unter den gebildeten Ständen, das Bedürfniß einer Zeitung kund, welche unsere Provinz in der
Presse auf eine würdige Weise vertreten und der zahlreichen freisinnig=conservativen Partei als Organ dienen sollte.
Von vielen Seiten wurde der Wunsch ausgesprochen, daß unsere Zeitschrift täglich erscheinen möchte, um die Masse des polischen Stoffes bewäl-
tigen und den hieran Gewöhnten auch die tägliche Zeitungsnahrung bieten zu können. Wir werden nun solchen Wünschen entgegenkommen und vom 1.
Juli an dieses Blatt, unter dem Namen
Pfälzer Zeitung,       
vom 1. Juli an täglich ( mit Ausnahme des Montags ) erscheinen lassen.
Der Gründer und frühere Leiter des Vogesenboten, Herr Dr. Jäger, hat sich auch auf die Hauptrichtung der Pfälzer Zeitung einen bestimmen-
den Einfluß vorbehalten und wird dieselbe nach Kräften stützen und fördern helfen. Viele angesehene und politisch gebildete Männer der Pfalz, insbe-
sondere auch mehrere pfälzische Abgeordnete, haben gleichfalls ihre Unterstützung zugesagt.
Der Abonnementspreis bei allen Postanstalten der Pfalz und des jenseitigen Bayerns beträgt vierteljährlich nur 1 fl. 6 kr., halbjährlich 2 fl.
12 kr., dürfte daher wohl eines der billigsten Blätter in ganz Deutschland sein.
Die Bestellungen bitten wir sobald als möglich zu machen, um die Größe der Auflage bestimmen zu können. Bei Einrückungen wird der Raum
der dreispaltigen Zeile zu 3 Kreuzer berechnet.
Landau in der Pfalz, 7. Juni 1850. Die Redaction. 
A. Schnezler.                    
Druck von Joseph Steib in Würzburg.         