     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 240.   Würzburg, Montag den 7. Oktober. 1850.   

            
       Amtliche Nachrichten.
       Würzburg, 5. Sept. Auf die erledigte Pfar-
rei Rödelsee wurde Pfarrvikar Weckarth, auf die
Pfarrkuratie Homburg Pfarrvikar Wickenmayer,
beide in gleicher Eigenschaft beordert.           
       München, 6. Okt. Staatsministerium des
Handels und der öffentlichen Arbeiten. Jm Laufe
des heurigen Jahres und zwar namentlich in
in jüngster Zeit haben so außerordentlich zahlreiche
und theilweise verheerende Brände stattgefunden,
daß der durch die Brandassecuranz=Hauptrechnung 
pro 18 48 / 49 angezeigte Aktivbestand von 944,295
fl. nicht mehr zureicht, die dem Jahre18 49 / 50
angehörenden Entschädigungen vollständig zu de-
cken, viel weniger den weiteren Anforderungen
bis zu dem Zeitpunkte zu genügen, wo die Haupt-
rechnung, der allgemeinen Brandversicherungs=An-
stalt pro 18 49 / 50 vollendet und damit der Haupt-
Ausschlag für dieses Jahr veröffentlicht werden
kann. Wenn nun auch zu erwarten ist daß augen-
blicklichen Zahlungs=Verlegenheiten der allge-
meinen Brandassekuranz=Anstalt durch Vorschüsse
aus der Staatskasse thunlichst wird abgeholfen
werden, so ist Letztere doch nicht in der Lage, un-
beschadet ihrer eigentlichen Zwecke so bedeutende
Summen, als zur Deckung des ganzen Bedarfes
voraussichtlich erforderlich sein würden, auf län-
gere Zeit entbehren zu können. Es bleibt daher unter
solchen Verhältnissen nichts übrig, als auf Grund
des Artikels 32 der revidirten Brandversicherungs-
Ordnung auch für das Jahr18 49 / 50 zu einem
vorläufigen Zwischen=Ausschlage zu schreiten, wel-
cher hiemit zur Erleichterung der Detailberechnung
dann mit Rücksicht auf den wahrscheinlichen Be-
darf und auf die gesetzlich in 4 Klassen abgestufte
Beitragspflichtigkeit in der Art festgesetzt wird,
daß von jedem Hundert des Versicherungskapitals
in der 1. Klasse 9 kr., in der 2. Klasse 10 kr.,
in der 3. Klasse 11 kr., in der 4. 12 kr. zur
Erhebnng kommen. Die Regierungen der sieben
Kreise diesseits des Rheins und die untergeordne-
ten mit Führung der Brandversicherungskassen be-
trauten Polizeibehörden erhalten sofort den Auf-
trag, zur Erhebung der Beiträge die entsprechen-
den Einleitungen zu treffen, und die Perzeption
in einer Weise zu betreiben, daß neben angemes-
sener Schonung der Beitragspflichtigen die Brand-
assekuranzkassen in den Stand gesetzt werden, ihre
Obliegenheiten gegenüber den Entschädigungsbe-
rechtigten möglichst ohne Verzögerung zu erfüllen.
München, den 28. Sept. 1850. Auf Sr. Königl.
Majestät Allerhöchsten Befehl. Graf v. Bray.
Durch den Minister der General=Sekretär, Mini-
sterialrath Wolfanger.           
       Staatsministerium der Justiz und Staatsmi-
nisterium des Jnnern. Seine Maj. der König
haben allerhöchst zu beschließen geruht: daß die
k. Gerichts= und Polizeibehörde Wiesentheid sofort
aufgelöst und ihr bisheriger Amtsbezirk mit dem-
jenigen der k. Gerichts= und Polizeibehörde Rü-
denhausen hinsichtlich der gesammten Gerichtsbar-
keit und Polizeiverwaltung vereinigt werde; daß
das Amtspersonal au der bisherigen Gerichts-
und Polizeibehörde Wisentheid, soweit am 1. Okt.
1848 eine Verpflichtung zur Uebernahme dessel-
ben an den Staat bestanden hat, bis auf Weite-
res in den zeitlichen Ruhestand zu treten habe.

München, den 28. Sept. 1850. Auf Sr. Kö-
niglichen Majestät allerhöchsten Befehl. v. Klein-
schrodt. Dr. v. Ringelmann. Durch den Minister
der General=Sekretär Epplen.                  
                Eine schiedsrichterliche Entscheidung.
       Aus der Mitte des betreffenden Volkes selbst
kann diese, wie überhaupt, so auch in Kurhessen,
stets nur so lange und so weit Platz greifen, als
sich der Streit zwischen Fürst und Kammer in-
nerhalb der Grenzen der Verfassung bewegt und
lediglich die Jnterpretation zweifelhafter Verfas-
sungs- und damit zusammenhängender Gesetzes-
Bestimmungen zum Gegenstande hat. Sobald der
Streit die Grenzen der Verfassung verläßt, sobald
der Widerspruch der Kammer von exegetischen
Zweifeln zum Verfassungsbruch und vollkommener
Steuerverweigerung fortschreitet: in demselben Au-
genblicke wird die logische Dissonanz zur gewalt-
samen Rebellion, mithin zu einem Kriegszustande,
welcher nur durch die Mittel des Kriegs beseitigt
werden kann. Hielten wir es daher nicht für eine
Ausflucht der Verlegenheit, so möchten wir es fast
unehrlich nennen, dem brennenden, wohlorganisir-
ten Aufruhr in Kurhessen gegenüber im Ernste
von einer verfassungsmäßigen, schiedsrichterlichen
Entscheidung zu sprechen, um so mehr, als über-
haupt nicht der mindeste Zweifel darüber obwal-
ten kann, daß die Steuerverweigerung, wie sie
von der kurhessischen Kammer in Anspruch genom-
men wird, nach kurhessischem wie nach Bundes-
staatsrecht gleich unberechtigt ist. Nach kurhessi-
schem Staatsrecht, weil seine Regierungsform die
monarchische, und daher der Verfassungsurkunde in
keiner Weise ein Sinn untergelegt werden darf,
welcher das Recht des Landesherrn, seine Minister
zu wählen, mittelbar ganz in die Hände der Kam-
mer legen müßte: nach Bundesrecht, weil der noch
in voller Giltigkeit stehende Bundesbeschluß vom
28. Juni 1832 Art. 1. 2. bestimmt: „daß kei-
nem Souverän durch die Landstände die zur Füh-
rung einer den Bundespflichten und der Landes-
verfassung entsprechenden Regierung erforderlichen
Mittel verweigert werden dürfen, und daß die
Fälle, in welchen ständische Versammlungen die
Bewilligung der zur Regierung erforderlichen
Steuern auf eine mittelbare oder unmittelbare
Weise durch die Durchsetzung anderweitiger Wün-
sche und Anträge bedingen wollten, unter diejeni-
gen Fälle zu zählen seien, und die Art. 25 und
26 der Schlußakte in Anwendung gebracht wer-
den müßten.“ Mögen daher immerhin bei dem
vorliegenden Conflicte in Kurhessen andere unter-
geordnete Fragen zur Sprache gekommen sein,
welche sich demnächst zur Entscheidung durch ein
einheimisches Compromißgericht eigenen, die Haupt-
frage, die Steuerverweigerung, kann nur durch das
Einschreiten und durch ein Bundesschiedsgericht
ihre verfassungsmäßige Erledigung finden. Oder
sollte das preußische Ministerium des Auswärti-
gen auch die Bundesgesetze nicht mehr als giltig
anerkennen wollen? es würde sich dann selbst al-
les Recht abschneiden, sich überhaupt in diese
Sache zu mischen. Gilt das Bundesrecht nicht
mehr, dann ist der Kurfürst von Hessen Preußen
gegenüber ein souveräner völlig selbstständiger

deutscher Fürst, dem es unbenommen ist, die be-
nöthigte Hilfe gegen seine aufrührerische Kammer
dort zu suchen, wo er dieselbe am besten zu finden
meint, und der um so mehr für berechtigt erachtet
werden muß, sich den Einmarsch preußischer Trup-
pen auf das Bestimmteste zu verbitten, als ihm
ja Preußen von seinem Standpunkte aus wieder-
holt auseinandergesetzt hat, daß es bis jetzt noch
nicht an der Zeit gewesen wäre, mit Erklärung
des Kriegszustandes oder sonstigen Ausnahmemaß-
regeln vorzugehen. Wehe aber der Krone Preu-
ßen, wenn sie mit Bayrhofer gemeinschaftliche
Sache macht, und wenn die Regimenter, welche
daheim die Revolution zertreten, dort für dieselbe
in die Schranken treten müßten.                        

       Deutschland.
       München, 1. Okt. Die Verwilderung, die
seit dem Jahre 1848 in Niederbayern immer mehr
um sich gegriffen und sich jetzt auf erschreckende
Weise in vielfachem Mord, Brandstiftung und
dergleichen „demokratischen Tändeleien“ zeigt, hat
endlich zur Folge gehabt, daß die Staatsregie-
rung an sämmtliche Distriktspolizeibehörden jener
Provinz ein Schreiben erlassen hat, worin die
„Mißachtung und Verhöhnung der öffentlichen
Ordnung“ besprochen, „zur kräftigen Mitwirkung
bei Wahrung und Schützung der öffentlichen Si-
cherheit und des Rechtsfriedens“ aufgefordert und
schließlich mit Absendung von Straf= und Execu-
tions=Commando 's, auf Kosten der schuldigen Ge-
meinden, gedroht wird. Wir glauben kaum, daß
dies das Uebel radicaler curiren, sondern höch-
stens eine momentane Einschüchterung zu Wege
bringen dürfte. Das Uebel, das so scheußlich zu
Tage tritt, sitzt tiefer und zwar in dem Beam-
tenstand, der an vielen Orten „roth gefleckt“ ist.
Man trete nur auf einer Reise durch die genannte
und andere Provinzen des Landes -- zur Ehre
Oberbayerns, wo der gerade, ehrliche Sinn des
Gebirgsvolkes nicht in seiner Treue zum König-
thum wankend gemacht werden konnte, müssen wir
diese Provinz zu den Ausnahmen zählen -- im
Wirthshause in das sogenannte „ Herrenstüb-
chen, “ in welchem die „Herren“ vom Landgericht
und anderen Behörden am Abende einzukneipen
pflegen, und man kann versichert sein, unter zehn
Orten dieser Art in neun gewiß als erbauliche
Lektüre unsere rothen Hetz= und Giftblätter
auf dem Tische liegend zu finden. Was der „Herr“
für schmackhaft hält, behagt natürlich aus Nach-
ahmungssucht dem rothen Bauer ebenfalls, und
wenn ihm dergleichen gedruckte Mordpredigten
noch dazu von dem Schreibergesindel, das in den
Behörden nistet, angepriesen werden, was Wun-
der, daß er diesem modernen Freiheits=Evan-
gelium  nicht folgen sollte. Die Ermahnungen
der Geistlichen klingen nur tauben Ohren, die mit
Aufhetzungen gegen die „Pfaffen“ längst betäubt
wurden. Das sind Geschichten, die jeder Vogel
auf dem Dach bei uns weiß, -- dem Anschein
nach aber unsre hohen Herren am Staatsruder
nicht. Wenn man die moderne politische Psora
curiren will, so gebrauche man nicht quacksal-
bernde Schmieralien, die den Aussatz nur mehr
nach Jnnen treiben und den ganzen Staatskörper


siech und unheilbar machen; man curire von Jn-
nen heraus und zwar kräftig. So allein ist Hei-
lung möglich. Leider steht's so aber nicht allein
bei uns in Bayern mit dem Beamtenstande, son-
dern überall in dem constitutionell gewordenen
Deutschland.             
       München, 5. Okt. JJ. MM. König Max
und König Otto sind diesen Nachmittag zum Ok-
toberfest hier eingetroffen, werden aber schon uber-
morgen nach Hohenschwangau zurückkehren, wo-
selbst Allerhöchstdieselben dem Besuche Se. Maj.
des Kaisers von Oesterreich entgegensehen. -- Ge-
stern Abends 8 Uhr ist Fürst v. Schwarzenberg,
k. k. Feldmarschall=Lieutenant und Minister=Prä-
sident, hier eingetroffen. Jhm zu Ehren findet
heute Nachmittags 4 Uhr ein diplomatisches Fest-
essen statt. Mit dem schon öfters besprochenen
Fürstenkongreß hat es seine Richtigkeit. Jm Laufe
nächster Woche werden der Kaiser von Oesterreich
sowie die Könige von Bayern, Würtemberg und
Sachsen in Hohenschwangau zusammentreffen. --
Jhre Majestät die Königin Marie hatte sich von
Oberammergau nach Hohenburg begeben, um dort
ihren Gemahl, den König Mar, bei seiner Rück-
reise von einem Ausflug an den Gardasee zu em-
pfangen.                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 3. Okt. Aus dem vom Obergerichts-
anwalt Henkel, Mitglied des ständischen Aus-
schusses, an den Oberbefehlshaber, Generallieute-
nant v. Haynau, gerichteten offenen Schreiben
theilen wir die folgenden Stellen mit: Herr Ge-
neral! Sie haben die sogenannte Oberbefehlsha-
berstelle während des sogenannten Kriegszustandes
angenommen und in dieser Eigenschaft eine Pro-
klamation erlassen, worin Sie Schmähungen und
Verleumdungen auf die aufgelöste Ständeversamm-
lung und den bleibenden landständischen Ausschuß
schleudern. Jch war Mitglied jener Ständever-
sammlung und bin Mitglied dieses Ausschusses,
habe daher ein Recht, diesen Jnjurien gegenüber,
welche keinen Falls zu Jhrem, wenn auch nur
vermeintlichen, Amte gehören, ein Wort mit Jh-
nen zu reden, und ich finde dieses darum nicht
unter meiner Würde, weil ich höre, daß Sie einst
in den Freiheitskriegen ein tapferer Soldat und
allzeit ein redlicher Mann waren, welche Eigen-
schaften der Unterstellung Raum geben, daß Sie
bei Jhrem jetzigen Auftreten nicht aus böser Ab-
sicht, sondern als getäuschter, mißbrauchter Mann
handeln. Darum das Folgende zu Jhrer Ver-
ständigung. Sie haben, wie Sie selbst sagen,
bisher in der Stille der Zurückgezogenheit gelebt
und sich daher schwerlich von dem, was zwischen
den Ständen und deren Ausschusse und Hrn. Has-
senpflug vorgekommen ist, selbst eigene gründliche
Kenntniß verschafft. Nicht die Stände sind pflicht-
vergessen gewesen und haben die Steuern zu den
nöthigen Staatsausgaben verweigert, sondern Herr
Hassenpflug hat, um Conflikte herbeizuführen und
Vorwände zu Gewaltstreichen zu finden, die ver-
fassungsmäßig nöthige Bedingung jeder Steuerbe-
willigung, die Vorlage des Staatsgrundetats, zu
erfüllen unterlassen und so durch eigene Schuld
den Fall herbeigeführt, daß mit dem 30. Juni
die Zeit verstrichen war, bis wohin er die Steu-
ern vorschußweise für die neue Finanzperiode er-
heben durfte, ohne daß auf der andern Seite das
Budget festgestellt und die Steuerbewilligung für
den Rest der Finanzperiode erfolgt gewesen wäre.
Ganz unbefugter, verfassungswidriger Weise ver-
langte er über die Zeit hinaus, bis wohin spä-
testens das Budget festgestellt sein soll, weitere
Steuervorschüsse, ohne auch nur irgend eine be-
stimmte Aussicht zu eröffnen, ob und wann er
den Grundetat vorlegen werde. Und als die
Stände sich diesem verfassungswidrigen, die Ord-
nung des Staatshaushalts untergrabenden Ver-
langen, ganz ihrer Pflicht gemäß, nicht fügten,
sondern nur bereit waren, die Steuern vorläufig
erheben und bis das Finanzgesetz darüber verfügen
würde, aufbewahren zu lassen, löste er sie auf,
erhob ein Zetergeschrei über angebliche Steuerver-

weigerung, schrieb die Steuern auf sein eigen
Haupt aus, erklarte das ganze Land im tiefsten
Frieden in Kriegszustand, verband damit die Auf-
hebung der wesentlichste Freiheitsrechte und unter-
warf Volk und Behörden der Willkür eines über
Gesetz und Recht erhabenen militärischen Dicta-
tors. Aber damit noch nicht genug, hat er nun
auch noch den Rechtsweg gegen seine Gewalttha-
ten verboten, die Selbstständigkeit und Unabhang-
igkeit der Gerichte vernichtet, ja ihre bereits er-
folgten Erkenntnisse aufgehoben und Civilvergehen
und Civilpersonen den Militärgerichten unterwor-
fen. Lassen Sie sich, Herr General, durch irgend
einen befreundeten Rechtskundigen alle die Para-
graphen der Verfassung und die Gesetze aufschla-
gen, welche durch diese Gewaltstreiche aufgehoben
oder verletzt werden, und Sie werden finden, es
ist ein ganzer Haufen, es bleibt wenig mehr von
der Verfassung übrig.... Werfen Sie daher ein
Amt ab, welches gegen göttliche und menschliche
Rechte angeht.             
       Kassel, 4. Okt. Der Oberbürgermeister hat
auf das Schreiben des Generals Haynau, die
Auflösung der Bürgergarde betreffend, Folgendes
erwidert: Auf Ew. Exc. soeben erhaltenes Schrei-
ben von heute, beehre ich mich zu erwidern, daß
ich in dem darin erwähnten Verhalten des Regi-
mentscommandeurs und der übrigen Offiziere der
Bürgergarde nichts zu erblicken vermag, was in
irgend einer Hinsicht irgend einem Gesetze zuwider
wäre. Jch muß vielmehr deren Handlungen bil-
ligen und finde keinen gesetzlichen Grund, der die
von Ew. Exc. angedrohte Auflösung der gesamm-
ten Bürgergarde rechtfertigen könnte. Die §§.
96 und 97 des Bürgergardegesetzes von 23. Juni
1832 bezeichnen die Fälle, in welchen die Sus-
pension oder Auflösung der Bürgergarde oder ein-
zelner Abtheilungen derselben statthaft ist, sowie
die Voraussetzung und Formen, unter welchen, und
die Behörden, von denen sie ausgeführt werden
sollen. Demnach kann ich, da die in Bezug ge-
nommenen Septemberverordnungen verfassungswi-
drig sind und dieses sogar von den Gerichten
schon ausgesprochen ist, Ew. Exc. die Befugniß,
die hiesige Bürgergarde aufzulösen, nicht einräu-
men. Eine solche Handlung Jhrerseits würde
verfassungs= und gesetzwidrig sein, und werde ich
keinerlei Anordnungen treffen, um die Auflösung
zu verwirklichen. Kassel, den 4. Okt. 1850. Der
Oberbürgermeister der Residenz: Hartwig.“ --
Gegen Abend wurde an die Straßenecken fol-
gende, die Auflösung der Bürgerwehr betreffende
Bekanntmachung, geklebt: „Nach der am 2. d. M.
stattgefundenen Suspension des Regimentscom-
mandeurs der hiesigen Bürgergarde wegen Wider-
setzlichkeit gegen meine Befehle hat derselbe die
Einstellung seiner Funktionen verweigert, der mit
Versehung derselben beauftragte Commandeur des
ersten Batail. der Bürgergarde aber die Ueber-
nahme dieser Funktionen, sowie die Anerkennung
der Suspension des Regimentscommandeurs ver-
sagt, und meine Ordre, mit dem ganzen Corps
der Offiziere bei mir zu erscheinen, nicht befolgt.
Auch der nun mit Versehung der Stelle eines
Regimentscommandeurs beauftragte Commandeur
des zweiten Bataillons hat mir ausdrücklich er-
klärt, daß er dem ihm gewordenen Auftrage nicht
Folge geben könne, und endlich haben die Batail-
lonscommandeure und sämmtliche Hauptleute der
Bürgergarde meine Ordre, heute Morgen um 9
Uhr sich bei mir einzufinden, mit Ausnahme eines
Einzigen, durch Krankheit verhinderten, nicht be-
folgt; im Gegentheil schriftlich erklärt, daß sie
sich gesetzlich nicht verpflichtet hielten, meiner Auf-
forderung Folge zu leisten. Die hiesige Bürger-
garde stellt sich demnach als ein bewaffnetes Corps
dar, welches der Einwirkung meiner Befehle gänz-
lich entzogen ist und die Erhaltung der Sicherheit
und öffentlichen Ordnung, sowie meiner Autorität
erfordert es unaufschieblich, daß die hiesige Bür-
gergarde aufgelöst werde und die Waffen abliefere.
Jn Gemäßheit des §. 6 der Verordnung vom 7.
Sept. l. J. spreche ich demnach die Auflösung
der hiesiger Bürgergarde hiermit aus und befehle
einem jeden Mitgliede dieses aufgelösten Corps,

sofort sämmtliche ihm aus öffentlichen Mitteln
gelieferte Armaturstücke u. Lederwerk, sowie die von
ihm selbst oder aus sonstigen Privatmitteln ge-
stellten Feuerwaffen, die letzteren mit einem, den
Namen des Eigenthümers bezeichnenden angekleb-
Zettel, zum Zwecke der Aufbewahrung, bei Mei-
dung der im §. 2 der Verordnung vom 28. v. M.
angedrohten Bestrafung durch das Kriegsgericht,
an das Militär abzuliefern. Diese Ablieferung
der Armaturstücke und des Lederwerkes hat von
jetzt an bis heute Abend 6 Uhr an folgenden
Plätzen stattzufinden: 1 ) Seitens der in der
Oberneustadt wohnenden Mitglieder der aufge-
lösten Bürgergarde auf der Schloßhauptwache oder
auf der Casernenwache der Jnfanterie; 2 ) Sei-
tens der in der Altstadt wohnenden Mitglieder
der aufgelösten Bürgergarde im Zeughause; 3 )
Seitens der in der Unterneustadt wohnenden Mit-
glieder der aufgelösten Bürgergarde auf der Leip-
ziger=Thorwache. An allen diesen Plätzen werden
Offiziere zum Zwecke der Empfangnahme des
Armatur= und Lederwerks gegenwärtig sein. Kassel,
am 4. Okt. 1850. Der Oberbefehlshaber v. Hay-
nau, Generallieutenant.“             
       Kassel, 4. Okt. Das Obersteuerkollegium hat
aus dem Finanzministerium die Weisung erhalten,
unfehlbar binnen 48 Stunden die Steuern auszu-
schreiben und zwar unter Androhung einer Geld-
strafe von 45 Rthlr. für den Direktor und von
30 Rthlr. für jedes andere Mitglied. -- Am
Nachmittag ward, wie schon gemeldet, die Be-
setzung mehrerer Zeitungspressen zur Ausführung
gebracht. Kurz nach 4 Uhr wurde der Redakteur
der „N. Hess. Ztg.“, Oetker, von einem aus 8
Mann und einem Offizier bestehenden Detache-
ment Husaren in seiner Wohnung verhaftet und
in die Hauptwache am Author abgeführt. Oberge-
richtsanwalt Henkel sollte in seiner Wohnung verhaftet
werden, war aber gerade in dem Ständehause, wo-
selbst der Ausschuß Sitzung hielt. Die mit der
Verhaftung beauftragten Husaren verfügten sich
vor das Ständehaus, um Henkel beim Austritt
zu arretiren. Auf erfolgte Einsprache von Seiten
eines Ausschußmitgliedes wurde dem Vollzuge vor-
läufig Anstand gegeben. -- Gegen 6 Uhr wurde
die Auflösung der Bürgergarde in den Straßen
der Stadt unter Trommelschlag bekannt gemacht.
Von da an waren starke Kavallerie= und Jnfan-
teriepatrouillen in Bewegung. Die Bürgerwehr
ist dem Befehl zur Ablieferung der Waffen nicht
nachgekommen. Die Ruhe wurde nicht im min-
desten gestört. -- Gleichzeitig mit dem Oberst-
lieutenant Hillebrand ist eine Deputation des Ober-
appellationsgerichts, bestehend aus den Oberap-
pellationsgerichtsräthen Schotten, Schellenberg und
Elvers und dem Staatsprokurator nach Wilhelms-
bad abgegangen.             
       Hanau, 2. Okt. Das kurfürstliche Oberap-
pellationsgericht zu Kassel, hat dieser Tage eine
höchst wichtige und interessante Entscheidung gege-
ben über die Frage der Giltigkeit oder Ungiltig-
keit der von der Frankfurter Nationalversammlung
und beziehungsweise dem Reichsverweser erlassenen
Reichsgesetze. Unter den Motiven, daß diesen
Reichsgesetzen gesetzliche Kraft nicht zugestanden
werden kann, heben wir besonders hervor: weil
die Bekanntmachung derselben sich überall nicht
als einen Act der in Kurhessen dem Landesherrn
unter Beistimmung der Landstände zustehenden ge-
setzgebenden Gewalt darstelle, vermöge dessen ei-
ner Verordnung in Kurhessen Kraft verliehen werde;
ferner, daß der Giltigkeit eines Reichsgesetzes aber
schon der Umstand entgegenstehe, daß es für das
deutsche Reich gegeben worden sei, und die hier-
bei zum Grunde liegende Unterstellung, daß die
Bildung eines deutschen Reiches zu Stande kom-
men werde, nicht in Erfüllung gegangen sei, mit-
hin es an dem Gebiete fehle, innerhalb desseo sich
Reichsgesetze zu erweisen gehabt hätten. ( Darmst. Z. )                         
               Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Vor Rendsburg, 1. Okt., Abends. Die heute
vom westlichen Kriegsschauplatze einlaufenden Be-


richte beweisen, daß der heutige Tag in Wirklich-
keit ein sehr unglücklicher für die schleswig - holstei-
nischen Waffen gewesen, da die Dänen das Ter-
rain nicht nur behauptet haben, sondern die Schles-
wig = Holsteiner bedeutend zurückgeworfen wurden.
Als des Morgens früh der Kampf von den
Schleswig=Holsteinern aufgenommen wurde, mach-
ten die Dänen von Friedrichsstadt und den vor-
liegenden Schanzen aus einen Ausfall gegen die
Husumer Chaussee und warfen die schleswig - hol-
steinschen Truppen bis jenseits der Eider heruber.
Nur mit Mühe gelang es den Kanonenboten, die
Tags zuvor genommenen Schanzen zu behaupten,
da diese mit ihren schweren Geschützen so lagen,
daß sie die Schanzen bestreichen konnten. Gleich-
zeitig erfolgte von Husum aus ein Angriff auf
das von den Schleswig = Holsteinern genommene
Tönning, diese wurden geworfen und die Dänen
nahmen wiederum Besitz von der Stadt. Dem-
nach waren schon um 10 Uhr Vormittags die
schleswig=holsteinischen Truppen auf ihre Stellung
zurückgedrängt, als ein neuer Angriff des 1. Jä-
gercorps auf Tönning gemacht und dies nach ei-
nem ziemlich heftigen Angriff von diesen wieder
behauptet wurde. Auch ist später wieder das
Bombardement auf die Schanzen von Friedrichs-
stadt eröffnet worden, doch war der Erfolg we-
gen all zu großer Entfernung durchaus kein gün-
stiger zu nennen, denn trotz eines längern anhal-
tenden Feuerns schienen die Dänen nicht den
geringsten Verlust erlitten zu haben. Der Kom-
mandeur des dänischen Korps bei Friedrichsstadt
ist der so oft todtgesagte ehemalige französische
Oberst Latour du Pain, nach seinen Wendungen
und Angriffen, die von den Dänen gemacht wer-
den, muß er ein sehr bedeutendes strategisches Ta-
lent besitzen, und wird voraussichtlich das Ende
dieser Expedition gerade so sein, wie es alle an-
deren bis jetzt waren, wenn nicht noch ungünsti-
ger. Die Gerüchte, die hier verbreitet werden,
daß die Dänen in Friedrichstadt um einen Waf-
fenstillstand nachgesucht hätten, um frei abziehen
oder ihre Verwundeten verbinden zu können, sind
völlig aus der Luft gegriffen und entbehren, wie
der größte Theil der exaltirten Berichte, jeder
Spur von Wahrheit. Jm Centrum und rechten
Flügel der Armee herrscht vollkommene Ruhe.
 ( N. Pr. Ztg. )              
       Vor Rendsburg, 3. Okt. Es ist noch im-
mer keine Entscheidung vor Friedrichsstadt erfolgt
und die Stadt befindet sich bis jetzt in den Hän-
den der Dänen, welche die Unterbrechungen des
Angriffs stets benutzten, um neue Schanzen auf-
zuwerfen. Das Bombardement der schleswig=hol-
steinischen Batterien hat den Dänen fast gar kei-
nen Schaden zugefügt, da diese die ersten Häuser-
reihen der Stadt gegen die Eider zu Schanzen
umgewandelt hatten. Mit dem bloßen Bombar-
dement kann man aber nichts machen, es müßten
vielmehr die Schanzwerke der Dänen mit Sturm
genommen werden; der erste Versuch hierzu kam
sehr theuer zu stehen und so wird man dieses wohl
unterlassen und noch einige Tage vergeblich vor
Friedrichsstadt liegen, um es durch Beschießen zur
Uebergabe zu zwingen. Die Dänen werden es
jedoch nicht übergeben, da sie in ihrer Position
ganz fest und gesichert sind und auch über Husum
so viel Verstärkungen längs der Chaussee heran-
ziehen können, als sie wollen, besonders da Tön-
ningen wieder von den Jhrigen genommen ist und
besetzt gehalten wird. Dieser jetzt viertägige Kampf
kostete sehr vielen Menschen das Leben, ohne daß das Ge-
ringste damit erreicht werden wird; es war dieses bei
dem so günstigen Terrain der dänischen Position
mit ziemlicher Gewißheit vorauszusehen. Die schles-
wig=holsteinischen Truppen stehen jetzt noch da,
wo sie gestanden haben, und nur die ersten beiden
Vorderschanzen sind genommen und nicht wieder
von den Dänen zurückerobert, weil dieselben von
den diesseitigen Geschützen gänzlich bestrichen wer-
den können. Von Zeit zu Zeit wird heftig ge-
feuert, die Dänen erwidern jedoch nur schwach, da
bei der jetzigen Entfernung es ohne Wirkung bleibt.
 ( N. Pr. Z. )              

       Stuttgart, 4. Okt. Nach vorhergegangenem
feierlichem Gottesdienst wurde heute11 1 / 2 Uhr
die dritte Landesversammlung vom Staatsminister
Freiherrn v. Linden mit folgender Rede eröffnet:
Hochzuverehrende Herren! Zum dritten Male ist
an das württembergische Volk der Ruf ergangen,
seine Vertreter zum Zwecke der Verfassungsrevi-
sion an diese Stätte zu senden. Dieser Ruf ist
aus dem aufrichtigen Wunsche entsprungen, auf
dem Wege der Vereinbarung zwischen König und
Volk ein Werk zu gründen, welches das künftige
Wohl Württembergs bedingen soll. Gewissen-
haft hat die Regierung erwogen, was sie zum
Zwecke dieser Vereinbarung zu bieten vermag;
sie hat sich in dem Jhnen vorzulegenden Ver-
fassungsentwurf ohne Rückhalt ausgesprochen, da-
mit möglichst bald der verderbliche Zustand der
Unentschiedenheit beseitigt werde. Dabei wurde
sie durch die Erwartung geleitet, die Vertreter
des Volkes werden hierin und in der Stimmung
des Landes, wie solche gegenüber der vorliegen-
den Aufgabe aus deutlichen Zeichen der neuesten
Zeit zu entnehmen ist, dringende Gründe finden,
von Wünschen und Bestrebungen abzustehen, welche
die Regierung zu verwirklichen außer Stande
ist. Es liegt nun an Jhnen, meine Herren, durch
Jhre Beschlüsse wesentlich mitzuwirken, daß unse-
ren öffentlichen Zuständen im Allgemeinen und
insbesondere dem Staatshaushalte bald wieder
die allerseits gewünschte Festigkeit zu Theil werde;
die Regierung trägt in sich das beruhigende Be-
wußtsein, solches, so weit es immer geschehen
konnte, erleichtert zu haben. Gerne wird die Re-
gierung an diese wichtige Arbeit die Berathung
von Gesetzesentwürfen anreihen, durch welche be-
sonders dringenden Volkswünschen hinsichtlich un-
serer bürgerlichen und gewerblichen Zustände ent-
gegengekommen werden soll, insbesondere in Be-
ziehung auf das Bürgerrechtsgesetz und seine Be-
stimmungen über die häusliche Niederlassung, die
Gewerbeordnung, das Prioritätsgesetz, die Ar-
menversorgung. Zur besonderen Befriedigung
wird es der Regierung gereichen, wenn sie, wie
sie gegründete Hoffnung hat, in den Stand ge-
setzt werden sollte, nähere Aussichten auf die Her-
stellung der Eisenbahnverbindung mit den Nach-
barstaaten zu eröffnen; wenn sie ferner in Be-
ziehung auf die so wünschenswerthe Lösung der
in dem letzten Stadium angelangten Unterhand-
lung über die Postangelegenheit die nöthigen Vor-
lagen zu machen vermag. Wendet die Regierung
sich zu den Verhältnissen Württembergs nach
Außen, so beklagt auch sie tief, daß es noch im-
mer nicht gelungen ist, das deutsche Verfassungs-
werk so zu gestalten, wie es dem Bedürfniß des
deutschen Volks entspricht; sie beklagt dies um so
mehr, als dadurch, wie der höhere Aufschwung
des materiellen Wohlstands gefährdet, so insbe-
sondere das vereinte nationale Wirken fortwährend
gehemmt erscheint gegenüber der sich darbietenden
wichtigen, für die Ehre und Jntegrität Deutsch-
lands, wie für den Frieden und den gesetzlichen
Zustand einzelner deutscher Lande so bedeutungs-
vollen Fragen. Von der Regierung, welche diese
Fragen stets zum Gegenstand ihrer ernsten Für-
sorge gemacht hat, ist nichts versäumt worden,
was zu jenem Ziel führen konnte. Die Schritte,
welche sie gethan hat, als alle Versuche, dasselbe
zu erreichen, sich als mißlungen darstellten, wa-
ren für sie, wie jetzt wohl nicht mehr bezweifelt
werden wird, nicht ein Akt willkürlichen Ermes-
sens, sondern die Folge bestehender rechtlicher
Verhältnisse -- nicht zu gedenken anderer, tief
in der Natur der Dinge begründeter Pflichten,
welchen im Angesichte drohender politischer Ver-
wicklungen ein doppeltes Gewicht zukommen mußte.
Hierdurch, meine Herren, ist zugleich der Gang
vorgezeichnet, welchen die Regierung auch künftig,
wenn gleich stets unter sorgfältiger Pflege jedes
Mittels zur Verständigung, zu gehen haben wird;
die Regierung wiederholt aber, was sie in feier-
licher Weise ausgesprochen: ihre gegenwärtige
Stellung ist ihr zugleich rechtliche Grundlage und
Ausgangspunkt für eine dem Bedürfnisse natio-
naler Einigung entsprechende Neugestaltung der

deutschen Verfassung; und dieser Zweck, meine
Herren, wird um so sicherer erreicht werden, je
mehr die Volksvertretungen der einzelnen deut-
schen Staaten sich im Einklang mit ihren Regie-
rungen das praktisch Mögliche und Ausführbare
zum Ziel setzen. Die Regierung glaubt von dem
gesunden Sinne und dem Patriotismus der Ver-
treter des Volkes erwarten zu dürfen, daß ihr
die Revision der Verfassung im Wege der Ver-
einbarung nicht unmöglich gemacht, sondern daß
diese Aufgabe auf eine Weise werde gelöst wer-
den, welche, unter dem Schutze des Höchsten,
zum Wohl des Königs und des Volks, zum Se-
gen des Vaterlandes gereicht. Jn dieser Erwar-
tung, mit dem lebhaften Wunsche, daß sie er-
füllt werden möge, erkläre ich im Namen Sr.
konigl. Majestät diese außerordentliche Landesver-
sammlung für eröffnet.             
       Darmstadt, 5. Okt. Ueber den Jnhalt des
neuen Wahlgesetzes vernimmt man, daß die erste
Kammer nur zum Theil eine Wahlkammer blei-
ben wird. Sie soll im Wesentlichen aus den
Prinzen, gewählten Vertretern der größern Grund-
besitzer, aus den Repräsentanten der katholischen
und evangelischen Kirche und aus von dem Re-
genten ernannten Mitgliedern bestehen. Die
zweite wird aus indirekter Wahl der Steuerzah-
lenden, die nach der Größe ihres Steuerbetrags
in Klassen eingetheilt werden, hervorgehen. Jn
beider Hinsicht dürften also die Erwartungen de-
rer, die seit 1848 etwas gelernt haben, befriedigt
werden.                                 
       Vermischte Nachrichten.
       Die Kinder haben einen eigenen Gott,“ ist
eine alte Redensart, und wenn irgend ein Vor-
fall geeignet ist, die Wahrheit dieser Redensart
zu bestätigen, so ist es wohl folgender, der sich
am 13. v. M. in Genf zugetragen hat. Das
„Journal de Geneve“ erzählt nämlich: Ein
Haus in der Straße Rivoli war gestern der
Schauplatz eines ganz außerordentlichen Ereignis-
ses. Der Concierge des Hauses hatte verschie-
dene Werkzeuge nöthig, die auf dem Estrich im
siebenten Etage aufbewahrt lagen ( es ist bekannte
Sache, daß sich in einer Schweizer Stadt so
enorm hohe Häuser finden wie in Genf ) , und
schickte daher sein 13jähriges Töchterchen hinauf,
um das Nöthige zu holen. Das Kind ging und
nahm fein kleines2 1 / 4 jähriges Brüderchen mit.
Während das Töchterchen mit Hervorsuchen be-
schäftigt war, kletterte das Kleine am Fenster hi-
nauf, verliert aber im Augenblick das Gleichge-
wicht, rollt über das jäh abschüssige Dach hinab,
und wird so auf die Straße hinunter geschleudert.
Wer sollte nicht erwarten, der Unglückliche sei zu
Brei zerschmettert auf dem Pflaster unten ange-
langt? Keineswegs! Jm gleichen Augenblick fuhr
ein Kutscher im raschen Trabe unten durch, wurde
aber glücklicher Weise mitten auf der Straße
durch eine quer über dieselbe gehende Dame zu
momentanem Stillhalten genöthigt. Jn diesem
Moment fällt das Knäblein aus dem siebenten
Stockwerk dem Kutscher auf die Schulter, glitscht
der Kutsche nach hintnunter auf den Hintertheil
der Pferde und unter deren Füße. „Zufälliger“
Weise bewegt, trotz des unerwarteten Schlages,
keines derselben einen Fuß. Ein Vorübergehender
wirft sich rasch auf das Kind, zieht es an sich
und nimmt es auf den Arm. Wie groß war
nicht das Erstannen aller Zeugen dieser schreckli-
chen Scene, als sie sahen, daß das Kind ganz
frisch und wohlauf war, und nur mit etwas wei-
nerlichem Gesichte die Händchen nach dem Kopf
hielt mit den Worten: Weh weh am Kopf! Man
stelle sich die Danksagungen und das Entzücken
der Mutter vor, die noch ganz zitternd und ohn-
mächtig ihr so wunderbar aus einem unvermeid-
lich geschienenen Tode gerettetes Kind aus Herz
drückte.           
       Jn der New=York Literary World berichtet
eine amerikanische Dame aus Kairo vom Ende
Julius: „Eine neue Entdeckung hat man so eben
in Heliopolis gemacht. Einige Fellahs welche


Erde ausgruben, um sie in den Gärten zu ver-
wenden, welche die Trümmer jener einst hochbe-
rühmten Priesterstadt bedecken, stießen auf zwei
Steinpfeiler welche einst einen Eingang, vielleicht
zu einem Tempel, gebildet zu haben scheinen.
( Pylonen? ) Die darauf befindlichen Hieroglyphen
sind schön eingegraben und trefflich erhalten; auf
der Einfassung ( cartouche ) steht der Name
Thothmes III, unter dessen Regierung im Jahre
1491 v. Chr., nach Wilkinson, der Auszug der
Jsraeliten stattfand. Auch fand man einen Theil
einer Mauer, auf welchem jeder Backstein densel-
ben Cartouche zeigt. Man hofft durch diesen Fund
neue Aufschlüsse zu erhalten über die Geschichte
einer Stadt, deren einziges bisheriges Denkmal
der Obelisk Osirtadens I war, unter dessen Re-
gierung im J. 1740 v. Chr. Joseph nach Aegyp-
ten kam. Die Pfeiler und andere alterthümliche
Reste die man dort gefunden, wurden leider ent-
fernt und, wie ich glaube, in den neuen Palast
des Abbas Pascha, dieses unwissenden und wohl-
lüstigen Despoten, versetzt, wo sie jedem Auge
verschlossen und in aller Hinsicht nicht an ihrem
Platze sein werden.“                    
      Neuestes.
       Stuttgart, 4. Okt. Diesen Abend 4 Uhr
war schon die erste Sitzung, worin Hr. v. Linden
als Abgeordneter von Spaichingen vom Alters-
präsidenten Schott beeidigt wurde. Zum Präsi-
denten wurde sofort wieder Schoder mit 37, zum
Vicepräsidenten Rödinger mit 36 Stimmen ge-
wählt: beide nehmen sofort ihre Sitze ein. Zu
Sekretären werden gewählt 5 von der Majorität
( Winter, Ruoff von Balingen, Vogel von Bra-
ckenheim, Riecke Zech ) und 2 von der Minorität
( Wieland Notter, Mäulen.           
       Darmstadt, 5. Okt. Das heute erschienene
Regierungsblatt bringt in 32 Artikel eine äußerst
beschränkende „Verordnung über die Vervielfältig-
ung und Verbreitung von Druckschriften und ver-
schiedene durch Druck, Rede, bildliche oder andere
Darstellungen begangene strafbare Handlungen.           
       Alsfeld, 3. Okt. Ein Zwischenakt des
Stauff=Görlitzschen Prozesses hat hier gestern be-
gonnen und heute ausgespielt. Wir hatten ge-
stern Markt und zwar von bedeutender Frequenz.
Unter den Verkäufern war auch ein Quincaillerie-
händler Namens Braun aus Winterberg im
Sauerland da, der im Gasthaus zur Krone feil
hielt. Zu ihm kam des Morgens gegen 10
Uhr ein älterer Mann und bot ihm mehrere Ju-
welen, verschiedenen Schmuck, Braceletts, Bro-
chen ec. zum Kauf an. Des Schmuckes war
viel und derselbe kostbar, was bei Braun, der
als ehrlicher Mann bekannt ist, sogleich Verdacht
arregte. Er entgegnete dem Verkäufer, er kaufe
eallerdings solche Dinge, könne sie aber nur dann
taxiren, wenn Ueberbringer ihm einige Stunden
Zeit ließe, wenn derselbe etwa gegen 12 Uhr
wiederkomme, wo sie dann bald Handels einig
werden würden. Der Alte, treuherzig gemacht,
ging in die Falle, überließ an Braun sämmtlichen
Schmuck sammt dessen Behälter, eine alte lederne
Brieftasche. Braun, durch die Umstände neugie-
rig gemacht, untersuchte den ganzen Jnhalt der-
selben und fand darin zu seiner Ueberraschung
einen Heimatschein von -- Heinrich Stauff, Oel-
händler. Sein erstes war nun, die Anzeige bei
Gericht zu machen, sein Nächstes ruhig zu Hause
zu verweilen, während vom Gericht in die an-
grenzenden Zimmer Gendarmen postirt wurden,
um Stauff Vater, die treue redliche Seele, welche
bei den Darmstädter Assisensitzungen gewöhnlich
so gemüthlich schlummerte, zu greifen. Al-
lein Stauff kam nicht um 12 Uhr, noch
später: die Geschichte war vielleicht ausge-
schwätzt, oder er roch Lunte, kurz er kam gar
nicht. Jetzt steckte die Gendarmerie alle Segel
aus, um den Verdächtigen der vielleicht Alsfeld
schon verlassen, einzubringen. Der Gesammt-
schmuck aus sieben größeren Stücken befand sich

nebst Brieftasche in Aufbewahrung des Kronen-
wirths. Da erschien im Hause ein Postillon und
erzählte, Stauff, dem diese Dinge gehören, habe
ihn soeben ersucht, er solle Hrn. Braun sagen,
dieser möge doch zu ihm kommen und ihm Geld
oder sein Eigenthum zurückgeben. Auf Befragen,
wo Stauff logire, wies der Postillon auf das
gegenüber liegende Haus und Stauff Vater sah
ganz verstohlen durch die Fensterscheiben nach
Brauns Wohnung herüber. Was hierauf er-
folgte, ergibt sich von selbst; Heinrich Stauff
steht so eben, 9 Uhr Morgens, vor Gericht und
wird nun auf Nummer Sicher gebracht.
 ( Darmst. Z. )            
       Wiesbaden, 5. Okt. Sicherm Vernehmen nach
haben sich die hier wohnenden Engländer um einen
geeigneten Platz zur Erbauung einer englischen
Kirche an das Staatsministerium gewendet. Die-
se Kirche soll zu einer Art Episcopalkirche für alle
englischen Kirchen in Deutschland erhoben werden.           
       Leipzig, 2. Okt. Der akademische Senat hat
eine Sitzung gehalten und beschlossen, sich wegen
Niederschlagung der Disciplinaruntersuchung gegen
die wegen ihres Verhaltens bei der Wahl eines
Abgeordneten der Universität zum Landtage sus-
pendirten Mitglieder desselben, sowie um Aufhe-
bung dieser Suspension an das Ministerium zu
wenden. ( D. J. )            
       Hamburg, 3. Okt. Friedrichstadt wurde ge-
stern noch stark beschossen. Bei der Kirche brennt
es; das Pulvermagazin ist in die Luft gesprengt;
die Einwohner sollen meistens geflohen sein.
 ( Z. f. N. )          
       Wien, 1. Okt. Jn Ofen ist ein Verbot ge-
gen das Anfertigen von Braceletten, Busennadeln
und sonstigen Schmucksachen aus ungarischen Du-
katen und Sechskreuzerstücken erlassen worden, da
mit diesen Arbeiten ein immer mehr zunehmender
„Mißbrauch und Unfug“ getrieben werde.           
       Wien, 3. Okt. Die letzten Nachrichten über
die schleswigholsteinische Frage melden eine fast
unerwartet günstige Wendung der Dinge. Oe-
sterreich ist mit seinen Anträgen in Kopenhagen
durchgedrungen. und hat auch die Cabinette von
Paris London und St. Petersburg für seine An-
sichten zu stimmen gewußt. Der König ist ge-
neigt den Schleswig=Holsteinern Amnestie zu er-
theilen, und die politische Verfassung der Herzog-
thümer im Verein mit dem Bundestag festzu-
stellen, unter der Bedingung daß sofort alle
Feindseligkeiten eingestellt werden. Die Erklär-
ung des Bundestags vom 17. Sept 1846 wird
als Grundlage angenommen werden. ( A. Z. )            
       Salzburg, 3. Okt. Gestern Abend8 1 / 2 Uhr
traf Se. Maj. der Kaiser Franz Joseph, von
Jschl kommend, hier ein. Heute sehen wir großen
Festlichkeiten entgegen. ( A. Z. )            
       Kopenhagen, 1. Okt. Die Sache mit der
„Gefion„ soll veranlaßt haben, daß eine öster-
reichische Note an den hiesigen Gesandten gerichtet
worden ist, um von der hiesigen Regierung Auf-
klärung darüber zu verlangen. Oesterreich ver-
langt eine solche Aufklärung im Namen des deut-
schen Bundes.           
       C Paris, 2. Okt. -- Biele Abgeordnete zur
gesetzgebenden Versammlung werden dieser den
Antrag stellen, zur Versetzung der sterblichen Reste
des Königs Ludwig Philipp in das Familienbe-
grabniß zu Dreux die Ermächtigung zu ertheilen.
Die Regierung scheint zur Bewilligung dieses Be-
gehrens geneigt und das Ministerium soll schon
an die dabei zu begehenden Ceremonien denken,
bei welcher die Prinzen der Familie Orleans
anwesend sein würden, jedoch unter Begleitung höh-
erer Offiziere, welche einerseits den Auftrag hät-
ten, ein würdiges Leichengefolge zu bilden, und
anderseits jeden Grund zu Gerüchten über Mani-
festationen zu vernichten.           
       Paris, 4. Oktober. Der Erzbischof Fran-
soni wird in Lyon bleiben.           
       London, 2. Okt. „Times“ und „Globe“ ver-
sichern, daß die Königin Jsabella abermals in
interessanten Umständen sich befinde.           

       Turin, 26. Sept. Die Mordthaten mehren
sich auf der Jnsel Sardinien in schrecklicher Weise.
Jm Bezirke Sassari allein wurden seit dem Jan.
zwanzig Personen ermordet. Die Mörder bleiben
meist straflos, da Niemand es wagt, Zeugniß zu
geben.           
       Turin, 29. Sept. Der erzbischöfliche Palast
ist unter Siegel gelegt und an dessen Hauptthür
eine Verkündigung angeheftet, welche den Schuld-
nern des Erzbisthums verbietet, in eine andere
als die kgl. Oekonomiekassen Summen abzuliefern.           
       „Petersburg, 20. Sept. Ein vor kurzem
erschienener kaiserl. Ukas verbietet in diesem Jahre
die Ausfuhr des Roggens aus Polen gänzlich.           
       T. D. 1 ) Berlin, 4. Okt. Auf den Wunsch
der großherzoglich badenschen Regierung werden
die badenschen Truppen, welche sich jetzt in der
Mark Brandenburg befinden, und die noch aus
Baden zu erwartenden ihre Garnisonen in West-
phalen erhalten.           
       2 ) Hamburg, 3. Okt. Auf dem Kriegsschau-
platze ist bis jetzt immer noch keine entscheidende
Wendung eingetreten. Die Beschießung von Friede-
tichstadt wird fortgesetzt. Tönning ist weder von
dänischen noch von schleswig=holsteinischen Truppen
besetzt.           
       3 ) Kassel, 5. Okt. Das Generalauditoriat
hat, auf Anklage des ständischen Ausschusses, Unter-
suchung gegen den Generallieutenant v. Haynau,
wegen Vergewaltigung, erkannt und das weitere
Verfahren dem Garnisonsgericht aufgetragen.
Oberstlieutenant Hildebrand ist im Auftrage der
verfassungsgetreuen Officiere nach Wilhelmsbad
gereist, um den Landesherrn Vorstellungen zu ma-
chen. Generallieutenant v. Haynau hat sein Eh-
renwort gegeben, daß er vor der Rückkehr Hilde-
brands nichts mehr unternehmen werde.           
       4 ) Wien, 4. Okt. Dem Vernehmen nach
soll zwischen Oesterreich, Bayern, Sachsen und
Württemberg ein Offensiv= und Defensivbündniß
geschlossen sein.           
       5 ) Kiel, 2. Okt. Sämmtliche russische Kriegs-
schiffe haben den Kieler Meerbusen verlassen.           
       6 ) Kopenhagen, 3. Okt. Der König ist
gestern hier wieder eingetroffen. Bei der Abreise
von Flensburg hat Se. Maj. erklärt: Flensburg
solle künftig der Hauptsitz der Regierung des Her-
zogthums Schleswig sein und die erste Magistrats-
person werde den Titel Oberpräsident führen. F.Op.Z.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 5. Oktob.
Weizen 13 fl. 6 kr. Korn 9 fl. 34 kr.
Gerste 8 fl. 38 kr. Haber 4 fl. 13 kr.
Eben ist wieder eingetroffen:                    
                Einsiedler=Kalender
für das Jahr 1851
mit vielen Kupfern. -- Preis: 12 kr.
Zur Abnahme empfiehlt
                  Neue fränkische Buchhandlung.                  
       Theater=Anzeige
 Montag den 7. Oktober: 
Martha,
oder: 
Der Markt zu Richmond,
romantisch=komische Oper in 4 Abtheilungen
von F. v. Flotow.
Montag den 7. Okt. ist der Anfang des
Theaters um 6 Uhr.           
       Gestorbene:
Den 6. Oktober.
Jos. Klüpfel, Pfründner, 48 J. alt. -- Jos.
Hänle, Redakteurssohn, 8 J. 6 M. alt.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         