     

Die Bayerische Presse.         

 Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 191.   Würzburg, Samstag den 10. August. 1850.   

            
               Die radikale Partei.
       Wem unter den Erdbeben der beiden letzten
Jahre der Boden des Rechts und Gesetzes nicht
gänzlich unter den Füßen schwand, der konnte sich
auch nicht verbergen, mit welchen unwürdigen und
schlechten Mitteln die radikale Partei ihre Zwecke
zu verwirklichen bemüht war. Gesetzt auch, diese
Zwecke selbst wären die edelsten und besten gewe-
sen, so wären sie durch die Mittel geschändet
worden, die man zu ihrer Erreichung in Bewe-
gung setzte. Nirgends zeigte sich bei den Füh-
rern jener Partei jene siegesgewisse Ruhe und
jenes heitere Vertrauen, welches mitten unter
allen Gefahren und Schwierigkeiten die politischen
wie religiösen Vorfechter einer guten Sache zu
heben und zu tragen pflegte. So viel man auch
davon deklamiren mochte, daß die Forderungen
des Radikalismus unabweisbare Bedürfnisse der
Neuzeit seien, deren Gewährung man höchstens
auf kurze Frist vertagen, aber nie und nimmer
ganz zurückweisen könne, war jene Partei doch
immer bemüht, im Sturm zu handeln, oder, wie
sie sich ausdrückte, die Glücksgöttin am Schopfe
zu fassen. Gelang der erste Anlauf nicht, so
trat Entmuthigung ein, und man schaute nach
Osten und Westen, ob sich nicht irgend eine Ge-
legenheit darbieten könnte, um im Strome der
europäischen Weltbegebenheiten auf's Neue im
Trüben zu fischen. Man stellte sich zwar, als ob
man hohe Stücke von der deutschen Nation halte;
während man aber dem Volke damit schmeichelte,
daß man die Erfüllung der unmäßigsten Wünsche
und Hoffnungen in seinen Willen und seine That-
kraft legte, ließ man die Blicke heimlich nach
Frankreich laufen und machte sich des Verrathes
am Vaterlande schuldig. Es ist bekannt, daß die
Radikalen das Mittel nicht scheuten und darüber
bereits Unterhandlungen pflogen, die Franzosen
ins Land herüber zu rufen, damit diese uns eine
Republik -- natürlich die rothe, aufoctroyiren.
Die Radikalen erklären zwar, daß das verhäng-
nißvolle Wort „Octroyiren“ in ihrem modern ad
usum Delphini kastrirten Wortschatze eben so
wenig existire, als Napoleon in dem seinigen das
Wort unmöglich figuriren lassen wollte, aber Worte
thun nichts zu und nehmen nichts von der Sache,
und wir können getrost an die unparteiliche Ge-
schichte appelliren, wenn wir das Urtheil fällen,
daß nie auf eine so freche und zugleich höhnische
Weise dem Volke octroyirt wurde, als dieses heu-
tigen Tages von unseren Volksdemagogen und
Volkstyrannen geschieht. Sie haben in dem Volke
Bedürfnisse erregt, welche nicht einmal in ihm
schlummerten, es zu Wünschen aufgestachelt, welche
sich nie von selbst hervorgedrängt hätten, und --
was das Schlimmste ist: Bedürfnisse und Wünsche,
welche niemals befriedigt werden! Ein bekannter
Berliner Professor trug einst vor seinem zahlrei-
chen Auditorium mit feierlichem Pathos den Satz
vor, daß der Mensch um so glücklicher sei, je
mehr er Bedürfnisse habe ( allgemeines Staunen ) ...
vorausgesetzt, daß er sie alle auch befriedigen
könne! Diese Ungenügsamkeit des Egoismus hat
man bei unserem Volke theils geweckt, theils ge-
nährt, und es in die Lage zu versetzen gesucht,
daß es wie ein trutzendes Kind Alles oder Nichts
wolle: Viele sind auf ein Nichts dadurch gesetzt

worden, natürlich hat aber Keiner Alles gewon-
nen! Man sagt von der Noth zweierlei: 1 ) daß
sie beten lehre, 2 ) daß sie Eisen breche. An die
Noth als eine Lehrmeisterin des Gebets und des
ergebenen Gottvertrauens appellirten unsere Ra-
dikalen vom echten Schrot und Korn nicht; um
so fester hielten sie an dem Satze, daß die Noth
Eisen brechen lehre. Sie schilderten daher die
Noth größer, als sie in Wirklichkeit war, schoben
alle Schuld auf die Reichen und Mächtigen und
verdeckten den tieferen Grund unserer Nothstände,
weil sie mit Erwähnung desselben unserem Volke
nicht hätten schmeicheln können; indem sie aber
dieses thaten, vermehrten sie nicht bloß in der
Einbildung, sondern auch in der Wirklichkeit die
Noth des Volkes und spekulirten auf seine Ver-
zweiflung! Wer unsere Schilderung übertrieben
findet, den erinnern wir daran, wie manche miß-
liebige Stimmen sich hören ließen, als in den
letzten Jahren gesegnete Erndten und wohlfeiles
Brod dem Volke zu Hülfe kamen, und wie Viele
die Jahre der Theurung zurückwünschten, weil sie
in Mißwachs und Hungersnoth ihre sichersten Ver-
bündeten erwartet hatten. Wer daran zweifelt,
daß die Bewegungen der beiden letzten Jahre die
Noth des Volkes vermehrt haben, der halte Um-
frage in allen öffentlichen Kassen, bei den Ge-
werben und dem Handel, bis herab in die Woh-
nung des Aermsten und Tagelöhners, und er wird
finden, daß die Verarmung mit der Schnelligkeit
der Eisenbahn Fortschritte machte, wie er es an-
dererseits leicht begreifen wird, daß es ein viel
leichteres Unterfangen ist, das Volk zur Armuth,
als zum Reichthum zu führen. ( Schluß f. )                     
       Landtagsabschied.
       München, 29. Juli. ( Forts. ) §. 32. Gesammt-
staatseinnahmen. Wegen Herauszahlung des in Obli-
gationen der Staatsschulden=Tilgungs=Kasse beste-
henden Theils des Verlagskapitals der Central-
Staatskasse werden Wir in Genehmigung der dieß-
falls gestellten Anträge diejenigen Anordnungen
treffen lassen, welche durch die Rücksicht des Be-
dürfnisses der Staatskasse im Gebrauch des Ver-
lagskapitals geboten und nach den jeweils zu die-
sem Zweck verfügbaren Mitteln der Staatsschul-
dentilgungs=Anstalt möglicher Weise zum Vollzug
zu bringen sind. Die richtige und zeitgemäße Ein-
hebung der Staatsgefälle ist eine der vorzüglich-
sten Aufgaben der einschlägigen Verwaltungsstellen
und Perceptionsbeamten, und Unser Staatsmini-
sterium der Finanzen wird diesem wichtigen Ge-
schäftszweige die ununterbrochene Aufmerksamkeit
zuwenden, auf daß ein unverhältnißmäßiges An-
wachsen der Ausstände verhindert und die Aufräu-
mung der bestehenden Rückstände auf geeignete
Weise und mit den zulässigen Mitteln bewirkt
werde. Unser Staatsministerium der Finanzen
wird sich angelegen sein lassen, die bereits ge-
troffenen Einleitungen zur Revision des Gewerbe-
steuergesetzes fortzusetzen und die deßhalb erforder-
lichen Gesetzesvorlagen möglichst zu beschleunigen.
Was die Vollzugs=Jnstruction zum Steuernach-
laßgesetz anbelangt, so ist dem Landtags=Abschied
vom 23. Mai 1846 gemäs den gegründeten Kla-
gen, soweit solche bestanden haben, bereits Abhilfe

gewährt worden, und Unser Staatsministerium der
Finanzen wird nicht unterlassen, hierauf ferner
pflichtmäßigen Bedacht zu nehmen Unsere Staats-
regierung wird auch fernerhin, wie bisher, sorgfäl-
tig Bedacht nehmen, alle diejenigen Objecte, welche
keine Rente gewähren, sondern einen Passivrest
veranlassen, nach Möglichkeit aus der Staatsregie
zu entfernen. Der Staatsregierung stehen keine
Mittel zu Gebote, auf Förderung der Grundren-
ten=Ablösung hinzuwirken, da solche gesetzlich dem
freien Willen der Pflichtigen anheimgegeben ist;
dagegen ist die gesetzlich gebotene Fixirung der
Grundlasten und ihre Umwandelung in Boden-
zinse allenthalben im Gange, und Wir tragen
sämmtlichen dabei betheiligten Behörden wieder-
holt auf, deren Durchführung mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln auf das Eifrigste zu
fördern. Der Antheil an der Superdividende der
München=Aachener Brandversicherungs=Anstalt bil-
det keine Staatseinnahme, und unterliegt sohin
nicht den Bestimmungen des §. 10, Tit. 7 der
Verf.=Urk. Unser Staatsministerium des Jnnern
hat die Verwendung dieses Antheils zu gemeinnü-
tzigen Zwecken unter genauer Einhaltung der hier-
über vereinbarten Normen zu bewirken. Der Voll-
zug des bereits obenerwähnten Gesetzes über die
Ueberweisung der Depositen und Einstandskapita-
lien von der k. Staatsschuldentilgungs=Anstalt an
die k. Bank in Nürnberg wird uns Gelegenheit
geben, dem Wunsche wegen Errichtung einer Fi-
liale der k. Bank zu Regensburg zu entsprechen. 
B. Zu den Ausgaben. §. 33. Straßen=, Brü-
cken-, Wasser= und Landbauten. Wir genehmigen,
daß in jenen Bauinspections=Bezirken, welche noch
keine Straßenwalzen besitzen und deren Lokalver-
hältnisse der Anwendung derselben günstig sind,
solche Walzen nach Maßgabe der Etatsmittel an-
geschafft werden. Bezüglich der Wasserbauten, ins-
besondere der Uferschutzbauten, ist ein Gesetzes-
Entwurf bereits in der Ausarbeitung begriffen,
und es ist Unser Wille, daß derselbe möglichst
rasch seiner Vollendung entgegengeführt werde.
§. 34. Kreisfonds. Von denjenigen Gegenstän-
den, bei welchen sich zwischen der Staatsregierung
und den Landräthen eine Meinungsverschiedenheit
hinsichtlich der Anwendung der früheren gesetzli-
chen Bestimmungen über Ausscheidung der Kreis-
lasten von den Staatslasten ergeben hat, sind be-
reits einige auf eine für die Kreisfonds vollkom-
men befriedigende Weise ausgeglichen. Die Prü-
fung der übrigen Gegenstände dieser Art soll, so
weit dieselbe nicht ohnehin bereits eingeleitet ist,
alsbald vorgenommen werden. Diese Prüfung
kann inzwischen immerhin nur an der Hand der
einschlägigen Gesetze erfolgen, und wenn einerseits
den Kreisfonds der Ersatz keiner Ausgabe vorent-
halten bleiben soll, zu welcher die Centralfonds
gesetzlich verpflichtet waren, so vermögen Wir an-
dererseits nicht zuzugeben, daß die Centralfonds
für den Ersatz von Ausgaben in Anspruch genom-
men werden, welche in gesetzlicher Weise aus
Kreisfonds bestritten wurden. C. Besondere
Wünsche und Anträge. §. 35. Erläuterung oder
Erklärung von Gesetzen durch Jnstructionen; dann
Fortsetzung der bestehenden Sammlung der admi-
nistrativen Verordnungen. Die Jnstructionen und
Vollzugsschriften Unserer Staatsministerien zu Ge-


setzen und ihnen gleichzuachtenden allgemeinen An-
ordnungen sind bisher schon theils im Reg.=Blt.,
theils in den Kreis=Jntell.=Bltrn. und im Amts-
blatte der Pfalz veröffentlicht worden, wenn eine
allgemeinere Bekanntwerdung derselben für noth-
wendig erachtet wurde. Auf den Wunsch des Land-
tags, daß diese Art der Veröffentlichung in allen
Fällen geschehe, genehmigen Wir, daß fortan alle
allgemeinen Vollzugsanweisungen zu Gesetzen und
zu den ihnen gleichzuachtenden allgem. Anordnun-
gen jedesmal entweder durch das Reg.=Bl., oder
die amtlichen Kreisblätter bekannt gemacht werden.
Wegen Fortsetzung der bestehenden Sammlung der
administrativen Verordnungen haben Wir geeig-
nete Einleitung treffen lassen. ( Forts. f. )                   
       Deutschland.
       München, 8. August. S. Maj. der König
Ludwig hat vor Seiner Abreise nach Aschaffen-
burg bestimmt: daß aus seiner Kassa dem wackern
Oberstlieutenant von der Tann 36,000 fl. zur
Verwendung für Schleswig=Holstein angewiesen
werden sollen. König Ludwig hat dadurch den
sprechenden Beweis seines wahrhaft deutschen
Herzens und seiner treuesten Anhänglichkeit an
unser großes Gesammtvaterland gegeben. Die
Königin Therese wird sich nun ebenfalls bald nach
Aschaffenburg begeben und ist ihre Dienerschaft
bereits heute dahin abgegangen. -- Nach einge-
troffenen Briefen aus St. Petersburg ist der Her-
zog von Leuchtenberg im besten Wohlsein dort
angekommen. -- Generallieutenant v. Jochmus,
ehemals Minister der auswärtigen Angelegenheiten
bei der deutschen Centralgewalt und Begleiter des
Erzherzogs Reichsverwesers nach Gastein, ver-
weilt zur Zeit hier. Unter den übrigen hervor-
ragenden Fremden befindet sich der bayerische Mi-
nisterresident zu Athen, Pergler Frhr v. Perglas,
dann der vormalige österr. Kriegsminister Feld-
marschallieutenant Frhr. v. Cordon. -- Mit näch-
stem Monat beginnen für dieses Jahr und zwar
beim ersten Armeekorps, die vorschriftsmäßigen
Herbstexerzitien. Einer vorläufigen Bestimmung
zufolge ist zu diesem Zwecke der Präsentstand auf
100 Mann per Kompagnie zu erhöhen; die Dauer
dieser Uebungen ist auf 28 Tage festgesetzt. --
Man spricht in gut unterrichteten Kreisen mit
großer Bestimmtheit von einer aus Wien einge-
troffenen Depesche über die Nothwendigkeit der
Aufstellung eines bayrischen Beobachtungskorps am
Main. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist heute in
Augsburg über dieses Ansinnen entschieden wor-
den. Militärischerseits würde eine Ordre zum
Ausmarsch mit großer Freude aufgenommen. A. Abz.
Augsburg, 9. August. Gestern Morgen um
7 3 / 4 Uhr traf Se. Maj. der König Maximilian
auf der Eisenbahn von Donanwörth, wo Aller-
höchstdieselben übernachret hatten, hier ein. Der
König wurde bekanntlich am 7. Abends schon er-
wartet; allein ein falsches Signal der Bahnwär-
ter veranlaßte zu dem Mißverständniß, als sei von
Augsburg aus ein Güterzug auf dem Wege, so
daß der Zug von Donauwörth aus nicht abfah-
ren konnte und sich Se. Maj. genöthigt sah, in
Donauwörth im Gasthof zum Krebs zu verblei-
ben. -- Gleichzeitig traf auch Se. Maj. der Kö-
nig Ludwig auf der Reise nach Aschaffenburg auf
dem Bahnhofe ein, wo sich beide Majestäten auf
das Herzlichste begrüßten. -- König Maximilian
fuhr nach der Stadt und empfing die Aufwartung
der höchsten und hohen königl. Militär= und Ci-
vilbehörden, so wie des Magistrats und der Ge-
meindebevollmächtigten; nachher musterte der Kö-
nig die Truppen der hiesigen Garnison auf dem
Frohnhof und reiste um halb 11 Uhr über Kauf-
beuren nach Hohenschwangau ab. ( A. A.=Z )                     
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Kiel, 3. August. Das Departements des Jn-
nern hat unter vorstehendem Datum eine Bekannt-
machung, betreffend die während der Dauer des

Krieges beizubringenden Reise=Legitimationen, er-
lassen, wodurch eine geschärfte Polizeiaufsicht über
Reisende und Fremde angeordnet wird. Danach
müssen Jnländer und Ausländer mit vollständigen
Legitimationsscheinen, auf mehr als dreitägigen
Reisen mit Pässen, Handwerksgesellen mit Wan-
derbüchern, Militärpersonen mit Einberufungs-
Marschordres oder Urlaubspässen versehen sein.
Bei Reisen nach Rendsburg und dem von der
schleswig=holsteinischen Armee besetzten Theile des
Landes ist die Reiselegitimation bei der Polizei-
behörde oder dem Höchstkommandirenden des Mi-
litärs sofort zu produciren. Zum Uebergang über
die Eider oder den Canal nordwärts bedarf es
einer Erlaubniß der Landvogtei in Heide oder der
Polizeiämter in Rendsburg oder Kiel.           
       Kiel, 5. August. Jn Rendsburg ist ein Land-
mann aus der Gegend von Tondern eingebracht,
welcher außer vielen anderen Missethaten gestan-
den, daß er im Jahre 1848 den Dänen die
Stellung unserer Truppen bei Bau verrathen habe.
 ( B.=H. )            
       Helgoland, 4. August. Von der hier kreu-
zenden dänischen Corvette sind gestern 20 Mann
in einem Boote der holsteinischen Küste zu nahe
gekommen und daselbst gefangen genommen worden.
 ( W.=Z. )           
       Vor Rendsburg, 5. August. Es sind bis
heute wohl an 70 Offiziere der verschiedenen deut-
schen Bundes=Contingente angelangt und man
kann demnach wohl annehmen, daß in einigen Ta-
gen die Zahl der Kampfunfähigen in der letzten
Schlacht ersetzt sein wird, doch sollen noch mehr
als diese Zahl angestellt werden. ( N. Pr. Z. )             
       Die Statthalterschaft von Lauenburg verhält
sich bis jetzt völlig neutral. Sie gestattet deß-
halb nur den Offizieren die Theilnahme am Kampfe,
welche den Abschied nehmen. ( D. R. )           
       Hamburg, 5. August. Daß der sehr energi-
sche Polizeidirektor Warnsted in Altona eine für
gestern von dem ehemaligen Telegraphendirektor
Schmidt angekündigte Volksversammlung auf der
Altonaer Bürgerweide bei Androhung ernsthafter
Ahndung verboten hatte, erregte einige Gährung.
Auf der bezeichneten Wiese fanden sich freilich
gestern Nachmittag nur einige Hundert Menschen
ein, die friedlich raisonnirten, doch versammelten
sich später Gruppen vor des Polizeidirekrors
Wohnung; einige Steine flogen; indessen aber
genügten 25 Mann der sogleich allarmirten Al-
tonaer Bürger=Garde, die Leute zu zerstreuen.
 ( W.=Z. )            
       Altona, 7. August. Die jüngsten Excesse
haben nachstehende Bekanntmachung veranlaßt:
„Die Vorfälle des gestrigen Nachmittags und
Abends, hervorgerufen durch das höheren Ortes
bestätigte und gutgeheißene Verbot einer landes-
gefährliche Tendenzen verfolgenden Versammlung,
veranlassen das Polizei=Amt zu der Anzeige, daß,
gleichwie gestern bereits eine Anzahl Ruhestörer
gefänglich eingezogen sind, gegen jede Wiederho-
lung derartiger Excesse, bei welchen allem Ansehen
nach die vaterlandslose Partei des Umsturzes und
dänische Umtriebe Hand in Hand gehen, auf's
unnachsichtlichste eingeschritten werden wird. Die
wohlgesinnte Bürger = und Einwohnerschaft Alto-
na 's wird deßhalb dringend ermahnt, ihre Ange-
hörigen vor unangenehmen Conflieten mit der öf-
fentlichen Gewalt zu warnen, und werden nament-
lich Eltern und Lehrherrn bei eigener Verantwort-
lichkeit angewiesen, ihre Kinder und Lehrburschen
Abends zu Hause zu halten. Polizei=Amt in Al-
tona, den 5. August 1850. H. Wernstedt.“
 ( H. N. )           
       Jn Flensburg waren bis zum 1. d. M.
beerdigt worden: 36 dänische Offiziere u. 456 Un-
teroffiziere und Gemeine; außerdem in einem be-
sondern Grabe 148 Holsteiner, worunter 10 bis
12 Offiziere. ( D. R. )            
       Sigmaringen, 4. August. Nachdem die Mis-
sion im Laufe der letzten Woche immer größere
Theilnahme gefunden, wurde sie heute auf dem
Josephsberge durch Errichtung eines Missionskreu-
zes und eine feierliche Schluß= und Abschiedsrede

geschlossen. Der Pater Roder hielt diese letzte
Missionspredigt, die, sowie die übrigen Kanzel-
vorträge dieses ausgezeichneten Redners, einen sehr
tiefen Eindruck machte. Beinahe der ganze Berg
war von Zuhörern wie bedeckt. Die Zahl der-
selben beläuft sich auf mehrere Tausende. Die
Mission hat gegen das Ende mehr Anklang ge-
funden, als man dem Anfange nach vermuthen
mochte, und die wohlthätige Wirkung derselben
wird wohl nicht ausbleiben. Es sind auch sehr
thatsächliche Zeichen davon vorhanden, nämlich
mehrere Fälle von Zurückgabe entwendeten Gel-
des. Eine der wichtigsten Folgen der Mission
dürfte auch diese sein, daß die Geistlichkeit, die
sehr an der Mission Theil genommen, aus ihrer,
wenn auch nicht allgemeinen, doch vielfach zu Tage
tretenden Lethargie aufgeweckt und in ein regsa-
meres Berufsleben versetzt zu werden scheint.
 ( Sch. M. )            
       Wien, 4. August. Nach einer telegraphischen
Depesche des österr. Bevollmächtigten in Kopen-
hagen würde der König von Dänemark geneigt
sein, seine Truppen unter der Bedingung, daß
dieselben nicht angegriffen würden, an der Eider
Halt machen zu lassen und mit den Mächten die
Ordnung der ganzen Frage zu verhandeln, wenn
die schleswig=holsteinische Armee die Waffen nie-
derlege. Außerdem hätte der König von Däne-
mark weiter erklärt, daß auch das wirkliche Ein-
rücken seiner Truppen in das Herzogthum Hol-
stein nichts an der politischen Stellung dieses Her-
zogthums ändern werde. ( Also beabsichtigt er
doch, seine Truppen in Holstein einrücken zu lassen! )
Rußland ermuthigt und drängt Dänemark zum
Widerstand. Aber man glaubt, daß Rußland von
der fraglichen Depesche Kenntniß hat, und daß
dasselbe einwilligen würde, die Angelegenheit so
auszugleichen, wenn es die Stimme Oesterreichs
für den Großherzog von Oldenburg erhalten würde,
dessen Rechte auf die Nachfolge Rußland die erste
Linie stellt. Man glaubt, daß der Fürst von
Schwarzenberg unter diesen Bedingungen unter-
schreiben wird. Aber er wird darauf halten, den
Herzogthümern ihre Verfassung und ihre Nationa-
lität zu retten. Man sagt, daß der Herzog von
Augusteuburg große Anstrengungen in Paris und
Berlin macht.                    
             Dänemark.
       Kopenhagen, 5. August. Die „Ny. P.=Est.“
vom 3. bemerken: „Gewisse Umstände, die nicht
veröffentlicht werden können, deuten darauf hin,
daß das holst. Gebiet von dän. Seite nicht werde
überschritten werden. Unterm 4. berichten die-
selben die Ankunft von 11 Civil= und 7 militä-
rischen Gefangenen mit dem Dampfschiffe „ Wal-
demar “ und fügen dann hinzu: „Einige gefangene
Damen, die auch mitgewesen, sollen dem Ver-
nehmen nach mit dem „Obotrit“ nach Deutsch-
land gesandt werden. Nach „Flyveposten“ sind
sie abgegangen. Die Zahl der nach Flensburg
eingebrachten Spione oder gefährlichen Personen
war am 30. v. M. schon auf 49 Personen ge-
stiegen.“ Jn „Flyveposten“ erzählt eine Correspon-
denz aus Hoyer von einem Conflikt zwischen den
dort liegenden dänischen Jägern und einer Anzahl
Bürger, auf die jene, angeblich weil sie von ih-
nen verhöhnt worden, geschossen und dabei den
Kaufmann N. Jacobsen aus Tondern tödtlich
verwundet hätten. Die dänischen Bltr. enthalten
wieder Fortsetzungen der Listen Verwundeter. Au-
ßerdem lagen noch 173 Verwundete in Frideri-
cia, andere in Helsingör und 400 noch in Flens-
burg.                    
      Frankreich.
       Paris, 5. August. Der „Constitutionnel“ ent-
hält folgenden Artikel über die Armee: „Wir ha-
ben seit einiger Zeit eine Reihe von Thatsachen
veröffentlicht, welche den Haß und Zorn der De-
magogen gegen die Armee bezeugen. Die meisten
dieser Vorfälle sind gerichtlich untersucht worden
und somit vollkommen erwiesen. Die strenge Be-
strafung, womit mehrere Excesse gegen Soldaten
geahndet wurden, hat ihre Erneuerung nicht ver-


hindern können. Während des letzten Monats
sind bei den Forts um Paris mehr als 10 Mord-
versuche und Angriffe geschehen, deren Gegenstände
einzelne Soldaten waren. Jn den Provinzen kom-
men derartige Vorfälle nicht minder häufig vor.
Jn solcher Weise bekunden die socialistischen De-
mokraten ihre Sympathien für ihre Brüder in der
Armee. Wir haben mehr als einmal auf die
Tactik hingewiesen, welche von den Demagogen
bezüglich der Armee befolgt wurde. Früher über-
luden sie dieselbe mit Schmeicheleien und Liebko-
sungen, sandten Emissäre an sie ab und belager-
ten sie mit Flugschriften. Jhr Zweck ließ sich
leicht errathen. Sie hofften, die Armee durch an-
scheinende Freundlichkeit zu verführen und dahin zu
bringen, daß sie eidbrüchig die Fahne der Ehre
verlasse, um sich unter die Fahne der Unordnung
zu schaaren. Diese Hoffnung ist gescheitert. Die
Armee -- „der Feind,“ wie die rothen Journale
sie benennen -- kämpfte tapfer und entschlossen
gegen die römischen Revolutionäre, wie gegen die
meuterischen Demagogen im Jnnern, und seitdem
hat der Geist der Ordnung, der Hingebung und
Mannszucht im Heere nur noch zugenommen. Die
Demagogie hat daher die Maske abgenommen und
sich wieder so gezeigt, wie sie am 24. Febr. war,
als sie unsere Regimenter entwaffnete und sie aus
Paris trieb; wie sie in den schrecklichen Junitagen
war, als die Blüthe unseres Heeres unter den
Kugeln der hinter Barrikaden geschützten Jnsur-
genten fiel. Nur mit dem Unterschied, daß sie
jetzt, weil sie der Gefahr offenen Kampfes nicht
mehr zu trotzen wagt, im Dunkeln ihre Abgeord-
neten ausschickt, um einzeln gehende Soldaten an-
zugreifen. Es ist hohe Zeit, diesem schändlichen
Banditenwesen ein Ende zu machen. An der Re-
gierung ist es, durch Wachsamkeit, und an unsern
Militärbehörden: durch Festigkeit unsere braven
Soldaten gegen solche meuchlerische Angriffe zu
schützen.“                    
      Jtalien.
       Die unlängst vom Cardinal Antonelli im Na-
men des h. Vaters gegen das kirchenfeindliche Be-
nehmen des piemontesischen Cabinets erlassene
Note wird in den radikalen und ministeriellen
Blättern Sardiniens fortwährend mit Bitterkeit
besprochen. Sie sind höchst ungehalten über die
energische Sprache des erwähnten Documentes u.
insbesondere über die Stelle, wo der h. Vater
die Zuversicht ausspricht, der König von Sardi-
nien und seine Regierung würden „Alles aufbie-
ten, damit er nicht in die harte Nothwendigkeit
versetzt werde, im Angesichte der Kirche und der
katholischen Welt zu förmlichen Maßregeln seine
Zuflucht nehmen zu müssen, wie es die schweren
Pflichten seines apostolischen Amtes erfordern“.
Die „Concordia“ findet in diesen Worten eine
Bedrohung der Excommunication oder des Jnter-
dictes. Das „Risorgimento“ will es dem sardi-
nischen Geschäftsträger in Rom noch immer nicht
verzeihen, daß er es nicht vermochte, das Akten-
stück zu unterdrücken, oder doch dahin zu wirken,
daß diese Stelle zurückgenommen würde. Die
„Opinion“ antwortet der Note mit dem Texte
der Verurtheilung des Hochwürdigen Bischofs von
Sessari, Msgr. Varesini. Alle Blätter nehmen
Veranlassung, sich über das erwähnte Aktenstück
mit jener dummen Lächerlichkeit, welche die dema-
gogischen Blätter überhaupt, besondert aber in
Piemont charakterisirt, lustig zu machen. Die be-
sonnene „Armonia“ antwortet heute: „Es ist noch
nicht lange, daß die Excommunication die römi-
schen Republikaner getroffen hat; vernichtet, zer-
streut, verachtet von ganz Europa, irren sie im
Exile umher. So war es immer. Schreiben sie
dieses Zusammentreffen dem Zufalle, dem Glücke
der Waffen, dem Verrathe zu, versuchen Sie das-
selbe auf alle mögliche Weise zu erklären; merken
Sie aber auf die Geschichte: diese bezeugt es,
daß die gegen die Gewalten dieser Erde ausge-
sprochenen kirchlichen Censuren stets große Ergeb-
nisse zur Folge gehabt haben. Dieses geben die
Protestanten sogar zu, denn es ist ein Factum,
welches der Unwissende nur leugnen kann. Die

Katholiken kennen den Grund dieses Factums, sie
wissen, daß der Papst Statthalter Christi ist, und
daß dem Allerhöchsten Niemand ungestraft wider-
stehen kann. Der Papst braucht nur ein Wort
auszusprechen, und wenn er es ausspricht, so wehe
dem, den es trifft. -- Die „Gazetta piemon-
tese “ veröffentlicht ein königliches Dekret vom 28.
Juli, durch welches der Minister des Jnnern
Galvagno interimistisch das Ackerbau= und Han-
delsministerium übertragen wird.“ -- Das „ Uni-
vers “ sagt zu den in dem „Journal de Bruk“
mitgetheilten Nachrichten aus Rom: „Diese Nach-
richten stimmen genau mit dem überein, was auch
unser Correspondent uns mittheilt, und ähnliche
Einzelheiten sind auch in einem Schreiben aus
Rom in der „Armonia“ enthalten. Wir glauben
diese Thatsachen richtig; sie bedürfen jedoch einer
Erklärung. Unter denjenigen, die im nächsten
Consistorium zu Cardinälen promovirt werden sol-
len, sind einige, für die die respectiven Regierun-
gen den Hut gewünscht haben, andere, dienen der
h. Vater aus eigenem Antriebe das Billet zu
überreichen beabsichtigt, das wohl unterschieden
werden muß. Ob Msgr. Wisemann auf die Be-
dingung, in Rom zu residiren, eingegangen ist,
wissen wir nicht; für die Katholiken in England
würde seine Abreise ein harter Verlust sein.“ --
Briefe aus Neapel versichern, daß die Angele-
genheit in Betreff der englischen Entschädigungs-
forderungen so zu sagen beigelegt ist. Der Kö-
nig hat sich zu einem Vergleiche entschlossen,
kraft dessen die fragliche Summe aus dem Staats-
schatze von Sicilien bezahlt werden soll.
 ( D. Vlksh. )                            
       Vermischte Nachrichten.
Danton und Robespierre sind doch nur Stüm-
per gewesen gegen Siedenburg, den „Schreiber“
der Mecklenburgischen Dorfzeitung, aus deren letzte
Nummer wir einem „Blut!“ überschriebenen Ar-
tikel Folgendes entnehmen: „Da haben wir's --
Die Soldaten mit ihren Unteroffizieren stehen wie
die Eichbäume im Gewehr= und Kanonenfeuer.
Der gemeine Holsteiner, er schlägt sich wie ein
Löwe. Jch habe Kerls gesehen, die zwei Dänen
zugleich durch und durch gespießt auf dem Bajo-
nette hatten und sie hoch durch die Luft herunter-
schleuterten, um in der Blutarbeit Raum zu ge-
winnen. -- Blut, Blut, Blut! -- Wenn das
nicht in Strömen fließt, geht Holstein zu Grunde.
-- Wir haben bei Jdstedt 24,000 gegen 43,000
gestanden, und -- weichen müssen. Lächerlich! --
Wie kann man weichen? -- Wenn man nicht
mehr Munition hat und zum Rückzuge komman-
dirt wird. -- Hoho! -- Dagegen müssen Kriegs-
gesetze wirksam sei. Bei jedem Regimente eine
Köpfmaschine, Guillotine, hinter der Fronte auf-
gefahren. Wer nicht gehörig für Munition sorgte:
Kopf ab! -- Wer sich zurückzieht: Kopf ab! --
Dies ist aber noch nicht genug. Jeder Offizier,
der eine Minute zögert, den fünffach überlegenen
Feind anzugreifen: Kopf ab! -- Jeder Soldat,
der früher schießt, bis ihm der Feind auf dreißig
Schritt nahe ist: Kopf ab! -- Thun das ganze
Bataillone, der fünfte Mann immer: Kopf ab!
-- Jede Jnfanterie, in welche feindliche Reiterei
einbricht, der fünfte Mann immer: Kopf ab! --
Jede Reiterei, die nicht in die dänischen Kolonnen
einzubrechen tauchte, der fünfte Mann immer:
Kopf ab! -- Jeder Anführer und Offizier, der
ein Gefecht, eine Schlacht verliert, gleich weshalb:
Kopf ab! -- Reicht die Köpfmaschine nicht aus
für die Arbeit, so werden, wie Feldmarschall Su-
warow that, hinter den Truppen Kartätschen auf-
gefahren und sie damit angespornt. -- Blut,
Blut und nochmals Blut! -- Ob Tausende von
Menschen mehr fallen, das ist spottegal, da wo
die ganze Welt krank ist, wo Völker gegen Völ-
ker kämpfen. -- Besser vertilgt, als unterworfen!
-- Jn einer feigen, überstudirten, verätherischen
Zeit giebt es nur Eins, was die Nerven stärkt,
die Menschen kräftigt: Blut, Blut und abermals
Blut!“         

      Neuestes.
       Baden, 6. August. Jm Laufe dieser Woche
erwartet man noch den Präsidenten von Frankreich,
Louis Napoleon, zum Besuche bei seiner erlauchten
Tante, der Frau Großherzogin Stephanie, und
den König der Belgier. Der Aufenthalt sämmt-
licher genannter Häupter scheint sich nur auf 10
Tage zu beschränken, da sie vorläufig auf nicht
länger gemiethet haben. ( D. Vksbl. )           
       Karlsruhe, 6. August. Unser Ministerium
will den Großmächten trotzen, und der österreichi-
schen Circulardepesche gegen die Abführung unse-
rer Truppen nach Preußen durch Thaten antwor-
ten. Vergangenen Freitag war Staatsraths-
sitzung, die Depesche wurde vorgelegt und obwohl
von dem einen und andern unserer Minister schüch-
terne Bedenken gegen die Beibehaltung des bis-
herigen Systems laut wurden, so drang doch die
Meinung des von Preußen über uns gesetzten
Landvogts durch, dahin gehend, daß nur um so
eher jetzt auf dem Abmarsch des übrigen Theils
unserer Truppen bestanden werden müsse. Jn die-
ser hochpolitischen Auffassung wurde Hr. v. Klü-
ber kräftigst durch den Justizminister Hrn. Stabel
unterstützt. Am Sonntag soll dieser Beschluß un-
serem Großherzog, der sich in Baden aufhält, zur
Unterschrift vorgelegt worden sein.           
       Karlsruhe, 7. August. Einer der von den
französischen Behörden ausgelieferten Mörder Au-
erswalds und Lichnowskys ist auf der Eisenbahn
nach Frankfurt gebracht worden.           
       Karlsruhe, 8. August. Durch Verfügung des
großh. Generalcommissärs für den Mittelrheinkreis
ist das in Stuttgart erscheinende „Dtsch. V.=Bl.“
für die Dauer des Kriegszustandes verboten wor-
den. ( K. Z. )            
       Darmstadt, 8. August. So eben vernimmt
man, daß Hr. v. Dalwigk an die Spitze des Mi-
nisteriums der auswärtigen Angelegenheiten getre-
ten ist.           
       Dresden, 8. August. Die 1. Kammer ist in
der Competenzfrage den Beschlüssen der 2. Kam-
mer einstimmig beigetreten. ( L. Z. )            
       Leipzig, 6. August. Dem Abgeordneten der
Universität zur 1. Kammer, Prof. Tuch, ist be-
kanntlich von der Kammer aufgegeben worden, vor
seiner Aufnahme die Vollmacht der Universität bei-
zubringen. Die Universität hat ihm dieselbe ver-
weigert und statt ihrer die Protokolle der beiden
Sitzungen, in welcher sie die Wahl zum Landtag
verweigerte, zur Disposition gestellt. Jn Folge
dessen ist man hier nicht ohne Furcht, daß das
Ministerium eine Anzahl Professoren vom Amte
entfernen werde. Auch die Vertreter des hiesigen
Handelsstandes haben es mit ihrem Gewissen nicht
vereinbar gefunden, bei dem Landtag zu erschei-
nen, und einen dahin zielenden Protest dahin ab-
gesandt. ( Frk. O.P.A.=Z. )            
       Hamburg, 8. August. Der durch die Ex-
plosion des Laboratoriums in Rendsburg ange-
richtete Schaden ist bedeutend, auch an Menschen-
leben. 80 Todte sind bereits begraben; die Zahl
der Todten und der schwer Verwundeten wird auf
200 angegeben. Jn der Altstadt sind alle Häu-
ser beschädigt. 387 dänische Gefangene sind aus
Rendsburg nach Altona gebracht worden; die Post
nach Friedrichsstadt mußte umkehren.           
       Rendsburg, 8. August. Auf der ganzen Linie
wird recognoscirt, woraus ein ernsthaftes Vorpo-
stengefecht entspringt, welches jedoch resultatlos
bleibt. Friedrichsstadt und Husum sind von den
Dänen beseßt worden.           
       Wien, 5. August. Gestern starb hier in Folge
eines Schlagaufalls der reiche Bankier Goldstein.           
       Berlin, 7. Aug. Der gestrigen Hoffestlich-
keit im neuen Palais bei Potsdam, welche durch
das Auftreten der Demois. Rachel auf dem Schloß-
theater einen besondern Reitz erhielt, wohnten der
Graf v. Chambord und der F.=Z.=M. v. Haynau
bei. Dem Erstern, welcher sich von hier nach
Wiesbaden begibt, wurde von allen Seiten große
Aufmerksamkeit erwiesen. -- Se. Maj. gaben ge-
stern in Sanssouci ein großes Fest, zu welchem
auch der F.=Z.=M. v. Haynau und die sämmtli-


chen Minister eingeladen waren. Die Gäste Sei-
ner Majestät wurden Abends 11 Uhr mit einem
Extrazug nach Berlin zurückbefördert. Hr. v. Man-
teuffel, der schon gegen 3 Uhr Berlin verlassen
hatte, war nicht bei dem Feste zugegen. ( C. Z. )             
       Berlin, 7. August. Heute stand der Schau-
spieler Trzeciak, welcher im vorigen Jahre wäh-
rend der pfälzisch=badischen Revolution in das
Sensenmänner=Corps Fenner von Fenneberg ge-
treten, dann Lieutenant im Bureau des Generals
Snayde und endlich Oberlieutenant und Adjutant
( Ordonnanzoffizier ) des Generals Mieroslawsky
gewesen war, wegen der Theilnahme an jenem
Aufstande, des Hochverraths angeklagt, vor den
Geschwornen. Er hatte in der Voruntersuchung
alle jene Thatsachen zugestanden, sich sogar selbst
beim Staatsanwalt gemeldet und demselben frei-
willig sein Lieutenantspatent übergeben. Bei der
heutigen Verhandlung nahm er seine frühere geständige
Aussage, die er „in einem Anfall von Wahnsinn ge-
macht haben müsse,“ zurück, schob alle Handlungen,
die seine Anklage motivirten, einem andern jun-
gen Manne und Polen gleichen Namens zu und
leugnete seine Theilnahme an jenem Aufstande
gänzlich. Nachdem er darauf selbst einen Alibi-
Beweis, der aber durch keine Zeugenaussagen un-
terstützt war, zu führen versucht, trug der Staats-
anwalt darauf an, die Sitzung aufzuheben und
erst dann wieder einen Termin anzusetzen, wenn
die in Bezug genommenen Zeugen vernommen
seien. Da plötzlich nahm der Angeklagte die
heute gemachten Aussagen zurück und erklärte die
früher abgegebenen als die richtigen. Zwischen
dem Staatsanwalt und dem Vertheidiger ( Justiz-
commissär Deycks ) war es streitig, ob das Ver-
brechen Hochverrath oder Aufruhr sei, jenes war die
Ansicht des Staatsanwalts, dieses die des Vertheidi-
gers. Der Gerichtshof trat der Erstern bei u. nahm
an, daß die pfälzisch=badische Bewegung gegen den
deutschen Bund gerichtet und also auch Hochver-
rath gegen Preußen gewesen sei; er verurtheilte
den Angeklagten demnächst nach §. 94 Th. II.,
Tit. 20 A.L.R. zum Tode durch das Beil. Die
gesetzliche Strafe des Todes durch das Rad von
unten wurde in Berücksichtigung der Jugend des
Angeklagten und des Umstandes, daß er nicht zu
den Rädelsführern gehörte, in die durch das Beil
gemildert. ( F. J. )            
       Paris, 7. Aug. Das Vorhaben der Regie-
rung, ein Uebungslager bei Versailles zu errichten,
ist aufgegeben und die Vorarbeiten zu jenem
Zwecke sind eingestellt.           
       Hannover, 30. Juli. Die Montagsnumer
der hannöver. Ztg. enthält unter der Aufschrift:
„Schleswig=Holstein und der deutsche Bund,“ fol-
genden ( Stüve'schen ) Artikel: Zu keiner Zeit sind
die Menschen geneigter, der Aufregung des Ge-
fühls Gehör zu geben, und zu keiner Zeit ist es
dennoch nothwendiger, von kalter Erwägung der
Zwecke und Mittel auch kein Haarbreit abzuwei-
chen, als wenn es sich um Krieg handelt, und vor
Allem, wenn einem befreundeten Heere Uebles wi-
derfährt. Da wetteifern Mitgefühl, Muth, Ehr-
liebe, überhaupt die edelsten Neigungen der mensch-
lichen Herzen zu raschem Handeln zu treiben; aber
Mancher redet auch um so lauter, je weniger er
geneigt ist, selbst Hand anzulegen oder rechte Opfer
zu bringen. Mancher möchte losschlagen, weil ihm
der kalte Muth fehlt, den rechten Augenblick ab-
zuwarten und bis dahin etwas zu erdulden; und
Mancher schwatzt von Ehre, weil ihm das wahre
Ehrgefühl fehlt und er sich einbildet, es komme
eben auf eine französirende gloire de la grande
nation an. Und wie vieles noch schlimmere Ge-
würm versteckt sich auch in diesem Grase und die-
sen Blüthen: Selbstsucht, Rachsucht, Hoffnung auf
unlautern Gewinn, auf Beförderung von Zwecken,
die mit der eigentlichen Sache gar nichts gemein
haben. Jn solchen Augenblicken prüft sich's, ob
die Völker für Staatsleben und Freiheit fähig
sind. Kennen sie in solchen Augenblicken sich selbst,

ihre eigene Kraft und Schwäche; erwägen sie Recht
und Unrecht mehr als Vorliebe und Abneigung;
sehen sie nicht blos auf den Augenblick, sondern
auf die Folgen: dann wird man ihnen die Fä-
higkeit zu Freiheit und politischer Geltung nicht
absprechen können. Fahren sie aber auf wie die
Kinder, verlangen sie Gewaltschritte, ohne zu fra-
gen: ob sie oder ihre Freunde recht haben; dür-
sten sie nach Krieg und Kriegsruhm, ohne die La-
sten, die Opfer, die damit unzertrennlich verbun-
den sind, zu bedenken; ohne den festen Entschluß,
diese Lasten und Opfer längere Zeit hindurch zu
tragen, -- so beweisen sie nur, daß sie der Frei-
heit nicht fahig sind, sondern der Herrschaft be-
dürfen. Zum Kriegführen gehört nicht blos, daß
man heftig fortstürmt; man muß auch mit Ruhe
und Selbstverläugnung über sich, sein Gut, seine
Familie, Brand, Verheerung und Gewaltthat
hingehen lassen können, bis die Zeit kommt.
-- Es ist gut, unter solchen Umständen die Staats-
männer des großen Alterthums zu befragen. Was
rettete Griechenland in den Perserkriegen? Daß
die Athener den Muth hatten, ihre Stadt Preis
zu geben. -- Was richtete Athen im peloponesi-
schen Kriege zu Grunde? Daß der Plan des Pe-
rikles, das Gebiet der Plünderung und Verheer-
ung Preis zu geben, von schwächern Männern
nicht aufrecht gehalten werden konnte. Der Krieg
ist ein gewaltiger Herr, der nach Freiheit und
Wohlsein nicht fragt; und siegen kann nur der,
der beide nicht achtet; zumal siegen im eignen
Lande: denn hier sind die Volksaufregungen und
Stürme stets die schlimmsten, und selten wird ein
Krieg gut gerathen, der unter solchem Einflusse
geführt werden soll. Jm Einflusse dieser Stim-
mungen finden wir auch das Unglück Schleswig-
Holsteins. Jm Jahre 1848 wollte man Flens-
burg schützen und lag darnieder bei Bau. Jm
Jahre 1850 hat man Schleswig schützen wollen
und hat sich, wenn die Schlachtberichte nicht täu-
schen, abermals in eine Stellung gewagt, die den
Kräften nicht angemessen war. Wollte Gott, man
hätte -- was man nun gezwungen muß -- Schles-
wig aufgegeben, einen Kampf nicht hervorgerufen,
bei dem im glücklichen Falle nichts zu gewinnen
war, und dessen übler Ausgang nun nothwendig
der dänischen Kriegspartei noch mehr den Sinn
heben wird. Wie 1848, so war es jetzt durch
die Umstände geboten, an der Eider stehen zu blei-
ben, und den Weg der Verhandlung einzuschla-
gen; so wie damals wäre jetzt Hoffnung auf Er-
folg gewesen, wenn nicht jene Nachgiebigkeit ge-
gen Volksstimmungen und andere Einflüsse die
Sache verdorben hätten. Die Schuld dieses Un-
heils fällt auf jeden, der durch Zureden, durch
Sammlungen, deren Resultat doch kaum des Nen-
nens werth ist, dazu geholfen, die Dinge zu ver-
derben und einen über die Kräfte hinaus gehen-
den Kriegsmuth hervorzurufen. -- Es wäre zu
bewundern, wenn bei uns in solcher Nähe nicht
ähnliche Aufregung entstanden wäre, zumal ja bei
dergleichen allgemeinen Dingen der Einzelne gern
vergißt, daß am Ende die Sache auf seine Rech-
nung kommt. Dazu kommt noch, daß bekannte
„Patrioten“ aus Hildesheim, Celle u. s. w. diese
Gelegenheit gern benutzen, um für ihr Spiel die
Karten zu mischen. Jst doch wie im vorigen
Jahre Ungarn, so jetzt Schleswig=Hol-
stein so unglücklich, die Hoffnung der
Partei des Umsturzes zu sein; haben
doch die Aufruhrstifter von allen Seiten
sich dort in die Nähe ( aufs Schlachtfeld
schwerlich ) begeben, und hat die Kriegs-
partei den unbegreiflichen Fehler began-
gen, eben dieser Partei im Lande selbst
das Heft in die Hände zu geben. 
 ( Schluß folgt. )                     
            General v. Willisen.
Der General v. Willisen ist gegenwärtig 60
Jahre alt. Einer preußischen Adelsfamilie ange-
hörig, wurde er bereits in früher Jugend für die
militärische Laufbahn bestimmt, und diente wäh-

rend des Feldzugs vom Jahre 1806 in einem
Jnfanterieregiment als Junker. Nachdem die va-
terländische Armee bei Jena und Auerstädt zer-
sprengt worden war, zog er sich nach der Uni-
versitätsstadt Halle zurück, wo er, den Studien
sich widmend, mehrere Jahre in stiller Zurückge-
zogenheit verlebte. Da der Saalkreis zum west-
phälischen Königreich geschlagen wurde, so verfiel
auch Willisen der nach französischem Vorbild ge-
ordneten Militärkonskription; sein Versuch, sich
derselben zu entziehen, mißlang. Er wurde nach
der damaligen Hauptstadt Kassel abgeführt und
dort kurze Zeit in einem Thurm eingesperrt ge-
halten. Das geschah im Jahr 1809, als eben
Oesterreich im Begriff stand, zum vierten Male
seine Waffen gegen Frankreich zu erheben. Diese
Weltverhältnisse waren Willisen's Flucht, welche
er mit anscheinend großer Verwegenheit ausführte,
günstig. Er wendete sich nach Wien, diente da-
rauf in einem Freikorps, mit dem er in Tyrol
und Jtalien focht, und trat einige Jahre später
in preußische Dienste zurück. Während der Jahre
1813 bis 1815 finden wir ihn als Hauptmann
im Generalstabe des Feldmarschalls Fürst Blücher.
Es war dies damals eine gute Schule. Anfangs
von Scharnhorst, dann von Gneisenau geleitet,
und Männer, wie die spätern Generäle v. Clause-
witz und Grolmann in sich schließend, sammelten
sich in diesem kleinen Offiziercorps außergewöhn-
liche Jntelligenzen. Nach dem Friedensschlusse
verblieb Willisen eine Zeitlang in der gedachten
Stellung, und übernahm zu Ende der zwanziger
Jahre den Unterricht in der Kriegsgeschichte im 
III. Cursus der „Allgemeinen Kriegsschule“ zu
Berlin. Dieser Unterricht fußte auf einem festen
und geschlossenen System der Kriegsführung, wel-
ches, wesentlich sein eigenes Werk und unabhängig
ausgearbeitet, in Hinsicht auf die Grundsätze aber
mit den Schriften des jetzigen kaiserlich russischen
Generals v. Jomini die meiste Verwandtschaft
hat. Von dem Satze ausgehend: „Die Aufgabe
der Kriegskunst ist der Sieg“ und „der Sieg
das Erreichen des militärischen Zweckes“, erkennt
es in der Armee das Werkzeug zu diesem Zwecke,
und schreibt ihr, als solchem, zwei Haupteigen-
schaften zu, nemlich als erste und hauptsächliche
die Bedürftigkeit, und als zweite die Schlagfähig-
keit. Der ersteren Eigenschaft zu genügen, ist
aber die Sache der „Lehre von den Verbindun-
gen “, oder der Strategie, und der andern die der
Taktik oder der „Gefechtslehre“. Hieraus nun
folgert Willisen, daß der Sieg über den Feind
oder seine Vernichtung auf zwei Wegen zu errei-
chen ist, je nachdem man ihn in seiner Bedürftig-
keit oder in seiner Schlagfertigkeit angreift, d. h.
sich auf seine Verbindungen stellt, oder ihn schlägt.
 ( Fortsetzung folgt. )    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

               Frankfurter Cours.
Den 9. August 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1218 1223
„5% Metallique....82 3 / 8 82 5 / 8
„4%„....63 3 / 8 63 7 / 8
„3%„....47 7 / 8 48 3 / 8
„2 1 / 2 %„....43 3 / 4 44
„4 1 / 2 % Bethmann...77 3 / 4 78 1 / 4
„4%„... 67 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.101101 1 / 2
„„500„„1834.156 3 / 4 157 1 / 4
 Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 8686 1 / 2
„Tthl. 50 Prämien Scheine.107 3 / 4 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 1 / 4 84 1 / 2
„4%„.... 8787 1 / 2
„5%„....100 1 / 4 100 3 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....84 1 / 2 85
„4 1 / 2 „....98 1 / 4 98 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....82 1 / 4 82 3 / 4
„fl. 35 Loose......31 3 / 4 32
„„50„......53 1 / 2 54
Nassau fl. 25 „......24 7 / 8 25 1 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 1 / 8 74 5 / 8
„„„25„... 2828 1 / 2
Polen fl. 300„... 137 --
 Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 4 33 3 / 4                     

Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 63.         