     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 204.   Würzburg, Montag den 26. August. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 23. August. Se. Maj. der Kö-
nig haben unterm 24. l. Mts. allergnädigst ge-
ruht, den zeitlich quieszirten kgl. Landgerichtsarzt
zu Aub, Dr. August Sorg, wegen nachgewiesener
gänzlicher Funktionsunfähigkeit in den definitiven
Ruhestand zu versetzen.         

       Die Familie Orleans.
Jnmitten politischer Zecwürfnisse und schwe-
bender Fragen aller Art, welche Europa in dau-
ernder Spannung erhalten, gibt es stille Ereig-
nisse, welche den Blick auf den unfruchtbaren Bo-
den der Politik abzulenken, oder den Betrachtun-
gen, die sich auf jene beziehen, eine höhere Weihe
zu geben geeignet sind. Dies ist der Fall bei
dem feierlichen Akte der ersten Communion ei-
nes erlauchten Sprößlings, der zunächst in Frank-
reich, dann aber auch in Deutschland Sympathien
zu erwecken berufen ist. Deutschland, das die
wohlwollende Gesinnung der Orleanischen Dyna-
stie schätzte, und das durch ihren Sturz mehr ge-
litten haben dürfte, als es sich dessen noch bewußt
sein mag, kennt die Fürstin, welche, als würdige
Repräsentantin ihres Geschlechts, an den Stufen
des französischen Thones ein selten erreichtes
häusliches Glück fand, dann aber nach dem jähen
Verluste des ritterlichen Gatten als treue Mutter
sich den königlichen Waisen ausschließlich widmete,
und nun, nach dem härtesten Geschick, das eine
Frau treffen konnte, außerhalb Frankreichs Gren-
zen, theils in Thüringen, theils in England, im
Kreise hoher Familien weilt. Wir Deutschen in
England können vereint mit unsern fränkischen
Genossen nicht umhin, der Fürstin dafür zu dan-
ken, daß sie ihren hohen Beruf so musterhaft er-
füllt, und so haben wir denn auch mit wahrer
Theilnahme die feierliche Handlung betrachtet,
welche die Veranlassung dieser Zeilen ist. Es war
ein ernster Moment, als in der katholischen Ka-
pelle zu London ein gebeugter Greis erschien, krank
und verbannt, entblößt jener Ehren, die dem Men-
schen werthvoll dünken, die aber an geweihter
Stätte nichtig sind. Diese Kapelle ist zur Zeit
der ersten französischen Emigration gegründet, und
Ludwig Philipp kniete im Jahre 1800 bereits an
den Stufen ihres Altars. Wer hätte damals
gesagt, daß nach fünfzig Jahren wechselnder Schick-
sale, nachdem die Nation ihm die Krone aufer-
legt, deren Last er achtzehn Jahre hindurch getra-
gen, er an derselben Stelle knieen würde, von
seiner mit ihm schwer geprüften Familie umge-
ben, und ihm zur Seite ein verwais'ter Enkel,
reich ausgestattet an Gaben, so wie sie ein Volk
seinen Fürsten zu wünschen pflegt, nun aber ver-
bannt, gleichwie er selbst! Es war unmöglich,
diesen Knaben neben dem Greise zu erblicken, so
edel und anmuthig, so voll kindlicher Demuth
und Andacht zu dem Erlöser betend, und dabei
die heißen Thränen der armen Mutter und der
frommen Königin wahrzunehmen, ohne selbst tief
ergriffen zu sein und jener Worte Massillon's zu
gedenken: „Gott allein ist groß!“ Der Bischof
selbst, so wie der alte Abb é Guët, Beichtvater
des Grafen von Paris, legten in die heilige Hand-

lung jene tiefe Würde des Katholicismus, der
vom Altar, wie von der Kanzel herab, irdische
Macht darnieder beugt, gefallene Größe erhebt
und von einem Ende der Welt bis zum anderen
Zeugniß gibt von der Gottheit Christi. Es hat-
ten sich treue Anhänger des Hauses aus Frank-
reich gefunden, Genossen des Glücks und des Un-
glücks; Gaben der Liebe waren von dem jensei-
tigen Ufer des Kanals gesendet worden, der das
feste England von dem schwankenden Frankreich
trennt. Jn diesen Gaben lag eine Sprache, die
beredter ist, als alle Worte. Die königlichen
Verbannten in England bilden daselbst die in
Glück und Unglück geheiligte Einheit der Fami-
lie, und weder die Jndiscretion der Besuchenden,
noch die geflissentliche Deutung unbefangener
Worte, noch endlich die Angaben so genannter
wohlunterrichteter Zeitungs=Artikel haben Anspruch
auf Glaubwürdigkeit, sobald sie diese Eintracht,
diesen einigen Familengeist in Zweifel setzen. Lei-
der sind irrige Ansichten aller Art verbreitet wor-
den. Ludwig Philipp hat sich bei seinem Aus-
tritt aus Frankreich von jeglicher Macht losge-
sagt; dieser Moment war der entscheidende, nicht
der einer Krankheit, die auch dem vom Glück Be-
günstigten Entsagung auferlegen würde. Seine
persönliche Aufgabe ist geschlossen; sein klarer
Blick wendet sich nur noch zu den Trägern seines
Hauses, zu den Söhnen, die einst für Frankreich
kämpften, und zu den Kindern, welche Frankreichs
Erbtheil sind. Was der königliche Vater denkt,
was die Prinzen, jene treuen Stützen der Her-
zogin von Orleans, mit ihr vereint in edler Frei-
müthigkeit äußern, ist stets: „Wir haben nichts
zu thun, als zu warten; wir unterwerfen unser
Schicksal dem Willen der Nation, der wir treu
bleiben, wiewohl sie uns verließ und deren Wohl-
fahrt, nicht die unsrige, uns am Herzen liegt.“
Jn diesen Worten ist mehr Patriotismus enthal-
ten, als man sonst an exilirten Höfen findet, zu-
gleich aber auch die der Eintracht und Gottes-
furcht inwohnende Kraft, welche allen Eventuali-
täten gewachsen ist. Fragt man sich nun, wie
solche Worte zu den Angriffen des Parteigeistes
und zu den Vermittlungs=Jdeen stehen, die man
mit dem Ausdruck Fusion des deux branches
bezeichnet, so läßt sich darauf folgendes erwidern:
Man hat von einer Protestation der Herzogin von
Orleans zu Gunsten der Rechte ihres Sohnes ge-
sprochen, und auch von dem Versuche, ihr Nach-
druck zu geben; dies ist ganz unrichtig. Das Haus
Orleans tritt nicht den Rechten des Grafen von
Chambord entgegen, wie dieses von den Legitimi-
sten aufgestellt worden; es handelt sich hier nicht
um die Bekämpfung des einen Princips durch das
andere, sondern um das einfache geschichtliche Fac-
tum, daß im Jahre 1830 der Wille der Nation
den Wechsel der Dynastie vollführte, u. daß 1848
die neue Dynastie einem gewaltsamen Umsturze
unterlag, in Folge dessen sich dieselbe, so viel an
ihr liegt, ruhig abwartend verhält, ihr Schicksal
dem Willen der Nation ferner anheimstellend.
Wenn Frankreich dereinst das legitime Königthum,
somit die ältere Dynastie, vorziehen sollte, würde
sich das Haus Orleans zu fügen wissen, weil es
keine eigenen Jnteressen vertreten, folglich keinen
Prätendenten aufstellen will. Aber bei dieser Un-

eigennützigkeit sieht es sich außer Stande, sowohl
denjenigen Standpunkt aufzugeben, der ihm ange-
wiesen ist, nemlich den nationalen, als auch die
Bereitwilligkeit zu verläugnen, auf den Ruf Frank-
reichs dem Vaterlande aufs Neue Kraft und Hin-
gebung zu widmen. Somit erkennt das Haus
Orleans nach wie vor die Souverainetät der Na-
tion an und beruft sich auf dieselbe sowohl in
Bezug auf die Leistungen der Vergangenheit, als
der Zukunft. Es bleibt den Pflichten treu, welche
die Macht der Verhältnisse ihm auferlegt hat,
und Frankreich kann auf dasselbe rechnen, falls
es einst durch gesetzliche Rückberufung oder durch
drängende Gefahren seine Hülfe in Anspruch
nimmt.         
                Deutschland.
       München, 24. August. Se. k. Hoheit der
Prinz Adalbert ist nach Aschaffenburg zum Besuch
seiner königl. Eltern abgereist. -- Hr. Pfarrer
Westermeyer wird zum Prediger der h. Geistkirche
dahier ernannt werden.             
       Landau, 22. August. Ein Bubenstück ist in
der Nacht vom 18--19. d. M. auf dem hiesigen
Friedhof, dem schönsten in der Pfalz, verübt wor-
den. Das provisorisch bis zur Aufstellung eines
würdigen Denkmals errichtete Kreuz auf dem
Grabe des zu Ende des Mai verstorbenen hiesi-
gen Festungskommandanten Gen.=Maj. v. Pflum-
mern wurde herausgerissen, in Stücke zerschlagen,
der mit Blumen geschmückte Grabhügel selbst zer-
stampft und verwüstet. Die polizeiliche Untersu-
chung ist bereits im Gange, und es wird ihr wohl
gelingen, die Thäter auszumitteln....
 ( Frkf. O.P.A.=Z. ) 
       Zweibrücken, 22. August. Das bereits im
Druck erschienene Verweisungsurtheil sammt An-
klageakte in dem politischen Prozesse stellte der
Zahl nach auf, gegen: 1 Person das gemeine
Verbrechen des Meuchelmords. 1 Person dasselbe
Verbrechen des versuchten Meuchelmordes. 67 Per-
sonen das gemeine Verbrechen des Ueberfalles von
Gemeinden mit bewaffneten Banden zum Morde
und Verheerung, dabei verübter Meuchelmorde,
Meuchelmordsversuche, schwerer Verwundungen und
einer Brandstiftung, verübt gegen die Gemeinde
Steinfeld und im Gossersweiler Thale. 28 Per-
sonen das gemeine Verbrechen illegaler Verhaftung
von Personen. 21 Personen das gemeine Ver-
brechen der Zerstörung von Brücken und Straßen-
anstalten ec. 15 Personen das Verbrechen der
Verleitung von Soldaten zur Fahnenflucht. --
Ferner sind: 98 Personen Kassenberaubungen, 17
Personen Entfremdungen von Militär = Effekten,
80 Personen Erpressungen an Geld und anderm
Gute, 66 Personen gewaltsame Wegnahme von
Waffen aus Privatwohnungen, 58 Personen ge-
waltsame Wegnahme von Pferden, von welchen
noch 202 fehlen, und 117 Personen widerrecht-
liche Verhaftungen und Gefangenhaltungen von
Personen im Vergehensgrade, zur Last gelegt, nicht
zu gedenken einer Unzahl anderer Gesetzesverletz-
ungen, wie Mißhandlungen, Verletzung des Post-
geheimnisses, Zerstörung von beweglichem und un-


beweglichem Eigenthum, Anmaßung öffentlicher
Funktionen, lebensgefährliche Bedrohungen, zuge-
fügter Zwang, noch der Einquartierungen, der
Requisitionen um Vorspann und sonstige Liefe-
rungen ec. Wenn wir auch so sehr als irgend
Jemand die große Zahl der Unglücklichen bedau-
ern, welche in diesen Prozeß verwickelt sind, so
können wir nach solchen Thatsachen diese Zahl doch
wohl begreifen. Uebrigens haben wir mit Freu-
den gesehen, daß über ein Drittheil der Ange-
klagten, 116, nicht der Pfalz angehören, sondern
dem Auslande, größtentheils Gesindel, welches die
Pfalz so schmählich in seinem Jnteresse ausgebeu-
tet hat. ( Pf. Z. )                         
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Flensburg. Durch ein Circulair an die Zoll-
kammern ist angeordnet, daß die schleswig'schen
Schiffe wieder mit dem „Dankt Eiendom“ und
den früher gebräuchlichen Meßbriefen versehen
werden sollen. -- „Nach „Kold. Avis“ ist am
18. d. M. der Kaufmann Martini mit militäri-
scher Escorte in Kolding angekommen und ging
am folgenden Tag nach Odense, um wegen Nicht-
ablieferung von Waffen und Munition 25 Tage
bei Wasser und Brod zu sitzen. Nach seiner Aus-
sage habe er mit den Ueberresten „Christian VIII.“
Geschäfte gemacht und sei dadurch im Besitz von
Kugeln, Granaten, Bomben ec. gewesen, die er
nicht abgeliefert. ( H. N. )             
       Am 17. August wurden in Rendsburg sechs
dänische Kriegsgefangene eingebracht und zugleich
mit ihnen der Schullehrer Heinrich Schlüter von
Wohlde in der Landschaft Stapelholm, der seiner
dänischen Sympathien wegen schon längst verdäch-
tig war, jetzt aber offenkundig als Wühler und
Spion sich gezeigt hat. Er trug einen dänischen
Militärrock und erwartet jetzt im Stockhause, was
über ihn verhängt werden wird. ( Jtz. W. )             
       Berlin, 21. August. Nach den hier einge-
gangenen Nachrichten zeigen sich im dänischen Heer
wiederkehrende Sympathie der Unzufriedenheit. Es
ist vor einigen Tagen vongekommen, daß 100
Mann sich weigerten, die Vorposten zu beziehen.
Sie wurden in Folge dessen nach Kopenhagen zur
Untersuchung geschickt. -- Von dem bei Duven-
stedt gefallenen französischen Oberstlieutenant du
Pin waren wenige Tage vor dem Gefecht Briefe
an einen hiesigen Freund eingegangen. Es geht
daraus hervor, daß du Pin anfangs entschlossen
gewesen war, in die holsteinische Armee zu treten.
Er lobte das holsteinische Kriegsverfahren und
war den Dänen bei Beurtheilung ihrer militäri-
schen Einrichtungen nicht eben sehr günstig.
 ( B. Z. )              
       Frankfurt. Die Vollmacht für den kaiserl.
Gesandten Grafen Thun = Hohenstein. -- Wir
Franz Joseph ec. ec. Nachdem die Verhältnisse
es unerläßlich machen, daß die deutsche Bundes-
versammlung ihre am 12. Juli 1848 unterbro-
chene Thätigkeit, den Bestimmungen des Artikels 
VII. der Wiener Schlußakte gemäß wieder auf-
nehme und dieselbe fortsetze, bis in Folge einer
auf gesetzmäßigem Wege zu Stande gekommene
Revision der Bundesverfassung, ein sie ersetzendes
Organ des Willens und Handelns des Bundes
an ihre Stelle getreten sein wird, -- haben wir
es unseres Dienstes befunden, Unseren lieben, ge-
treuen wirklichen geheimen Rath und Kämmerer,
Friedrich Grafen Thun = Hohenstein, zu Unserem
Bevollmächtigten, Minister und Präsidialgesandten
an dem deutschen Bundestage zu ernennen. -- Jn
Folge dessen ertheilen Wir demselben hiemit Kraft
und Vollmacht, mit den am deutschen Bundes-
tage versammelten Bevollmächtigten der übrigen
souverainen deutschen Fürsten und freien Städte,
entweder selbst, nöthigen Falls aber auch durch
einen substituirten Gewaltträger die zur Erreichung
des Bundeszweckes erforderlichen Berathungen zu
pflegen, und das Beschlossene in Ausführung zu
bringen, indem Wir auf Unser Kaiserliches Wort

versprechen, daß Wir alles Jene genehmigen wer-
den, was Unser genannter Bevollmächtigter oder
dessen substituirter Gewaltträger einverständlich mit
den übrigen deutschen souverainen Fürsten und
freien Städten, in dem Sinne und nach dem
Wortlaute der Grundgesetze des Bundes, so wie
in den Grenzen der ihm hierüber besonders von
Uns ertheilten Justruktionen verhandelt, beschlossen
und bewirkt haben wird; zu dessen Bekräftigung
Wir die gegenwärtige in gewöhnlicher Form cum
clausula substiduendi ausgestellte Vollmacht
eigenhändig unterzeichnet, und derselben Unser grö-
ßeres Staatssiegel aufzudrücken befohlen haben.
-- So geschehen in Unser Kaiserlichen Haupt-
und Residenzstadt Wien den 25. Tag des Monats
Juli im Jahre des Herrn 1850, Unserm Reiche
im Zweiten. -- Geg. Franz Joseph.             
       Berlin, 21. August. Wir können nun mit
König Rene Schafe hüten. Die Union ist auf-
gegeben. Es ist heute kein Geheimniß mehr.
Gott sei Dank, daß es so ist! Das bleierne
Band um die Brust ist gesprengt, eine freie Luft
weht uns an. Es ist ein schrecklicher Moment,
wenn der Arzt den Tod eines Kranken den An-
gehörigen verkündet, aber wenn sie tage= und
wochenlang um sein Sterbebette gewacht, Zeugen
seines Starrkrampfes, so ist das Wort Tod! auch
ihnen eine Erlösung. Wir zweifelten die letzten
Wochen nicht mehr an dem, was gekommen ist,
und am wenigsten hat uns das Jubelgeschrei neu-
lich; daß alle Minister sich die Hand gereicht,
Preußens Ehre zu wahren! nur einen Augenblick
zweifeln gemacht. Die Diagnose wird leicht, wenn
man die Menschen so lange beobachtet, wenn man
ihre Werke auf die Wagschale gelegt und endlich
ihr Gewicht kennen gelernt Wir zweifelten seit
Wochen nicht mehr an dem Resultat, aber wir
befürchteten, daß man es hinziehen werde, daß
noch ein Dutzend Schleinitzische Noten im Schub-
kasten bereit lägen, um mit dem ersten halben
Dutzend die Hoffnung zu erhalen, mit dem zwei-
ten halben sie allgemach auszulöschen. Das hat
man uns erspart. Dank dafür! Unter welcher
Grimasse man nun eingestehen wird, daß man die
Union fahren läßt, oder vielmehr, wie man das
Aufgeben als Erfüllung bemäntelt, ist uns gleich-
gültig. Wer wollte in solchen Verwicklungen die un-
gebührliche Forderung stellen, die nackte Wahrheit zu
sagen? Das hieße von den Betreffenden einen Selbst-
mord fordern, was unchristlich ist. Ja, es läßt sich
denken, daß Hr. v. Radowitz vor irgend einer
Kammer wieder eine glänzende Rede hält, worin
er beweist, daß Preußen ja glänzend sein Wort
( nemlich des Hrn. v. Radowitz ) gelöst und ge-
rade bis an „die Grenzen des Möglichen“ vor-
geschritten ist, und keinen Schritt weiter. Wir
sind froh, daß es so ist; daß wir endlich den
Muth gefaßt ( de facto ) zu bekennen, daß wir
uns dem Gegner unterwerfen, dem die Stirne zu
zeigen, uns der Muth fehlte. Leid thun uns ei-
gentlich nur die ehrenwerthen Conservativen, die
echten schwarz = weißen Patrioten der alten Zeit,
die am 3. April jubelten, als Preußen die Kai-
serkrone ausschlug, denen Erfurt noch eine Thor-
heit und die Union etwas überflüssiges dünkte, die
eben des felsenfesten Glaubens waren, Preußen
brauche sich nur zu rütteln und sein Wille müsse
geschehen, entweder ein Preußen mit Union oder
ohne Union, aber Preußen vor allem. Allerdings
waren auch sie in den letzten Tagen scheu gewor-
den, die Mainzer Durchfahrt, die Klettergeschichte
der Badener über den Rommelsberg hatte sie
stutzig gemacht, aber sie hatten sich getröstet mit
Reminiscenzen und Kernsprüchen, deren unsere
Morgenzeitungen bis ehegestern, ja possierlicher-
weise noch bis heute viele enthalten: man solle
nur kommen, man vertraue fest, der preußische
Degen lasse sein nicht spotten u. s. w. Diese
wackern, treuen, ehrlichen Herzen! Des Königs
Befehl war ihnen Gottes Wille; auf sein Wort
bauten sie mehr als auf das Evangelium. Und
nun, ein zweites Jena, nnd ohne eine Schlacht
werden diese ehrenwerthen Männer zur Einsicht
kommen daß der vielbelobte Eckstein nichts ist wenn
das Gebände fehlt, und daß kein Jndividuum sich

isoliren darf aus der Kette der Begebenheiten
ohne unterzugehen. Keinen Stein auf sie! Jhr
Schmerz ist zu groß, und ihre Schuld ist es nicht
daß sie doch so viel verschuldet. Man hat es ihnen
ja so tausendfältig vorgesungen und vorgekaut:
mit den Jdeen und denen, welche sich von densel-
ben leiten ließen ja nicht sich zu befassen, denn
sie führten geradewegs zur Revolution. Zwar ist
zu glauben, daß sie es glauben konnten, wenn sie
nur drei Capitel aus der preußischen Geschichte
lasen; wenn sie nur der Namen Friedrich, Stein
und Hardenberg sich erinnerten, mußten sie wissen
daß gerade die Jdeen es gewesen, die Preußen
gerettet, daß sie allein es sind, die Preußen, wenn
es Gottes Wille, einmal wieder retten können.
Aber man hat zu geschickt die Gräuel und Thor-
heiten der Revolution und Demokratie verarbeitet,
von den protestantischen Kanzeln und den purita-
nischen Predigtstuben ist es ihnen als Butter aufs
tägliche Brod gestrichen worden, daß sie es als
Gewissens= und Loyalitätspflicht betrachteten ihre
Vernunft gefangen zu geben, und einzuschlafen im
seligen Vertrauen, daß man da oben alles besser und
zum Besten und zur Ehre des Vaterlandes und
des Königshauses einrichten werde. Nächst diesen
Conservativen, die es in gutem Glauben waren,
aus Patriotismus zu Opfern bereit, ist die große
Masse der in den Tag Hineinlebenden, die, welche
nichts opfern wollen, wohl noch nicht erwacht. Die
Börse, die Banquiers, die Hoflieferanten, die Ren-
tiers sehen Frieden vor sich. Was wollen sie
mehr! Friede unter jeder Bedingung. Wenn
nur die Geschäfte heute ihren Fortgang haben
und einige Aussicht noch für morgen früh ist.
Weiter hinaus reicht ihr Gedanke nicht und Ehre
-- was ist Ehre? Falstaff schon hat ihnen die
Erklärung geliefert. Seltsam indeß, daß auch hier
ein gewisses äußeres Schamgefühl sich nicht ver-
winden läßt. Wer hätte nicht erwartet, daß alle
Kurse sofort steigen würden; aber auch die Börse
hat so viel Gefühl für den äußern Anstand, sie
läßt nur allmählig die Papiere sich heben, dies-
mal nicht aus Besorgniß. ( A. Z. )              
       Den „H. N.“ wird von ihrem Corresp. in
Berlin Folgendes geschrieben: Berlin, 21. Aug.
Es wird uns heute bestätigt, daß die Minister
sich vorgestern über alles Wesentliche geeinigt hat-
ten. Preußen zeigt sich geneigt, auf den Vor-
schlag der gemischten Commission einzugehen, aber
es verwahrt sich gegen alle feindseligen Conseqnen-
zen, wie schon gemeldet ward, und verlangt noch
Aufschlüsse über die Zusammensetzung der Com-
mission. Dies Alles mag im heutigen Minister-
rath seiner schließlichen und concreten Fassung ent-
gegensehen. Jndessen steht eine Aenderung der
Ansichten nicht leicht zu erwarten. -- Jn der
badischen Affaire war die Einigung im Schoße
des Ministeriums noch leichter, da Oesterreich in
diesem Punkt dem preuß. Vorschlag entgegenge-
kommen war. Aber eine Verwahrung gegen die
eventuelle Prätention, die ganze Truppenfrage vor
das Schiedsgericht zu bringen, ist beschlossen wor-
den. -- Einfach und jeder weitern Unterhandlung
enthoben ist also für das Erste nur die Weige-
rung, den engern Rath zu beschicken.                        
       Frankreich.
       Straßburg, 23. August. Ueber den Vorfall
bei dem Ball in Besançon laufen noch immer
verschiedene Erzählungen um, die jedoch alle in
dem Punkt darauf hinausgehen, zu zeigen, daß
das Benehmen eines Theils der Anwesenden kein
Beweis von französischer Höflichkeit war. Jn ei-
nem Privatschreiben wird der Hergang folgender-
maßen geschildert: Gegen 10 Uhr ist Louis Bo-
naparte in ungedeckter Kalesche ausgefahren, um
sich in den Ball der Halle zu begeben. Dies
war bekanntlich der Ball des Volks und des „ ge-
meinen Haufens.“ Bei Anblick des Präsidenten
der Republik rief die Menge, welche den Saal
füllte, mit unbeschreiblicher Energie: „Es lebe die
Republik!“ Zu gleicher Zeit drängte sie sich um
den Zug; es fand alsdann eine augenblickliche
Verwirrung Statt, so daß der Hr. General v. Ca-
stellane -- sich ohne Zweifel aber mit Unrecht be-


droht glaubend -- sich heftig losmachte und sei-
nen Degen zog; einige Offiziere ahmten sein Bei-
spiel nach; man sah sogleich Säbel und Bajon-
nete blitzen; das Geschrei verdoppelte sich; die
Unordnung war auf das Höchste gestiegen; Alles
war untereinander gemengt: Generale, Soldaten,
Volk, Gendarmen. Endlich nach langen Anstren-
gungen vermochte der Zug eine Bresche zu ma-
chen in diesen lebenden Mauern; er erreichte ei-
nen der Ausgänge und verließ die Hallen in al-
ler Eile.                        
       Schweiz.
       Bern, 23. August. Die übergroße Mehrheit
des Freiburger Volkes, wohl die 7 / 8 der gesamm-
ten Bevölkerung, erscheint in der nächsten Bun-
desversammlung mit einer Petition, und verlangt
mit Entschiedenheit die ihr geraubten Rechte zurück.
Jn der Adresse wird nachgewiesen, das alle Glie-
der des Schweizervolkes sich des Schutzes des
neuen Bundes erfreuen, nur das Volk des Kan-
tons Freiburg sei dieses Schirmes beraubt und
stehe verlassen da, despotisirt von einer Regierung,
die nicht vom Volkswillen ausgegangen sei und
nicht von ihm getragen werde, beherrscht von ei-
ner Verfassung, die nicht der Ausdruck der Mehr-
heit sei, die man dem Volke durch eidgenössische
Bajonnette aufgezwungen habe. Die Petition ver-
langt, daß dem Volke die Verfassung zur Ab-
stimmung vorgelegt, oder neue und freie Wahlen
vorgenommen, oder endlich eine neue Verfassung
durch einen von der Bundesversammlung zu be-
stimmenden Modus gegeben werde. Bleibe diese
mit zahlreichen Unterschriften versehene Petition
ohne Erfolg, so werde eine Volksversammlung
berufen, deren Resultat der Eidgenossenschaft zei-
gen soll, daß die Regierung allein stehe.
 ( Frkf. O.P.A.=Z. )                                 
       Neuestes.
       Ansbach, 24. Aug. So eben ist der frühere
Redakteur des „Freien Staatsbürgers,“ Joseph
Heidenreich von Mutterstadt, angeklagt des Ver-
gehens der Amtsehrenbeleidigung, verübt durch
Mißbrauch der Presse, von den Geschworenen
freigesprochen worden.               
       Dresden, 21. August. Die erste Kammer
hat heute den Gesetzentwurf über das Vereins-
und Versammlungsrecht einstimmig angenommen.               
       Ostende, 23. Aug. Gestern Nachmittag um
1 Uhr traf die Königin Victoria von England,
deren Gemahl und 4 ihrer Kinder an Bord der
Yacht „Victoria und Albert“ hier ein und wurde
vom König der Belgier und den Behörden feier-
lich empfangen. Die Königin wird diesen Abend
mit den Jhrigen im Palaste speisen und an Bord
übernachten.               
       Paris, 20. August. Der Berg hat sich jetzt
definitiv in zwei Parteien geschieden: die parla-
mentarische, deren Programm die bloße Aufrecht-
haltung der Verfassung ist, und die revolutionäre,
welche mit den Londoner Flüchtlingen in Verbin-
dung steht. Erstere hat bereits einen Vorstand
oder Ueberwachungs=Ausschuß gewählt.                            
       Verhandlungen des Friedens-
Congresses .
       Frankfurt, 22. August. ( Fortsetzung. ) 
Der Redner fährt fort: „Lange gewohnt beim
Guten mitzuwirken, nehme ich die angebotene Aus-
zeichnung an. Jch rechne auf die Unterstützung
der mir Beigegebenen. Jm Namen meines Va-
terlandes begrüße ich den Friedenscongreß. Mein
Vaterland, das ich so sehr liebe, wird nicht zu-
rückbleiben.“ Der Redner wirft einen Rückblick
auf die Wirksamkeit des Friedensvereins. Es ist
ein Vorurtheil, sagt er, daß der Krieg nothwen-
dig sei. Als der Gedanke des allgemeinen Frie-
dens zur Anerkennung kam, bildeten sich in den
Jahren 1815 und 1816 in Amerika Friedensge-
sellschaften, welche in der Presse, in Volksver-
sammlungen, auf Verbreitung des leitenden Ge-

danken hinwirkten. Jn der Schweiz bildeten sich
1830 Friedensgesellschaften, in Frankreich 1840
und 1847. Heute erblickt Frankfurt, die alte
Reichsstadt, die vierte Versammlung. Scheint auch
der Zweck, den wir verfolgen, unerreichbar, so
zweifeln wir doch nicht ihn zu erreichen, immer
auf dem Wege der Gesetze vorwärts schreitend,
und Gott mit uns. Das Ergebniß der Geschichte
lehrt uns, daß mit der fortdauernden Aus-
bildung des Menschengeschlechts, der Krieg immer
mehr in den Hintergrund tritt. Die Anträge in
den gesetzgebenden Versammlungen zu Massachus-
sets und in London im Jahr 1840 haben gezeigt,
daß der Krieg vermieden werden kann. Man hielt
die Todesstrafe für nothwendig, nun kommt man
von diesem Gedanken zurück. War Sclaverei
nicht ebenso nöthig erachtet, als der Krieg? Seit
dem Antrag des edlen Wilberforce gewinnt die
Jdee immer mehr Naum, daß die Sclaverei ab-
zuschaffen sei. Unsere Zeit schreitet rasch vorwärts.
Uns stehen allerdings keine Mittel zu Gebot, die
Friedensideen auszuführen; die Regierungen ha-
ben die Macht. Aber die Zeit steht uns nahe
bevor, wo keine Regierung Krieg führen kann ohne
Zuziehung des Volks. Wir dürfen aber nicht im
Sturmschritt vorwärtsgehen, um so eher werden
die Regierungen zur Ueberzeugung kommen, daß
es Vorurtheil sei, den Krieg als nothwendig zu
betrachten. Die öffentliche Meinung ist stark;
keine Gewalt gleicht ihr; sie wird endlich siegen.“
-- Herr Pfarrer Bonnet von hier gab hierauf
eine Resume dieser Rede in französischer, Herr
Karl Richard wiederholte dasselbe in englischer
Sprache. Sodann verliest der Vorsitzende eine
vom Ausschuß entworfene Geschäftsordnung, welche
durch Aufheben der Hände angenommen wird.
Hr. Victor Hugo, der verhindert ist, die Ver-
sammlung zu besuchen, richtete an dieselbe ein be-
sonderes Schreiben, welches mit Beifallsbezeugung
aufgenommen wird. Der Congreß schlägt der
Versammlung vor, folgende Beschlüsse zu fassen;
1 ) Der Congreß der Friedensfreunde erkennt an,
daß die Lösung der völkerrechtlichen Fragen durch
Waffengewalt den Lehren der Religion, der Phi-
losophie, der Sittlichkeit und den Staatszwecken
zuwider laufe, und daß es vielmehr eine heilige
Pflicht Aller ist, auf Abschaffung der Völkerkriege
hinzuwirken Der Congreß empfiehlt deshalb al-
len seinen Mitgliedern, in ihren verschiedenen Län-
dern und Kreisen, durch sorgfältige Erziehung der
Jugend, durch Belehrung von der Kanzel wie von
der Rednerbühne, durch die öffentliche Presse und
durch jedes sonstige geeignete Mittel dahin zu
arbeiten, daß jener erbliche Völkerhaß und alle
die politischen und commerziellen Vorurtheile aus-
gerottet werden, die so häufig zu den traurigsten
Kriegen hingeführt haben. 2 ) Der Congreß ist
der Ansicht, daß durch nichts die Erhaltung des
allgemeinen Friedens besser gesichert werden könnte,
als wenn die Regierung solche Streitigkeiten, die
zwischen ihnen auftauchen und die nicht durch fried-
liche Unterhandlungen unter ihnen selbst ausge-
glichen werden können, einer schiedsrichterlichen
Entscheidung unterwerfen wollten. 3 ) Der Con-
greß fühlt, daß die Unterhaltung der stehenden
Heere, mit denen die Regierungen Europas sich
gegenseitig bedrohen, den Völkern fast unerträg-
liche Lasten auferlegt und unzählige sonstige Uebel
im Gefolge hat. Der Congreß kann deshalb
nicht ernstlich genug die Regierungen auf die
Nothwendigkeit eines allgemeinen und gleichzeitigen
Entwaffnungsgesetz aufmerksam machen, soweit sol-
ches mit Rücksicht auf die innere Ruhe und Si-
cherheit jedes Staates sich durchführen läßt. 4 )
Der Congreß spricht wiederholt die Verwerflich-
keit aller öffentlichen Anlehen aus, die außer Lan-
des gemacht werden, um fremden Völkern die
Mittel zu gegenseitiger Bekriegung zu geben. 5 )
Der Congreß erklärt sich entschieden für den
Grundsatz der Nichteinmischung und erkennt es als
das ausschließliche Recht eines jeden Staates,
seine eigenen Angelegenheiten zu ordnen. 6 ) Der
Congreß empfiehlt allen Freunden des Friedens,
in ihren verschiedenen Ländern die öffentliche Mei-
nung auf die Zweckmäßigkeit eines Congresses von

Abgeordneten der verschiedenen Staaten hinzulen-
ken, die die Anfgabe hätten, ein völkerrechtliches
Statut für die internationalen Beziehungen zu
entwerfen. Hierauf erhebt sich der Geistliche Jo-
hann Burnit, und sagt: „Nicht ein Congreß des
Krieges, sondern ein solcher des Friedens sind
wir. Schlachtfelder sind bestimmt für Gefechte,
aber nicht Parlamentshäuser. Die ganze Mensch-
heit bestehe aus einer großen Familie; nicht zum
Blutkampf hat Gott die Menschen geschaffen.
Das Thier hat Waffen zum Zerreißen und zum
Tödten, wo sind die unserigen? ( Beifall ) Nie-
mand wird sagen, tödten oder morden sei gut,
und doch sagt man, der Krieg sei nothwendig.“
Der Redner wiederlegt gründlich diese Behaup-
tung und schließt mit einer Danksagung für die
Länder, welche den Congreß bisher wohlwollend
aufgenommen. -- Pfarrer Bonnet führt Schriftstel-
len an, welche beweisen, daß die Menschheit für den Frie-
den bestimmt sei. Das Geschick hat Ludwig Phi-
lipp aus seinem Palast verjagt. Die Männer in
der Paulskirche sind zerstreut, ein allgemeiner
Friede wird sie wieder vereinigen. -- Cormenin:
Man behauptet, daß der Krieg ein nothwendiges
Mittel sei, ein Gleiches gilt auch vom Tode.
Man gibt sich Mühe dem Tode zu entgehen,
sollte man nicht auch sich Mühe geben, den Krieg
zu vermeiden? Kein Volk gedieh auf die Dauer
durch den Krieg, alle kriegerischen Völker gingen
vielmehr zu Grunde. -- Der amerikanische Prie-
ster Garnet, ein Neger aus Neu=York, sagte:
„Fünftausend Meilen bin ich von der Heimath
entfernt; ich komme hierher ein nationales Opfer
zu bringen, alle Völker werden einst im Frieden
vereinigt werden. Dr. Creuznach, von Frankfurt,
gibt ein deutsches Resume von dieser Rede. --
Emil v. Girardin: Jch spreche in der Stadt des
deutschen Bundestags; ersetzen Sie nun das Wort 
germanique durch pacifique! Einigkeit der
Jdeen, Einigkeit der Jnteressen, Einigkeit beherrscht
die Welt, sie müssen wir befördern. Die Friedens-
idee ist keine Utopie, nicht mehr soll man Cä-
sar, Alexander, Napoleon hinstellen als die, welche
die Einigkeit der Völker befördern, man nenne
vielmehr Plato und Gutenberg. Der Redner
deutet auf die allgemeine Vervollkommnung hin,
räumt der Wissenschaft den ersten Rang ein,
und schließt mit den Worten: „So dürfen wir
wir hoffen, daß der Tag bald kommen wird, wo
die Völker sich friedlich vereinigen werden.“ Herr
Chamevoozor gab das Resume dieses Vortrags in
englischen Sprache. -- Die nun folgende Abstim-
mung ergibt, daß der Ausschußantrag Nr. 1 ein-
stimmig angenommen wird. ( Pause. ) Vischers aus
Brüssel spricht über §. 2 des Ausschußantrags.
Der leitende Grundsatz seiner Rede ist: Hätten
die Regierungen mehr die Humanität als den
Eigennutz im Auge, so würden sie nicht in die
Lage kommen, zwischen Krieg und Schiedsgericht
wählen zu müssen. Der Redner schließt mit den
Worten Schillers:
Es ist kein leerer schmeichelnder Wahn,
Erzeugt im Gehirne der Thoren,
Jm Herzen kündet es laut an sich,
Zu was Besserem sind wir geboren,
Und was eine innere Stimme spricht,
Es täuscht die hoffende Seele nicht.
Regierungsrath Becker aus Darmstadt liest lange
Stellen aus einer von ihm verfaßten Schrift vor:
über die Stellung Jsraels zum Auslande ec., und
spricht sodann über die Zusammensetzung des Schieds-
gerichts. Es soll dieses zur Hälfte von den Re-
gierungen, zur Hälfte von den Kammern gewählt
werden. Der Redner glaubt nicht, daß ein sol-
ches Schiedsgericht bald zusammentreten werde,
nichtsdestoweniger müsse man die Hoffnung hegen,
daß es dennoch zu Stande komme, und zwar be-
vor noch ein Menschenalter vergehe. -- G.
Mäurer aus Frankfurt: So groß die Aufgabe ist,
die Geheimnisse der Politik, die nur in Pulver
und Blei bestehen, umzustoßen, ebenso schwierig
ist sie auch. Das Verhältniß von Volk zu Volk
ist nicht das einzige, was die Störung des Frie-
dens bedingt, es ist auch das Verhältniß der Ein-
zelnen, die sich im Ganzen nicht im Vollgenuß


ihrer Freiheiten fühlen, die sich unter ihren Lei-
densgenossen als Rekruten müssen anwerben lassen.
Der Präsident ersucht den Redner bei der Frage
( Schiedsgericht ) zubleiben. Letzterer schildert nun
die socialen Zustände, und schließt mit den Aus-
ruf: „Jch bin der Ueberzeugung, daß wir dahin
gelangen werden, wohin der Antrag zielt, wenn
uns die heutige Sitzung auch nicht dahin bringt.“
-- Emil v. Girardin spricht von der praktischen
Ausführung des vom Congreß beabsichtigten Zwecks.
Dem Volke gehört ein allgemeines Stimmrecht,
den Nationen ein universelles. Wieder geht er
sodann auf die bereits angeregte Jdee der Ein-
heit zurück; die Fragen müssen verallgemeinert
werden; Allgemeinheit, Einheit sei das einzige
Mittel, die Mißstände des Krieges zu beseitigen.
-- Prof. Cleveland aus Philadelphia verliest statt
einer Rede, eine Zuschrift der Bürger Philadel-
phias, worin der Wunsch ausgesprochen ist, daß
bald sich vor einer Völkerverbrüderung und Ver-
bindung die Kriegsfahnen neigen mögen. -- Ri-
chard Cobden, mit anhaltendem Beifallruf, em-
pfangen, sagt: Wir wollen uns nicht an Männer
wenden, welche ein Schwert an der Seite tragen.
Wir wollen uns auch nicht mehr an Diplomaten
wenden. Dennoch gibt es Männer für das Schieds-
gericht. Es gibt Parlamentsacte, welche Strei-
tigkeiten an Schiedsgerichte überweisen. Der Ver-
kehr der Nationen ist der Verkehr der Einzelnen.
Deshalb soll das Volk auch sein Wort mitreden.
Nicht ständige, sondern zeitweise Schiedsgerichte
wollen wir; wenn die Diplomaten die obschwe-
benden schwierigen Fragen nicht lösen können,
dann sollen sie einem Schiedsgericht unterzogen
werden. Die Männer für solche Schiedsgerichte
sind in allen Ländern zu finden. Wir verab-
scheuen, eine Frage mit dem Schwert zu entschei-
den, die leicht durch den Einfluß der gesunden
Vernunft zu lösen ist. Wenn eine Regierung
sich der Entscheidung des Schiedsgerichts durchaus
nicht fügen will, muß sie beseitigt werden. Die
Regierungen sagen, daß sie uns befreundet sind,
so mögen sie es beweisen. Die Jdee des Frie-
dens hat schon große Fortschritte gemacht. Bei
der letzten Versammlung saß ich neben General
Klapka, heute wohnt General Haynau der
Sitzung bei. Jch habe fährt der Redner fort,
auf meiner Reise gesehen, wie Rhein und Main
eine Zeitlang getrennt neben einander fließen,
dann sich aber vermischen, um sich in ein und das-
selbe Meer zu ergießen. So werden einst die
Völker sich im allgemeinen Frieden einigen, um
das Endziel der Menschheit zu erreichen. ( Beifall. )
-- Bei der nun folgenden Abstimmung wird §.
2 des Congreßantrags einstimmig angenommen
und die Sitzung um3 1 / 2 Uhr Nachmittags ge-
schlossen.           
       Frankfurt, 23. Aug. ( Zweite Sitzung. ) Der
Eindruck der gestrigen Sitzung muß ein starker
gewesen sein, denn die Emporbühnen der Pauls-
kirche sind heute noch weit zahlreicher als gestern
besetzt. Herr Georg Stacey, Sekretär der dies-
jährigen Versammlung, vertheilte eine von ihm
verfaßte Schrift, betitelt: „Die Unvereinbarkeit
des Kriegs und aller Gefechte mit den Lehren des
Evangeliums.“ Die Sitzung beginnt nach 10
Uhr Vormittags. -- Herr Garnier verliest ver-
schiedene Eingaben an den Congreß, worunter eine
Zuschrift von Deguerry, Prediger an der Mag-
dalenenkirche in Paris, einer der vorzüglichsten
Redner der vorjährigen Versammlung. -- Herr
Vischers liest ebenfalls eine Anzahl Zuschriften vor,
welche an die Versammlung aus Belgien einge-
sandt worden. -- Prof. Laurent, von Gent, über-
reichte dem Congreß durch Herrn Vischers das
von ihm verfaßte Werk: „ Histoire du droit
des gens et des rélations internationales “,
3 Bände in 8., ferner eine Anzahl Exemplare
der vom Congreß gekrönten Preisschrift. Sämmt-
liche Zuschriften enthalten die vollkommene Aner-
kennung der Bestrebungen des Vereins. -- Zur
Tagesordnung liegt der dritte Punkt der zu fas-
senden Beschlüsse vor; ehe es jedoch zur Erörte-

rung desselben kommt, wird noch durch Hrn. Ni-
chard angezeigt, daß Hr. Baron v. Reden dem
Congreß eine Anzahl Exemplare seiner neuesten
statistischen Schrift über den Krieg zur Verfügung
gestellt habe. Herr Hindley, Mitglied des briti-
schen Parlaments, bekundet in seiner Rede aus
statistischen Notizen, daß der Krieg stets zum Ruin
der Völker beigetragen habe, deßhalb die erste
Ursache desselben, die stehenden Heere, abzuschaf-
fen seien. Rabbiner Stein, von hier, wird mit
allgemeiner Beifallsbezeugung empfangen. Jch
danke Gott, sagt er, daß er mich hat den Au-
genblick erleben lassen, vor dieser großen und wür-
digen Versammlung zu reden, mich, den Lehrer
der alten Gotteslehre. Wenn unsere blutig ver-
folgten Väter heute aus ihren Gräbern stiegen
und das Wort „Scholam“ ( Friede ) hörten, so
würden sie uns die Hand reichen zu diesem Bunde,
den hier Männer aus allen Nationen schließen.
Nachdem die Arche des Gedankens auf dem glän-
zenden Ararat unserer Zeit angekommen ist, wollen
wir die Taube des Friedens fliegen lassen. Weit
entfernt, der Tapferkeit zu nahe treten zu wollen,
und den Gefühlen, welche die Waffen ergreifen
heißen für das Recht, muß ich doch abwehren,
der Leidenschaft freien Lauf zu lassen. Hat auch
Deutschland jetzt keine Stimme für den Zweck,
den wir hier anstreben, so glauben Sie nicht, daß
Jhnen bei uns die Sympathieen fehlen. Deutsch-
land, dessen Fluren so oft von den blutigen Hu-
fen des Schlachtrosses niedergestampft wurden,
Deutschland jauchzt Jhnen zu. Ein Volk, das
sich gegen sich bewaffnet, kommt mir vor wie ein
Mann, der sich vor den Spiegel stellt und nach
dem eignen Bilde schlägt; er trifft nicht sich, er
trifft sein Bild, und das Glück ist der Spiegel
der Völker. Das stehende Heer ist gefährlich für
den Frieden nach außen und innen. Nicht nur
Regierungen, sondern auch die Volksvertretungen
sind aufzufordern, den bewaffneten Frieden zu be-
seitigen. Sie rufen: „Frieden um jeden Preis“,
und die Völker rufen: Abschaffung der stehenden
Heere um jeden Preis! Das Eisen diene, das
Mark aus dem Boden zu schaffen, und ist bei
uns für Alle nicht Raum, so hat Amerika, das
so verfolgten Deutschen Zuflucht und Freiheit gab,
Raum für die, welche arbeiten. Schmiedet nicht
mehr das Eisen zu Mordinstrumenten, um die
Völker zu trennen, schmiedet es um zu Eisenbahn-
schienen, um die Völker zu einigen. Nie sehe ich
das brausende Dampfroß ohne Freude, ich sehe
die Wolkensäule bei Tag und die Feuersäule bei
Nacht. Von uns werde einst gesagt, wie von
dem großen Amerikaner: „Er nahm dem Himmel
den Blitz und den Tyrannen das Zepter.“ ( Bei-
fall. ) -- Hr. Joseph Garnier von Paris beweist,
daß nicht ein Volk sich auf Kosten des andern
mit Hilfe des Krieges bereichern dürfe; vielmehr
müssen die Gesetze so eingerichtet werden, daß der
Reichthum der einen Nation zugleich der Reich-
thum einer andern werde. Die Schranken, welche
die Völker trennen, müssen fallen. Eine zweite
Ursache des Krieges sei die Erziehung, nicht mehr
dürfe die Kraft angehalten werden, für die Zer-
störung zu arbeiten. Was sehen wir, fährt der
Redner fort, wenn ein Regiment Soldaten mit
Musik aufzieht; die Jugend zieht voran, und be-
geistert sich für das Soldatenwesen, deßhalb muß
in der Schule schon das Nachtheilige des Solda-
tenwesens gelehrt werden, um hier ein Gegenge-
wicht zu setzen. Die Schrift befiehlt uns Ein-
tracht, und so wollen wir uns zum Frieden die
Hände reichen. -- Der Geistliche Bullard aus
dem Missouristaat sagte: Jch bin ein Amerikaner;
als ich nach England kam, wurde ich dort wie
von Brüdern empfangen, und sind wir nicht auch
Brüder? Sind wir nicht die herangewachsenen
Kinder Englands? Jst zwischen zwei Brudervöl-
kern ein Krieg noch möglich? Wir haben ein Land
das größer ist als ganz Europa; wo sind unsere ste-
henden Heere? Wenn wir einen Krieg haben, so käm-
pfen unsere Bürger und kehren wieder heim, um das
große Land zu bebauen. Und soll Europa nicht dasselbe

können? Blickt auf unsere Eisenbahnen, unsere zoll losen
Dampfschiffe, das Alles konnte nur werden, wie
es ist, weil unsere Völker nicht durch zahlreiche
Heere ihrer besten Kräfte beraubt werden. Wer-
den nicht die immer häufigeren Auswanderer, die
tagtäglich bei uns eintreffen, ihren zurückgelassenen
Freunden schreiben, wie wir leben, ohne Soldaten,
ohne Krieg, und kann dies ohne Wirkung blei-
ben? Wollten nur die Jrländer zu uns kommen,
sie sollten nicht bloß dreimal oder einmal die
Woche Fleisch haben, täglich haben wir es, weil
kein stehendes Heer unser Land aussaugt. -- Emil
von Girardin. ( Beifall. ) Fünf und dreißig tau-
send Millionen kostete der Krieg in den letzten
fünfzig Jahren. Geben Sie sich im Geiste Re-
chenschaft von dem, was mit dieser Summe im
Frieden zu schaffen gewesen wäre. Das Problem
der Arbeit, der öffentlichen Moral, die Probleme,
welche die menschliche Gesellschaft bewegen, wären
im Frieden damit gelöst worden. Nichts ist ge-
schehen von alle dem; man verwendet dies Geld,
um Schießpulver zu verfertigen u. Kugeln zu gie-
ßen. Unsere Heermassen, mit denen wir die Welt
erobern wollen, seien Arbeit und Freiheit. Die
Gewährleistung unserer Freiheit liegt in der Ent-
waffnung. Die Stimme des Volks verhallte, als
es auf Abschaffung der Armee drang, wir hatten
eine Rheinarmee, wo ist ihr Ruhm, wo ist unser
Ruhm; wozu wurde die Armee gebraucht? Un-
sere Kassen leerten sich, die Bank erhöhte den
Zinsfuß, das Volk verarmte. Wie viele Pfund
Brod können für eine Kanonenkugel angeschafft
werden. Wir hatten einen Krieg an unserer Grenze,
wir hatten aber auch die Kosten und die Schande
davon.“ Ferner bemüht sich der Redner, die Nach-
theile der stehenden Heere auf die allgemeine Bil-
dung zu beweisen, und schließt mit den Worten:
„Der Friede wird die Freiheit, die Freiheit wird den
Frieden erzeugen.“ ( Beifall. ) -- Hr. Dawson von
Birmingham: Wir hassen die Heere nicht allein,
weil sie das traurige Handwerk der Schlachten
ausüben, sondern auch, weil sie nicht arbeiten. Jch
bewundere die Soldaten, aber wenn ich sie sehe,
so denke ich, welche Riesenwerke würden errichtet
werden, wenn die Arbeit in gleich regelrechter
Weise wie beim Militär, ja selbst mit der halben
Geschicklichkeit desselben betrieben würde. Wären
unsere Heere mit Spaten bewaffnet, um den feind-
seligen Boden zu überwinden, so könnten Wunder
für Ordnung und Bildung geschehen. Das Un-
glück Europas besteht in der Diplomatie, in dem
alten faulen System der Geheimnißkrämerei, die
kein Geheimniß ist, wie die Freimaurerei Was
Napoleon sagte, muß einst wahr werden. Die
großen Männer sollen Aufseher der Jndustrie und
die Völker alle eine Familie werden. ( Beifall. )
Pause.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Jn der J. Steib 'schen Buchdruckerei, Markt-
gasse Nr. 318, hat soeben die Presse verlassen und
ist daselbst in Commission zu haben:
Predigt auf Kreuz=Erfindung, gehalten zu Un-
tertheres von J. P. Vatter, Pfarrer zu Ober-
theres, dem Drucke übergeben von der Ge-
meinde Untertheres. 8. geheftet 9 kr.
Für Gediegenheit dieser Predigt bürgt der
Name des Herrn Verfassers von: „Die Bekannt-
schaften, eine Pest der Jugend“ und der Beifall
dieser Gemeinde, die sie zum Drucke erbeten hat.
Jnsbesondere empfiehlt sie noch ein Gedicht in
Kreuzform am Anfang, und am Schlusse ein Ge-
bet zur Gewinnung eines vollkommenen Ablasses,
nebst den Liedern: O Sünder mach dich auf! --
Das Jesu Herz, der Engel Zier -- und ein Ave
Maria, welche ebenso, wie das von demselben
verfaßte „Gegrüßt sei du Maria!“ wegen der
bekannten und allgemein beliebten Melodien gro-
ßen Beifall finden werden.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         