     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 232.   Würzburg, Freitag den 27. September. 1850. 

            
                Kurhessen und Preußen.
       Die Ereignisse in Kurhessen und die gleich-
zeitigen Nachrichten vom schleswig = holsteinischen
Kriegsschauplatz brachten einen bedeutenden Anstoß
in die politische Stimmung zu Berlin, die so
lange Zeit ziemlich träge in sich selbst ausruhte.
Es will uns bedünken, als wenn die preußische
Regierung oder wenigstens einzelne Organe der-
selben, die kurhessische Angelegenheit unter einem
zu kleinen und einseitigen Gesichtswinkel zu be-
messen geneigt wären. Dies würde um so bekla-
genswerther sein, als dann die einzig fruchtbrin-
gende Nutzanwendung, welche aus jener traurigen
Begebenheit für die allgemeine Angelegenheit
Deutschlands erzielt werden könnte, verloren gehen
müßte. Es herrscht nämlich, wie es scheint, die
Neigung vor, die kurhessische Krisis lediglich vom
Unionsstandpunkt aus zu betrachten und auszubeu-
ten, und darin eine gewisse Schadenfreude, als
handle es sich jetzt um die Strafe Kurhessens für
den Abfall von der Union, mit neuen Entschlie-
ßungen zur Definitivmachung dieser Union zu ver-
binden. Unseres Erachtens müßten in diesem dro-
henden Augenblick, der auf ein jammervolles und
weiter um sich greifendes Zerfallen der deutschen
Mittelstaaten, und damit der Organisation Deutsch-
lands überhaupt hinweiset, ganz andere Entschlüsse
reifen. Es gehört kein tiefer staatsmännischer Blick
dazu, um zu erkennen, welchen allgemeinen Grund
die Zerlösung der kurhessischen Staatsverhältnisse
hat. Jn vielen Artikeln wird bereits mehrfach
darauf hingewiesen, daß den Vorgängen in Kassel
bald auch ähnliche Scenen in Württemberg und
in Hessen=Darmstadt auf dem Fuße folgen wür-
den. Wenn unsere Presse den Zusammenhang
aller dieser Symptome vollkommen begreift, so
wäre es noch bei weitem immer mehr Pflicht,
endlich unumwunden die allgemeine Ursache dieser
Zerrüttung zu erkennen und sie einzugestehen.
Diese Ursache ist aber in nichts Anderem enthal-
ten, als in dem fortdauernden Bruch der beiden
deutschen Großmächte, und in dem dadurch her-
beigeführten Mangel einer leitenden Centralgewalt
in Deutschland. Der österreichischen Politik macht
man auch bereits nicht mehr die Anerkennung
streitig, daß sie durch ihr consequentes Hindringen
auf die Beschaffung einer neuen provisorischen Cen-
tralgewalt, dem gegenwärtigen Krankheitsprozeß
Deutschlands rechtzeitig und auf dem entscheiden-
den Punkt beizuspringen, bestrebt gewesen. Wäre
dies Bestreben nicht durch den Widerstand der in
ihren eigentlichen Jnteressen dabei gar nicht be-
theiligten Unionspolitik an seinen raschen Erfolgen
behindert gewesen, so würde den traurigen Des-
organisationen, die sich in der Mitte Deutschlands
jetzt bereiten, dadurch zeitig ein organischer Damm
entgegengestellt worden sein. Durch die Herstel-
lung einer neuen Centralgewalt für Deutschland
würden nicht nur die großen leitenden Prinzipien
der Zeit bereits ihre definitive Sicherung erfah-
ren haben, sondern es würde auch die Norm ge-
wonnen sein, solche allerdings weiter greifenden
Zerfallenheiten, wie sie in Kurhessen jetzt vorge-
hen, sofort mit zu treffenden und für die allge-
meine Sicherheit Deutschlands wirksamen Mitteln
zu behandeln. Statt dessen zeigt sich jetzt neben
und nach jenen Vorgängen das noch viel trauri-

gere Schauspiel, daß die Jnstanzen verwirrt und
geschwächt sind, von denen allein die Hülfe und
Rettung bei einem neuen Gang der Revolution
durch Deutschland ausgehen kann. Es ist bereits
dahin gekommen, daß man in solchen Fällen nicht
mehr weiß, wer eigentlich der Helfer sein soll
und darf, und daß dann der Streit über die Hel-
ferfrage wichtiger zu werden scheint, als die Hülfe
selbst und ihre dabei auf dem Spiele stehenden
Prinzipien. Aus diesem Standpunkte müssen wir
die Kurzsichtigkeit tadeln, mit der man in den
Kasseler Verwirrungen einen Triumph der preu-
ßischen Unionspolitik erblicken und eine definitive
Bestätigung derselben daraus entnehmen will.
Auch die Union zeigt in ihrer jetzigen Hinfällig-
keit und Standpunktlosigkeit Preußen nur auf das
hin, was hier allein helfen kann: nämlich auf die
baldige Einverständigung von Oesterreich u. Preu-
ßen und auf die Einsetzung einer starken, auf dem
Niveau der europäischen Machtverhältnisse stehen-
den Regierung für Deutschland. Je schärfere
Aufmerksamkeit die preußische Regierung den Zu-
ständen in Kassel schenkte, um so mehr mußte
man sich wundern, daß der dortige preußische Ge-
schäftsträger, Herr von Thiele, in der letzten Zeit
fortdauernd von Kassel abwesend blieb und die
ganze verhängnißvolle Zeit ruhig im Seebade auf
Helgoland verweilte. Erst jetzt hat ihn die Re-
gierung dorthin zurückberufen, nachdem sie sich in
den letzten Tagen durch einen andern, jedoch ohne
offiziellen Charakter, nach Kassel gesandten Be-
amten hatte Bericht erstatten lassen. Die Jnter-
ventionsfrage, mit der man sich hier so viel und
so eifrig beschäftigt hat, wird vielleicht bald eine
ganz andere Gestalt gewinnen, als man Anfangs
gedacht hatte. Die kurhessischen Volkszustände
neigen sich an sich, wie man jetzt einsieht, keiner
bewaffneten Einmischung entgegen, aber sie erfor-
dern eine Organisation, die nur durch die Auto-
rität und die Mittel des deutschen Bundesorgans
bewerkstelligt werden könnte. Es kann nicht feh-
len, daß die preuß. Combinationslust nun auch
die hessen=darmstädtischen Zustände sofort unter
den Gesichtspunkt der im Namen der Union sich
vollziehenden Rache auffaßt. Die erfolgte Eröff-
nung der hessen=darmstädtischen Kammern stellt
allerdings auch dort Conflikte in Aussicht, welche
dem deutschen Krankheitsprozeß neue Nahrung bie-
ten dürften.                        
       Deutschland.
       München, 23. Sept. Jm Justizministerium
soll man gegenwärtig mit der Abfassung ei-
ner Verordnung beschäftigt sein, wonach in Zu-
kunft jene Staatsdienstaspiranten, welche den Ac-
ceß bei einem Appellationsgericht oder einer Re-
gierung zu erhalten wünschen, sich noch einer be-
sonderen Prüfung zu unterziehen haben sollen. --
Se Maj. der König Max hat die Maler Peter
Heß und Feodor Dietz aus München mit Arbei-
ten für die bekannte weltgeschichtliche Bildergalle-
rie beauftragt, einen ähnlichen Auftrag hat auch
die la Roche in Paris erhalten. -- Sr. Maj.
der König haben dem von beiden Kammern aus-
gesprochenen Wunsche gemäß die Reorganisation
der Porzellain=Manufaktur in Nymphenburg al-

lergnädigst zu genehmigen geruht. Die Preise
der Erzeugnisse dieser berühmten Anstalt sind da-
durch bedeutend ermäßigt worden. -- Das Mi-
nisterium des Handels und der öffentlichen Arbei-
ten hat auf ein desfalls eingerichtetes Gesuch des
Münchner=Magistrats und des Collegiums der Ge-
meindebevollmächtigten hin, die Herabsetzung der
Personenfahrten auf der Eisenbahnstrecke zwischen
Nürnberg und München während der diesjährigen
Oktoberfestwoche bewilligt.             
       München, 25. Sept. Das Wühlerthum hat
an der Anarchie in Hessen eine fette Weide ge-
funden; die demokratischen Blätter überströmen
von constitutionellen Phrasen und werden nicht
satt mit Lobgesängen auf die herrliche Gestaltung
der Dinge in Hessen. Der Einsichtigere wird
sich nicht verwundern, daß eine große Zahl ver-
kappter Revolutionsblätter, welche aber sorgfältig
die Fahne nach dem Winde drehen und gewöhn-
lich sogar heuchlerisch eine gewisse Loyalitätshal-
tung zum Schein zu tragen sich angewöhnt hat-
ten, nun plötzlich ihre Maske abwerfen und mit
vollen Backen in das Revolutionsfeuer in Hessen
und in Schleswig hineinblasen. Man sieht es
auch hier den Demokraten in ihren Gesichtern,
in ihren Worten und Handlungen an, daß sie
eine baldige reiche Erndte für sich erwarten.             
       Von der Blies, 23. Sept. Zur Charakteri-
stik des Fabrikrathes von Zweibrücken, der die
bekannte Drohadresse zu Gunsten Tafel's an den
Hochw. Hrn. Bischof hat abgehen lassen, kann ich
Jhnen, so schreibt ein Correspondent dem M.
Journal, einige ergötzliche Thatsachen mitttheilen.
Es sind dies dieselben Männer, die, als der von
Tafel selbst auserwählte Pfarreiverwalter, Herr
Pfarrer Hohmann von Rünschweiler, im Jahre
1848 einem erklärten Deutschkatholiken die kirch-
liche Beerdigung verweigerte, weil derselbe nicht
mehr zur katholischen Kirche, also auch nicht in
den Kreis seiner Amtsthätigkeit gehöre, -- in ei-
nem Artikel des „Zweibrücker Wochenblattes“
sämmtliche Bewohner Zweibrückens zur Leichen-
feier, „dieses braven, allgemein geachteten Man-
nes “ einluden. Die Folge dieser gegen den wür-
digen Pfarreiverwalter gerichteten Demonstration
war eine an demselben Abende noch dem pflicht-
getreu handelnden Priester gebrachte Katzenmusik
und Fenstereinwerfen, wobei die Steine mit zar-
ter Anfmerksamkeit so gelenkt wurden, daß sie die
Fenster nicht berührten, an denen die Blumenstöcke
Ehren=Tafels ausgestellt waren. Pfarrer Hoh-
mann verließ augenblicklich Zweibrücken. Es ist
derselbe Fabrikrath, der bei der Firmungsreise des
Hrn. Bischofs von Speyer im Jahre 1849 sich
weigerte, denselben entgegen zu gehen und durch
diese geringschätzende Verachtung den Hochw. Hrn.
zwang, in einem benachbarten Dorfe Absteige-
quartier zu nehmen und in einem anderen Hause als
in dem des Pfarres von Zweibrücken Gastfreund-
schaft zu suchen. Natürlich: es gehörte ja damals
zum guten Tone, mit Ehren=Tafel über den Druck der
Hierarchie auf die niedere Geistlichkeit zu schim-
pfen und die Träger dieser Hierarchie zu belei-
digen; und jetzt sucht diese Partei Schutz gegen
dieselbe niedere Geistlichkeit bei jenem von ihr
mit Verachtung behandelten und geschmähten
Tyrannen. Die Nemesis eilt schnell! Ein Mit-


glied des nämlichen Fabrikrathes wollte, wie man
sagt, dieser Tage einen Geschäftsmann in Blies-
kastel vermögen, mit ihm in das Haus des dor-
tigen Pfarrers sich zu begeben, um denselben we-
gen seines gegen Freund Tafel abgegebenen Vo-
tums zu züchtigen, und nur die Vorstellung, daß
man dort von dem ziemlich handfesten Pfarrer
eine schlimme Begrüßung zu erwarten habe, be-
wog den durch seine politische Chamäleonsnatur
zu Zweibrücken bekannten Mann von seinem Vor-
haben abzustehen. Und solche Leute sind es, die
Herrn Tafel Zeugnisse seines Katholicismus aus-
stellen, der Gesammtgeistlichkeit des Bisthumes
gegenüber Ehren=Tafel als einen ächt kirchlichen
Priester darstellen und den Herrn Bischof durch
Drohungen zwingen wollen, gegen Alle zu Gun-
sten des Einen und Einzigen einzuschreiten!                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 25. Sept. Der bleibende landstän-
dische Ausschuß hat heute Morgen folgende Ein-
ladung von Seiten des Ministerium des Jnnern
erhalten: Zum Zwecke der Berathung der auf den
Antrag sämmtlicher Ministerialzustände zu erlassen-
den weiteren, die Handhabung des Kriegszustan-
des betreffenden gesetzlichen Ausnahmemaßregeln
ist eine Sitzung des Gesammtministeriums auf
den 27. d. M., Vormittags 11 Uhr, in dessen
Sitzungszimmer dahier anberaumt worden. Behufs
der durch § 95 der Verfassungsurkunde vorge-
schriebenen Zuziehung des bleibenden landständi-
schen Ausschusses zu der vom Gesammtstaatsmi-
nisterium abzugebenden Erklärung über die We-
sentlichkeit und Unaufschieblichkeit der gedachten,
ungesäumt zu ergreifenden, die Sicherheit des
Staates bezweckenden Maßregeln werden Sie hier-
durch ergebenst eingeladen, sich in der gedachten
Sitzung einzufinden, womit das weitere Ersuchen
verbunden wird, die Eröffnung Jhrer deßfallsigen
Entschließung noch am Tage des Empfangs die-
ser Einladung an den Hofrath von Ende abgeben
zu wollen. Wilhelmsbad, 24. Sept. 1850. Kur-
fürstliches Ministerium des Jnnern. ( gez. ) Has-
senpflug.             
       Die Hauptstaatskasse ist vom Finanzminister
Hassenpflug soeben angewiesen worden, keinerlei
Zahlungen mehr zu leisten.             
       Fulda, 23. Sept. Unsere Landbürgermeister
haben die Verordnung, den Kriegszustand betr.,
meistens unpublicirt gelassen; nur einige wenige
sollen sich durch die Gendarmen, die von ihrem
Commandeur dahier eine besondere Jnstruktion
hierzu erhalten hatten, zur Anklebung der Pla-
cate haben verleiten lassen. ( N. H. Z. )              
       Zu den kurhessischen Zuständen. Wört-
lich aus den Verhandlungen des zweiten demokra-
tischen Kongresses zu Berlin ( als Beilage zu den
Volksblättern ausgegeben ) : Sitzung von 27. Okt.
1848: „Es folgen die Berichte der einzelnen
Kreisausschüsse. Bayrhofer für Oberhessen sagt:
„Jn Marburg besteht ein demokratisch = socialer
Verein, ein Verein der Republikaner und eine
Turngemeinde, welche zusammen einen Bezirks-
ausschuß in Marburg gebildet haben. Oberhessen
ist vollständig demokratisirt, hofft von Frankfurt,
dem reaktionären Dorfe, worin Alles zu Nichts
wird, nichts mehr, wartet nur auf die allgemeine
demokratische Republik, welche von den Central-
punkten kommen muß. Auch die Bauern der dor-
tigen Kreise fragen oft, ob die Republik nicht
bald kommen werde. Wir wollen übrigens keine,
als die sociale Republik; wir wollen kein bloßes
Formenwesen! Unter den übrigen Kurhessen ist
Hanau wesentlich demokratisch, auch in Kassel
macht die Demokratie bedeutende Fortschritte.“                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Kiel, 22. Sept. Große Thätigkeit entwickelt
die Kommission des Finanzausschusses, welche mor-
gen ihren Bericht der Versammlung abstatten will.
Es haben sich ihr aber auch ganz enorme Schwie-
rigkeiten entgegengestellt; denn alle Arten von

Steuern, Zwangsanleihen, Creirung von Kassen-
anweisungen und andere Finanzoperationen sind so
ziemlich erschöpft, und es ist schwer, wieder etwas
Neues aufzufinden, wodurch gegen 5 Millionen
Mark, welche sich die Statthalterschaft noch ganz
besonders vorbehalten hat. Man hat hin und her
deliberirt und ist aus dem alten Zauberkreis der
„gezwungenen Anleihe“, auf den Grund= und
Häuserbesitz und auf das Kapital nicht herausge-
kommen, welche der Versammlung empfohlen wer-
den wird. Mit dieser gezwungenen Anleihe wird
es jedoch schon sehr übel gehen, denn bereits sind
viele Güter und Häuser durch dieses Experiment
so tief verschuldet, daß eine weitere Geldaufnahme
nicht mehr möglich. Man denke aber auch, daß
der Krieg bis jetzt die Summe von 34 Millio-
nen Mark in den Herzogthümern verschlungen,
wovon fast alles von Holstein, mit seinen 330,000
Einwohnern getragen worden ist, denn Schleswig
hat nur Anfangs bis zum Waffenstillstande vom
12. Juli v. J. dazu beigetragen. -- Allgemein
ist man auf den Antrag des Grafen Reventlow-
Farve gespannt, in Betreff der schnellen Anbah-
nung eines Friedens mit Dänemark; derselbe er-
suchte in der letzten Sitzung den Finanzausschuß
um schnelle Berichterstattung, da, bevor er seinen
Antrag stellen könne, er Einsicht in jenen Bericht
haben müsse.             
       △ Aus Baden, 25. Sept. Gegen Hundert
Mannheimer Bürger sind wegen Theilnahme am
badischen Aufstand unter polizeilicher Aufsicht ge-
stellt worden.             
       □ Vom Oberrhein, 25. Sept. Unlängst war
ein gewisser Johann Schmitt, der sich für einen
politischen Flüchtling aus Luzern, gebürtig aus
Würzburg, ausgab, und mit einem Geleitschein
von der Oberverwaltung des Oberrheins versehen
war, in das Gasthaus zur Traube in Zabern
( Elsaß ) gekommen. Sein interessantes Aeußere
und sein gutes Benehmen verschafften ihm Zu-
tritt. Er versicherte den Wirth, daß seine Fami-
lie ihn nicht lange in dieser mißlichen Lage las-
len und ihm baldigst Geld schicken würde. Er
ließ sich während seines Aufenthaltes das Essen
auf das Zimmer bringen unter dem Vorwande
seine Kleidung sei zu schlecht an die Tafel. Rach-
dem dieser Mensch einige Wochen in dem Wirths-
haus sich aufgehalten, verschwand er eines Mit-
tags und bei näheren Nachforschungen waren ei-
nige Nebenzimmer erbrochen und für mehrere
Hundert Franks Effekten entwendet. Es stellte
sich nachher heraus, daß dieser kein Flüchtling
sondern ein entsprungener Dieb war. Man ist
des Verbrechers jedoch noch nicht habhaft ge-
worden.             
       Wiesbaden, 23. Sept. Unseren sogenannten
Deutschkatholiken und ihren Führern, Sittenpredi-
ger sich nennend, scheint es jetzt ganz so ergehen
zu wollen, wie den Akteurs in jenen kleineren
Lustspielen, die man mit dem Namen Lokalposse
zu bezeichnen pflegt. Posse und die in derselben
spielenden Akteurs gefallen gewöhnlich nur in ih-
rer Lokalität und da nur so lange, als die an
sich werthlose Posse den Reiz der Neuheit hat,
Posse und Akteus werden einige Zeit beklatscht.
dann aber, da sie nicht mehr gefallen, vom Re-
pertoir gestrichen. Nachdem die für den Deutsch-
katholicismus schwärmenden Protestanten allmälig
den blauen Dunst, den die Helden dieser Sekte
eine kurze Zeit um sich zu verbreiten wußten, von
der Wirklichkeit zu unterscheiden angefangen; nach-
dem sich die Abwesenheit aller festen Grundsätze
in der Sekte und die Hohlheit der Gedanken ih-
rer Führer erkannt, fanden sie sich immer weniger
als Zuschauer bei sogenannter deutschkatholischen
Gottesverehrung ein, so oft auch die Akteurs wech-
selten. Das Schlimmste bei der Sache ist, daß
von da auch die Subsidien von den frühern Ver-
ehrern ausbleiben. Ein vor Kurzem erlassener
phrasenreicher Aufruf zur Subscription von Bei-
trägen hatte schlechten Erfolg. Jn der sehr zu-
sammengeschmolzenen Gemeinde herrscht Zwiespalt.
Die wenigen Besitzenden, welche nun die Last al-

lein tragen sollen, suchen sich derselben zu entzie-
hen und in dem Schoße der protestantischen Kirche
sich zu bergen. Mehrere sollen bereits um Auf-
nahme in denselben eingekommen sein. Mit ihrem
famosen Sittenprediger, dem pfaffenfeindlichen Hrn.
Graf haben sich die Häupter überworfen und den-
selben sogar vor Gericht bescheiden lassen. Hr.
Graf scheint hier seine Rolle als Prediger ausge-
spielt zu haben und wird sich bald nach einem an-
dern Erwerb umsehen müssen. Sic transit glo-
ria mundi!  ( M. J. )             
       Wiesbaden, 25. Sept. Heute, um 11 Uhr
Vormittags, ist die Wiedereröffnung unsers Land-
tags erfolgt. Vorsitzender ist der Abg. Wirth.
Ministerpräsident Wintzingerode empfiehlt zuvör-
derst die Berathung über die rückständigen Bud-
gets und kündigt die Vorlage einer Dienstprag-
matik an. -- Der Abg. Leisler stellt den An-
trag: „Die Kammer zollt der ehrenwerthen Hal-
tung, welche das kurhessische Volk in seinem
Kampf für die Aufrechthaltung der Verfassung an
den Tag legt, volle Anerkennung.“ Dieser An-
trag wird einstimmig zum Beschluß erhoben.             
       Schwerin, 22. Sept. Am heutigen Tage
traf ein großer Theil von Mitgliedern der auf-
gelösten Abgeordnetenkammer hier ein. Wie wir
hören, wollten sich die Herren, und zwar jeder
mit seinen politischen Freunden; zunächst als Pri-
vatleute über ihr Verhalten gegenüber dem 24.
ds. berathen. ( Das Staatsgrundgesetz schreibt
nemlich in § 99 vor, daß eine aufgelöste Kam-
mer nach 12 Wochen, vom Tage der Auflösung
an gerechnet, ohne Einberufung wieder zusammen-
treten soll, wenn die Anordnung der neuen Wah-
len unterlassen wird. ) Die Eintreffenden wurden
nun theils schon auf dem Eisenbahnhofe, theils
in den Gasthöfen durch den Polizeiwachtmeister
Behncke aufgesucht und aufgefordert, sich alsbald
im Polizeilokale einzufinden. Dort ist ihnen, mit
Bezug auf ein Ministerialreskript, die Frage vor-
gelegt: ob sie die am 24. d. M. von dem Herrn
M. Wiggers angesetzte Versammlung von frühe-
ren Abgeordneten zu besuchen gedächten, und ist
jedem dabei zugleich angezeigt worden, daß er im
Falle einer nicht klaren Antwort, nach vergeblicher
Wiederholung der Frage, spätestens mit dem ersten
Bahnzuge des nächsten Tages durch Zwangsmaß-
regeln von hier werde entfernt werden. Dasselbe
Präjudiz ist für den Fall angedroht, daß die
Frage bejaht und dann nicht sofort die Nichttheil-
nahme an der Versammlung zugesichert werde.
Nur durch diese Zusicherung ist es Männern wie
dem Landsyndikus Groth=Rostock, den Gutsbe-
sitzern Engel Charlottenthal, Müller=Warnkenha-
gen, Kaufmann Havemann aus Grabow und An-
deren gelungen, sich den weiteren Maßregeln der
Polizei zu entziehen. ( Meckl. Ztg. )              
       Schwerin, 23. Sept. Gestern und heute ha-
ben unter den Mitgliedern der für aufgehoben
erklärten Abgeordnetenkammer Besprechungen über
die gegenwärtige faktische und rechtliche Lage der
Dinge stattgefunden und zu dem Endresultate ge-
führt, daß einstimmig die Abgabe einer verwah-
renden Erklärung an das Gesammtministerium
beschlossen und vollzogen worden ist. Da meh-
rere Mitglieder für den Augenblick nicht anwe-
send waren, jedoch gebeten hatten, ihnen die
Theilnahme an der beschlossenen Maßregel mög-
lich zu machen, so wird die Uebergabe der Er-
klärung erst nach Einholung der betreffenden Un-
terschriften erfolgen. Es wird noch gemeldet, daß
heute Nachmittag mehrere im Hotel de Paris
versammelte Mitglieder der Linken ( Moritz Wig-
gers, Kloß, Reinhard, Wendt, Beutler, Zesch,
Meklenburg, Genzke, u. A. ) , nachdem sie einer
Aufforderung des Stadtwachtmeisters Behncke, auf
dem Polizeibureau zu erscheinen, nicht Folge ge-
leistet, durch mehrere Stadtdiener und Gendar-
men dorthin abgeführt sind. Vorher hatten sie
erklärt, als Abgeordnete hier zu sein, und na-
mentlich M. Wiggers die ihn Arretirenden darauf
aufmerksam gemacht, daß sie als solche nicht ver-
haftet werden dürften.             
       Wien, 23. Sept. Jn unsern politischen Krei-
sen hat die Nachricht, daß Lord Palmerston den


König von Preußen neuerdings angegangen, die
Armee der Herzogthümer zur Waffenstreckung auf-
zufordern, und zugleich die englische Flotte für
eine Blokade Kiels angeboten habe, Sensation
erregt. Jch bin auch im Stande hinzuzufügen,
daß Fürst Schwarzenberg vor allem zu persönli-
chen Maßregeln und im äußersten Fall zur Ein-
schreitung des Bundes gerathen hat, Lord Pal-
merston daher in Kopenhagen und Berlin aus ei-
genem Antrieb handelt. Freilich wird er unter-
stützt von Rußland und Frankreich, während un-
ser Cabinet allein sich bemüht, daß der König von
Dänemark Amnestie, verfassungmäßige Reorgani-
sation der holsteinischen Armee und endlich Ga-
rantie für die unter dem Schutz des Bundes ste-
henden politischen Rechte verspreche. Hr. v. Vrints
sucht auch seinen Einfluß in diesem Sinn aufzu-
bieten, aber er steht allein einer starken Gegen-
partei gegenüber, welche den König unter dem
Schutz russischer und englischer Kriegsschiffe zur
äußersten Strenge anspornt; leider muß man
fürchten, daß diese Politik zuletzt die Oberhand
behalte. ( A. Z. )              
       Berlin, 24. Sept. Die „Berl. Z.“ schreibt:
Auf Eventualitäten in Dessau und Mecklenburg-
Schwerin scheint man sich hier höheren Orts völ-
lig vorbereitet zu halten. Jeder gewaltsamen Be-
wegung soll aber sofort mit der größten Energie
begegnet werden. Man hört, daß in dieser Be-
ziehung beiden Regierungen bestimmte Zusicherun-
gen gemacht wären.             
       Berlin, 24. Sept. Der „Pr. St. = Anz.“
bringt heute auch das ablehnende Antwortsschrei-
ben der mecklenburg = schwerinschen Regierung --
das einzige noch rückständische von den der Union
noch gebliebenen Staaten -- auf die österreichische
Einladung zum Bundestage.                        
       Frankreich.
       Paris, 22. Sept. Die von Hrn. v. Laroche-
jaquelin, welcher als Führer einer legitimistischen
Fraktion, der sogenannten „Rechten“, angesehen
wird, gegen das Wiesbadener Manifest im Eve-
nement abgegebene Erklärung ist von solcher Be-
deutung, daß wir ihre vollständige Mittheilung
folgen lassen. Das Schreiben lautet:
„Die in unseren Journalen veröffentlichten
officiösen Artikel und selbst bie halbamtlichen Er-
klärungen des Hrn. Poujoulat konnten mich nicht
verpflichten, das ehrerbietige Schweigen zu bre-
chen, das ich zu beobachten dachte. Allein durch
das vom „Evenement“ veröffentlichte wahnsinnige
Aktenstück bin ich gezwungen, auf meine Excom-
munication zu antworten. Für alle Legitimisten
Frankreichs gelten die von Hrn. v. Barthelemy
unterzeichneten Rundschreiben als von den in dem
Manifest genannten fünf Personen unterzeichnet.
Jedes Zweifeln daran wäre eine Lüge. Jch muß
also zu meinem großen Bedauern auf ein officiö-
ses Aktenstück antworten. Jch lasse mir meine
Excommunication vollständig gefallen; denn es ist
klar, daß wir nicht dieselben Grundsätze haben.
Jch halte die Legitimität nicht für ein Ministe-
rium; ich glaube, daß Frankreichs Repräsentanten
unter der Republik eben so wenig, wie unter der
Monarchie den Befehlen des Königs zu gehor-
chen brauchen; an dieser Theorie hatte ich nie-
mals gezweifelt. Die Fehler in der National-
vertretung werden künftig höher hinaufsteigen, als
wo sie begangen worden sind; dies ist die Folge
der gegebenen Befehle. Die Legitimität des
„ Droit national “ war der Ausdruck der natio-
tionalen Souveränetät aller Generationen der ver-
gangenen neun Jahrhunderte. Jch fand keine
schönere, edlere, mehr französische Rechtstitel, keine
mehr ehrwürdige Ansprüche, als diejenigen, welche
seit so vielen Jahrhunderten das Gesetz unserer
Väter gewesen sind. Jch verlangte, daß die Na-
tion zu ihrem nationalen Prinzip zurückzukehren,
und nicht, daß sie es erst schaffen solle. Man
stellt uns jetzt das Legitimitätsrecht als ein My-
sterium dar, worüber man nicht discutiren dürfe,
dessen Erforschung gefährlich sei; man stellt uns
den frei ausgedrückten Wunsch der Nation als
eine Verletzung der Legitimitätsrechte dar. Jch

kann in der Politik das nicht vertheidigen, was ich
nicht begreife! Wenn ich in einer ehrfurchtsvol-
len vertraulichen Unterhaltung, wo die Discussion
nicht erlaubt gewesen wäre, als Privatmann in
unbegrenzter Liebe und Hingebung vor den Wün-
schen eines Prinzen in der Verbannung mich beu-
gen konnte, der nicht von mir verlangte, meine
ehrlichen Ueberzeugungen aufzugeben, sondern nur
sie zu verschweigen, so kann ich als Mann von
politischen Charakter weder für mich, noch für
meine Freunde eine solche Demüthigung, wie die
durch das sonderbare öffentliche Manifest bezweckte,
hinnehmen, ein Manifest, das dem Grundsatze der
Autorität, wie dem der Freiheit gleich verderblich
werden könnte. Es handelt sich nicht mehr um
Personen, es handelt sich um Principien. Jch
habe das Recht, zu behaupten, daß die meinigen
nicht die, derjenigen Männer sind, denen ich mich
unterwerfen soll. Die Berufung an die Nation
ist keineswegs, wie man gesagt hat, ein revolutio-
närer Akt; es ist vielmehr die Beendigung der
Revolution durch die Nation selbst in ihrer Sou-
veränetät. Jch hatte die Berufung an die Nation
nicht über das Prinzip der Legitimität verlangt;
ich stellte bekanntlich die Frage so: Republik oder
Monarchie? Auf diese feste, volksthümliche, natio-
nale Grundlage der „Berufung an die Nation“
gestützt, hätten die Legitimisten alle Schranken
niedergeworfen, die man jetzt furchtbarer als je
wieder aufgerichtet hat. Wenn im Prinzip die
Monarchie proclamirt worden wäre, so hätte man
sich für die Legitimität nur noch auf Vernunft,
Herkommen, Ruhm und Nutzen zu berufen brau-
chen. Die Parteien konnten sich unter dem ge-
genwärtigen Umständen nur vor dem neunhundert-
jährigen, von der Nation selbst wieder anerkann-
ten Nationalrechte Frankreichs beugen. Man will
es nicht. Jch kann Nichts dafür. Die harte
Sprache des Manifestes ist nicht einmal durch ein
einziges Wort über meine guten Absichten gemil-
dert; künftig mögen Andere die Lehren verthei-
digen, die ich meinem Jrrthum behaupten zu kön-
nen glaubte, ohne dafür bei der öffentlichen Mei-
nung in den Bann gethan zu werden: ich werde
den Jnteressen meines Landes immer treu bleiben,
indem ich mich nach dem es regierenden Gesetze
richte, ohne mich weder mit Wünschen noch
Gedanken um die Zukunft, der ich mich unter-
werfen soll, zu bekümmern. Jch werde das poli-
tische Symbol, daß der Glaube meines ganzen
Lebens gewesen ist, gewissenhaft aufbewahren; al-
lein es würde offenbar niemals angewandt wer-
den können, wenn das in Rede stehende Mani-
fest seine Wirksamkeit behalten sollte. H. de
Larochejaquelin.             
       C Paris, 23. Sept. Unter dem Titel: „Was
der Präsident will,“ veröffentlicht „Bulletin de
Paris“ den folgenden Artikel: „Die drohende
Stellung, welche die monarchischen Parteien seit
zwei Monaten sich anmaßen, hat die öffentliche
Meinung hier und in den Departementen aufge-
regt. Das besorgte Frankreich hat das Recht, zu
erfahren, welches die Absichten Ludwig Napoleons
seien, in dem Fall, daß die Royalisten der beiden
vereinigten oder nicht vereinigten Zweige versuchen
würden, die Verlängerung der Dauer der Präsi-
dentschaft zu verhindern. Wir wollen diese Ab-
sichten, welche wir zu kennen glauben, in wenigen
Worten mittheilen: Ludwig Benaparte weist jeden
Rückhaltsgedanken ab, er will keine andern Vor-
rechte, als diejenigen, welche er bereits genießt.
Sein einziges Ziel ist: Wiederherstellung der
Ordnung, des Vertrauens, des Credits, mit ei-
nem Wort das Ende der Revolution. Aber um
eine solche friedliche Sendung zu vollführen, welche
ihm die Vorsehung überträgt, um die Gewalt des
Präsidenten Stätigkeit, Dauer haben. Ludwig Na-
poleon würde den Erwartungen der sechs Millio-
nen Bürger nicht entsprechen, welche ihn als das
Symbol der Jdeen der Ordnung und des ver-
dünftigen Fortschritts, die 1789 eingeweiht wur-
nen ( ? ) , erwählt haben, wenn er demüthig das
Haupt vor der royalistischen Coalition beugte,
welche unklugerweise das Land aufregt. Ludwig
Napoleon hofft daher, daß, wenn der Augenblick

gekommen sei, die Zukunft Frankreichs in Frage
zu stellen, d. h. die Gewalt desinitiv zu befestigen,
oder die Anarchie zu beschließen, werde die gesetz-
gebende Versammlung die Pflichten begreifen,
welche ihr die Zustände und die außerordentliche
Verantwortlichkeit vor der Geschichte auflegen,
wenn sie anstünde, die sofortige Revision der Ver-
fassung zu beschließen. Wenn die gesetzgebende
Versammlung vergäße, daß vor allem Frankreich
gesichert sein will, und sich weigerte, eine Maß-
regel zu ergreifen, welche das öffentliche Wohl
gebieterisch fordert, so würde Ludwig Napoleon
nicht zaudern, einen Aufruf an das Volk zu rich-
ten, an jenes ganze Volk, von welchem er sein
Mandat erhalten hat. Und das Volk würde ent-
scheiden, ob der Präsident der Republik zum Wahl-
spruch nehmen soll: Selbsverleugnung und Aus-
dauer.“                        
      Jtalien.
       Von dem Minister d'Azeglio entwirft der Cor-
respondent der „Times“ folgende Schilderung:
„Nach Allem, was ich auf der Halbinsel gesehen
habe, hat die gute Sache der konstitutionellen Frei-
heit nicht durch die Gewalt ihrer Feinde, sondern
durch die Schwäche und die Mißgriffe ihrer
Freunde gelitten. Jch will d'Azeglio keinen Vor-
wurf machen; ich halte ihn für einen Ehrenmann;
aber seine politische Haltung ist für einen wahren
Staatsmann zu unbesonnen und zu inconsequent.
Er ist einer von denen, die sich für geborne Ge-
nerale und Minister halten. Ohne je in der Ar-
mee gedient zu haben, wurde er Chef in Duran-
de 's Generalstab zu Vicenza und ohne irgend wel-
che diplomatische Bildung bekleidet er den hohen
Posten, welchen der König mehr seinem Patrio-
tismus, als seiner Fähigkeit anvertraut hat. Als
Soldat nahm er an einem lächerlichen Feldzuge
und einem etwas unrühmlichen Rückzuge Theil,
und als Diplomat rennt er mit seinem Kopf ge-
gen die härtesten Wände in der Christenheit, und
bald wird er fliehen oder capituliren müssen.“
-- Die Note Sr. E. des Cardinals Antonelli
an den Marquis Spinola, Geschäftsträger Sr.
Maj. des Königs von Sardinien beim h. Stuhle,
lautet vollständig, wie folgt: Vom Vatican, 2.
Sept. 1850. Die Ereignisse, welche in Turin
in Folge des Ablebens des Ritters Piero de
Rossi di Santa Rosa, Handelsministers Sr. S.
Maj., vorgekommen sind, haben von Neuem der
Kirche und ihrem erhabenen Oberhaupte tiefen
Schmerz verursacht. Die durch eine Reihe von
Thatsachen, welche die früheren, freilich in keiner
Weise beachteten Protestationen Sr. Heiligkeit
schon hervorgerufen haben, begangene Verletzung
wird in der Hauptstadt Sardiniens, wo man sich
ohne Scheu in Fragen mischt, die einzig und al-
lein zum Ressort der Verwaltung der Sakramente
gehören, nun noch vergrößert. Die kirchliche Au-
torität hat geglaubt, obengenanntem Minister, am
Ende seines Lebens angelangt, das Sakrament
der Eucharistie nicht spenden zu dürfen, bevor er
seine Stellung, in welcher er sich durch die Theil-
nahme an der Promulgation anticanonischer Ge-
setze der Kirche gegenüber hineingeworfen hatte,
durch einen gebührenden Akt rectificirt hätte; man
hat sich angemaßt, den geheiligten Dienern hier-
aus ein Verbrechen zu machen, und in Folge des-
sen die Hand gegen sie ausgestreckt, ohne Rück-
sicht auf ihren Charakter, ohne der Natur eines
Aktes, welcher dem heiligsten Theile des priester-
lichen Amtes angehört, irgend welche Rechnung zu
tragen. Hier folgte nun eine Reihe harter Maß-
regeln gegen dieses Amt selbst: die grausame Ver-
treibung des Pfarrers von St. Carl und der
ganzen religiösen Genossenschaft, der er angehörte,
die augenblickliche und öffentliche Gefangenneh-
mung des Hrn. Erzbischofs von Turin, seine Ein-
kerkerung in der Festung von Fenestrelle, ohne von
den Durchsuchungen zu reden, die bald nachher an
den Orten, wo sich der Prälat aufgehalten, statt-
gefunden haben. Die bloße Erwähnung solcher
Thatsachen scheint schon hinreichend, um zu zeigen,
welch' schwere Verantwortung sich die Urheber
derselben im Angesicht der Kirche haben zu Schul-


den kommen lassen. Nur den Dienern der Kirche
steht die Entscheidung zu, wer zu der Participa-
tion der Sakramente zugelassen werden darf oder
nicht; in der Ausübung ihres Amtes haben sie
keine anderen Regeln zu befolgen, als diejenigen,
welche ihnen von der höhern Autorität der Kirche,
der sie unter allen Umständen für das heil. De-
positum, welches ihnen anvertraut ist, verantwort-
lich sind, gegeben werden. Dieser Autorität steht
allein die Prüfung und Entscheidung der Fragen
zu, welche sich zuweilen über die praktische An-
wendung der Regeln und Rücksichten der Klug-
heit, wonach sie in der Verwaltung der Sakra-
mente zu handeln haben, erheben könnten. Dieses
einmal festgesetzt, ist es einleuchtend, welche Schmach
der Kirche durch die weltliche Behörde angethan
worden ist, die sich das Recht angemaßt hat, über
die Handlungen der geheiligten Diener in Sachen
der Sakramente zu urtheilen, und wie schimpflich
die feindliche Maßregeln sind, die man mit Ver-
achtung des priesterlichen Amtes ergriffen hat, be-
sonders aber das neue, gegen die geheiligte Per-
son des Hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs von Tu-
rin begangene Attentat. Angesichts so beweinens-
werther Ereignisse vermehrt sich immer mehr die
Betrübnis, wovon das Herz des heil. Vaters we-
gen der beklagenswerthen Lage der kirchlichen An-
gelegenheiten in einem katholischen Lande wie
Sardinien angefüllt ist. Damit Se. Heiligkeit
den Pflichten, welche ihm sein erhabener Charak-
ter als Oberhaupt der katholischen Kirche aufer-
legt, genugthue, hat der dem unterzeichneten Car-
dinal=Pro=Staatssekretär ausdrücklich befohlen, ge-
gen diese beklagenswerthen Thatsachen zu reklami-
ren und förmlich Protest einzulegen und in sei-
nem Namen die schuldige Wiedergutmachung zu
verlangen. Der heil. Vater, der die Ueberzeu-
gung hat, im Laufe der traurigen Wechselfälle
zwischen dem heil. Stuhle und Piemont ein auf-
fallendes Beispiel von apostolischer Langmuth ge-
geben zu haben, gibt sich nun auch diesmal der
Hoffnung hin, daß die Regierung Sr. Maj. des
Königs von Sardinien anerkennend, wie hart die
Prüfungen sind, welche die Kirche von Piemont
schon so lange geduldet, wie schmählich die Maß-
regeln, welche man zum großen Aergernisse der
ganzen katholischen Welt gegen die herühmtesten
Personen des bischöflichen Ordens Schlag auf
Schlag ergriffen hat, und andererseits erwägend,
was die heil. Canones in Bezug auf Handlungen
dieser Art bestimmen, zugeben werde, einen mit
der Religion, die diese Regierung selbst zu be-
kennen wähnt, durchaus unverträglichen Stand
der Dinge aufzuheben, und daß sie erkläre, in den
ihr unterworfenen Ländern nicht länger Dinge auf-
recht zu erhalten und zu beschützen, welche unver-
einbar sind mit den feierlichen Verträgen, welche
der heil. Stuhl, stark in seinem Rechte, unauf-
hörlich anrufen wird. Jndem ich Ew. Hochwohl-
geboren ersuche, der kön. Regierung gegenwärtige
Note mitzutheilen, hat der Unterzeichnete die Ehre ec. 
G. Cardinal Antonelli.                        
       Amerika.
       Das am 22. Sept. in Liverpool angekom-
mene Postdampfschiff Amerika brachte Nachrich-
ten aus Newyork vom 11., telegraphische ( über
Halifax ) vom 13. Die Kammer der Abgeord-
neten hatte die beiden hochwichtigen Bills ange-
nommen, wonach Californien als Staat zugelas-
sen werden und Neumexiko ( Utah ) einen von
Texas abgesonderten Staat bilden soll und der
Präsident hatte beide Bills gut geheißen. Die
Senatoren von Californien nahmen sofort ihre
Sitze im Oberhause ein. Der Congreß hatte
beschlossen, sich am 30. Sept zu vertagen. Die
Annahme der beiden bezeichneten Bills dürfte bö-
ses Blut im Süden machen, besonders bei der
feindseligen Haltung des wie es scheint zu be-
waffnetem Widerstande entschlossenen Texas. Auch
versichert der. Washingtoner Corresspondent des
Standard, daß die gesetzgebende Versammlung
von Texas sich um Beistand gegen die Central-

gewalt an die Südstaaten gewandt und von Süd
Carolina, Missisippi, Georgia und Florida zu-
stimmende Antworten erhalten habe. Das würde
also Bürgerkrieg bedeuten. Virginien, Alabama,
Louisiana und andere Staaten haben jedoch abge-
lehnt, Texas mit Zuzug zu unterstützen.                                 
       Vermischte Nachrichten.
Der „Zuschauer“ der „Neuen Preußischen
Zeitung“ enthält aus Berlin folgende Mitthei-
lung: „Gesinnungstüchtigkeit der nachwachsenden
Demokratie.“ -- Jn einer hiesigen Schulanstalt,
wo die Kinder auf Kosten der Commune unter-
richtet werden, hatte der Lehrer das Lernen der
Gebote aufgegeben. Einer seiner Schüler ant-
wortete ihm beim Ueberhören des Pensums: „Jch
bin Demokrat, wie mein Vater, und Demokra-
ten glauben an keinen Gott, brauchen also keine
Gebote zu lernen.“ Nachdem der Lehrer sich von
seinem Erstaunen über die Gotteslästerung erholt
hatte, fragte er den Knaben, ob sein Vater nicht
die Kirche besuche. „Mein Vater hat schon be-
rechnet, wie viel Wohnungen aus den Kirchen ge-
macht werden können, und diese Wohnungen müs-
sen die Barrikadenkämpfer umsonst bekommen,
wenn das Volk wieder aufsteht.“ -- Das nenne
ich mir doch noch Demokratie!         
       Neuestes.
       München, 25. Sept. Die A. Ztg. erklärt
die Nachricht, daß zur Aufnahme des nächsten
Landtags im Ständehaus für den 1. Dez. von
Seite des Ministeriums bereits Vorbereitungen
angeordnet seien, vorerst als unbegründet. Jn-
dessen werden Ende Oktobers die Landräthe zu-
sammentreten, und nach Beendigung ihrer Ar-
beiten und Verabschiedung derselben sollen die
Einberufungsschreiben für den nächsten Landtag
erlassen werden.           
       Aus Frankfurt, 23. Sept. wird der N. M.
Z. geschrieben: Aus sehr guter Quelle erfahre ich,
daß Oesterreich die sämmtlichen neuesten Vorschläge
Preußens sowohl in Betreff der sogenannten freien
Conferenzen als anderer Fragen entschieden abge-
lehnt hat und auf dem beschrittenen Wege mit
den bundesverfassungsgetreuen Regierungen Hand
in Hand voranzugehen fest entschlossen ist.           
       Frankfurt, 24. Sept. Der österr. Gesandte
am kurfürstlich hessischen Hofe, Graf v. Hartig,
weilt seit einiger Zeit in unserer Stadt, eben so
der bei demselben Hofe beglaubigte französische
Minister Hr. ö'Asailly. -- Demnächst wird siche-
rem Vernehmen nach eine Denkschrift des kurhes-
sischn Ministeriums, etwa 8--9 Bogen stark,
die Presse verlassen. Es wird in ihr das Verfahren
der Stände staatsrechtlich beleuchtet und die Re-
gierung in ihrem bisherigen Verhalten gerechtfer-
tigt. ( F. O.=Z.           
       Stuttgart, 24. Sept. Die wichtigste Neu-
igkeit des Tages ist der wiedererfolgte Eintritt
des Freiherrn von Wächter=Spittler ins Kabinet.
Seiner Ernennung zum Präsidenten des evange-
lischen Consistoriums folgte gestern die zum Chef
des Departements des Kirchen= und Schulwesens.           
       Stuttgart, 25. Sept. Die Wahlen sind nun
bekannt, so daß also jetzt 45 Demokraten, 10
Altliberale und 9 conservative Abgeordnete in
der kommenden Landesversammlung sitzen werden.           
       Greifswalde, 25. Sept. Hr. Hassenpflug ist
in zweiter Jnstanz von der gegen ihn gerichtet
gewesenen Fälschungsanklage freigesprochen wor-
den.           
       Hohenzollern=Hechingen, 23. Sept. Heute
fand die feierliche Grundsteinlegung zum Befe-
stigungswerk der Stammburg Hohenzollern statt.
Se. königl. Hoh. der Prinz von Preußen wohnte
der Feierlichkeit bei und legte selbst zuerst Hand
ans Werk. ( Karksr. Z. )            
       Aus der Landgrafschaft Hessen = Homburg,
25. Sept. Dermalen ist man in hiesigem Lande

mit den Wahlen zum ersten ordentlichen Langtage
beschäftigt.           
       Kuxhafen, 25. Sept. Ein von Friedrichsstadt
kommender hannover'scher Schiffer berichtet, daß
am 23. d. M. vierzig Schiffe verschiedener Na-
tionen von den Dänen aus der Eider verwiesen
und dieser Fluß von letzteren blokirt worden sei.           
       Münster, 22. Sept. Nach der Elb. Ztg.
ist hier Befehl zur sofortigen Zusammenziehung
einer Division unter Generallieutenant v. Tietzen
in und bei Paderborn ( hannover=braunschweig=kur-
hessische Grenze ) eingetroffen; ebenso soll das
Corps bei Wetzlar weiter verstärkt werden.           
       London, 23. Sept. Die neue Tabaksdose
ist ein wahres Bedürfniß für die tabakschnupfende
Menschheit, denn ein sehr sinnreicher Mechanis-
mus mache es unnöthig, sich zum Schnupfen der
Finger zu bedienen.           
       T. D. Paris, 24. Sept. Die Heermusterung
bei Versailles hat ohne Störung ihr Ende er-
reicht. Jn Folge des bonapartistischen Manifestes
in dem elyseeischen „Bulletin de Paris“, welches
dieses Blatt nun, als von ihm allein ausgehend
bezeichnet, sind die Course gesunken. ( F. O.=Z. )             
       Bern, 23. Sept. Die katholische Geistlichkeit
hat den neulich erschienenen Gesetzentwurf über
die gemischten Ehen, welchen der Bundesrath, in
Ausführung eines Bundesbeschlusses der nächsten
Bundesversammlung vorlegen wird, sehr ungünstig
aufgenommen; besonders die Priesterpartei des
Bisthums Lausanne und Genf eröffnet in ihrem
Organ, dem „Observateur“, den Kampf gegen
diesen vermeintlichen Eingriff in die Rechte der
Kirche. Sie deutet hin auf die frühern Siege
der Kirche über den Staat, auf die unsichtbare
Hand, die über ihr walte; sie erinnert an die
Erzbischöfe von Köln und Posen und fragt, ob
man alle schweizerischen Bischöfe wie Marilley im
schlosse Chillon einsperren wolle. Sie fordert die
Bundesversammlung auf, nicht einseitig einzuschrei-
ten, sondern zu unterhandeln; das canonische
Recht sei noch eine Thatsache, über die man sich
nicht hinwegsetzen dürfe, ohne einen Kampf her-
aufzubeschwören, dessen Ende sehr ungewiß ist.
 ( F. O.=Z. )            
       † Madrid, 19. Sept. Die Königin hat den
Präsidenten der franzäsischen Republik zum Ritter
des goldenen Vließes ernannt.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Frankfurter Cours.
Den 26. September 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1176 1181
„5% Metallique....80 1 / 4 80 1 / 2
„4%„....62 3 / 4 63 1 / 4
„3%„....46 3 / 4 47 1 / 4
„2 1 / 2 %„....42 3 / 4 43
„4 1 / 2 % Bethmann... --75 1 / 2
„4%„...65 1 / 4 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.100 1 / 4 100 3 / 4
„„500„„1834.156 7 / 8 157 2 / 8
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 3 / 8 86 7 / 8
„Tthl. 50 Prämien Scheine.113 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 1 / 4 84 3 / 4
„4%„....89 1 / 4 89 3 / 4
„5%„....100 1 / 8 100 3 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8383 1 / 2
„4 1 / 2 „....98 1 / 8 98 5 / 8
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polenfl. 300„... 136 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 4 33 3 / 4                     
       ☞ Seit 3 Tagen werden die Num-
mernder  „ Bayerischen Presse “ in der Har-
monie nicht mehr aufgelegt. Aus wel-
chen Gründen und Ursachen dieses ge-
schehe, darum erlauben sich diese öffent-
liche Anfrage 
                  Mehrere Mitglieder.                    


Druck von Joseph Steib in Würzburg.         