     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.  
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 241.   Würzburg, Dinstag den 8. Oktober. 1850.   

            
      Amtliche Nachrichten.
Dem Schullehrer Balthasar Müller zu Greß-
hausen wurde die Schulstelle zu Löffelsterz kgl.
Ldg. Schweinfurt; dem Schuldienstexspektanten u.
dermaligen Schulverweser zu Löffelsterz J. Zehe
wurde die Schul= und Kirchendienerstelle zu Markt-
steinach k. Ldg. Schweinfurt und dem Schullehrer
Strasser zu Lohr die 1. Schulstelle zu Riedenberg
k. Ldg. Brückenau übertragen.         

                Die Steuerverweigerung.
       Nun, ihr Herrn Demokrateu, dort in Darm-
stadt ist kein Hassenpflug von der Spitze des Mi-
nisteriums wegzuintrikiren -- ein Mann, „so un-
populär wie Graf Sedlnitzky in Wien“. Alles
das, wessen die demokratische Kammer in Darm-
stadt das Ministerium beschuldigt, hat ein Mann
wie Jaup gethan, ein Mann, der vor dem März
das Jdeal der Liberalen in Hessen war, ein
Mann, an dessen Biederkeit und Redlichkeit laut
zu zweifeln noch heute selbst die Demokratie nicht
den Muth hat, ein Mann, dessen Thun und Las-
sen während der Zeit seiner Ministerpräsidentschaft
genau und ängstlich mit der Verfassung harmo-
nirte, der selbst zu Zeiten offener Rebellion sich
kaum einen Schritt von der Verfassung zu treu-
men wagte. -- Und dennoch verweigert man sei-
nem Nachfolger, der sich offen zu dem System
Jaup's bekannte, dem man noch keinen Vorwurf
machen kann, weil von ihm noch keine irgend be-
langreiche Regierungshandlung ausgegangen ist,
da er erst wenige Wochen an der Spitze des Mi-
nisteriums steht, -- wir sagen, dennoch verweigert
man dem Staatsminister v. Dallwigk die Steu-
ern, obgleich, oder vielmehr weil, er das System
Jaup's adoptirte!! -- Wer erkennt hier nicht die
Absicht, die günstige Gelegenheit zu ergreifen, um
in die Bahn der kurhessischen Kammer einzulenken
und an dem kurhessischen falschen Martyrerthum
theilzunehmen? Es ist ein Jubel im Lager der
Demokratie! Nur Eines übersieht man, nemlich,
daß diese zweite Steuerverweigerung zwar die
darmstädtische Regierung nicht in Verlegenheit
bringen wird, da die konservativen Bewohner sicher-
lich die Steuern bezahlen, daß aber dem Lande
diese Steuerverweigerung, diese große demokratische
That, das liberale Wahlgesetz kostet, und daß das
allgemeine Wahlgesetz zum letzten Male in Hes-
sen = Darmstadt zur Anwendung gekommen sein
wird. -- Es knüpfen sich aber noch andere Be-
trachtungen an dieses unsinnige Gebahren der
Kammern der Kleinstaaten, und an die Klein-
staaterei, so lange noch keine festgegliederte und
mächtige Centralregierung Deutschlands vorhanden
ist. Wir werden der Reihe nach in allen kleinen
Kammern diesen Scandal erleben; diese legalen
Zwerg=Propaganden in Kassel, in Darmstadt, in
Stuttgart, in Wiesbaden ec. sämmtlich an sich
unbedeutend, gewinnen dadurch an Bedeutung, daß
sie gleichsam die Revolution verewigen; man ge-
langt nicht zur Ruhe, noch weniger zu Organisa-
tionen, und das eben ist's, was die Demokratie
jetzt will. -- Von den Putschen auf offener
Straße hat man sich losgesagt, es genügt die
stets lebendige Agitation in den Kammern, und

das Abhalten jeder wahrhaft wohlthätigen Orga-
nisation. Ueber den Stoff zur Klage kommt man
nie in Verlegenheit; die eine Kammer klagt die
Regierung an, weil sie sich bei dem engern Rathe
betheiligt, und nicht bei der Union; die andere
Kammer klagt, daß man sich bei der Union be-
theiligt, und nicht beim engern Rathe; die dritte
klagt über beides ( wie z. B. in Darmstadt ) , und
die vierte klagt, daß die Reichsverfassung des Par-
laments durch den Fürsten von Lippe = Detmold
noch keine Wahrheit geworden ist. Sie pfuschen
in die große allgemeine, und in die kleine lokale,
Politik; sie verlangen, daß durch eine Zauber-
ruthe aus einem Chaos ein neues Deutschland
konstruirt werde, und sie entziehen zugleich ihren
Regierungen die Geldmittel, ohne welche weder
im Kleinen noch im Großen etwas geschaffen wer-
den kann. -- Dieses Kammerunwesen muß auf-
hören, wenigstens so lange, bis über Deutschland
im Großen entschieden ist. Für die deutschen
Großmächte aber muß die legale Revolution in
den kleinständischen Kammern eine Mahnung sein,
keinen Augenblick mehr zu zögern, sondern rasch
und fest einen Bund zu schließen, der von diesem
unseligen Kammergeschrei nicht erreicht werden
kann. Das Gebiet der Theorie muß verlassen,
die Rechtsstreitigkeiten müssen bei Seite gelegt
werden. Die Zeit des Handelns ist gekommen,
die Verständigung ist eine Nothwendigkeit gewor-
den, und es kann sich bei dieser Verständigung
nicht mehr darum handeln, ob der eine oder der
andere Theil einen Vortheil mehr oder weniger
zieht, sondern nur darum, daß das Ganze gerettet
wird, denn die Monarchie ist in Gefahr, wenn
dieser trostlose Zwiespalt in Deutschland nur noch
Monate besteht. -- Jm Jahre 1815 drängte
Napoleon's Wiedererscheinen auf der Weltbühne
den Wiener=Kongreß zu Entschlüssen. Jetzt droht
kein Napoleon -- aber eine größere Gefahr klopft
an die Pforte; der Zerfall Deutschlands und die
sociale Revolution stehen vor der Thür. Möchte
mann begreifen, daß diese kleinen Kammerwirren,
in Kassel und in Darmstadt und überall, nur
Symptome eines kochenden Kraters sind!                        
              Süd= und West=Deutschland und
Frankreich.
       Je mehr die Verhältnisse in Deutschland und
folgeweise in Europa sich verwickeln, je mehr sich
insbesondere in dem Süden und Westen unsres
Vaterlandes der Zündstoff wieder aufhäuft für
eine zweite gefahrdrohendere Explosion, um so
aufmerksamer folgen wir den Bewegungen und
Zuckungen des von Parteien zerrissenen Frank-
reichs, wohl wissend, daß uns das Signal aber-
mals von dort kommen wird, und daß es wohl
nur eines Funkens und günstigen Windes bedarf,
den kaum gedämpften Brand der Revolution von
Neuem zu einer verzehrenden Glut zu entzunden.
Nur die kurzsichtigen Fanatiker der Ruhe können
sich darüber täuschen, daß die Revolution einen
neuen Schlag vorbereitet, und daß die verfassungs-
treue Steuerverweigerung und der patriotische
passive Widerstand in ähnlicher Weise ihre Rund-
reise an die Höfe der deutschen Fürsten machen

werden, wie vordem die beiden Schüsse mit dem
blutigen Mißverständniß, freilich nur als Prolog
zu dem Schauspiel, was man in Frankreich in
Scene setzen wird. Was aber ist es, was wir
in Frankreich erblicken? Haß und Eifersucht nicht
nur unter den verschiedenen Fraktionen der „ gro-
ßen Partei der Ordnung“, sondern auch im Schooße
dieser Fraktionen selbst, Haß und Eifersucht ge-
steigert zu einer Höhe, daß man schon zweifeln
muß, ob die Furcht vor dem Communismus noch
stark genug ist, ihnen das Gleichgewicht zu hal-
ten. Daneben die rothe Republik thätiger und
hoffnungsreicher als je, und zwischen beiden Nichts
als ein Präsident, der unbeirrt durch irgendwelche
Prinzipien, kaum ein anderes Ziel kennt als seine
Person, und deshalb die Geschicke Frankreichs er-
füllen wird wie es seine Wähler verlangen. Und
die Armee, dieser „letzte Pfeiler der gesellschaft-
lichen Ordnung“, ein treues Bild der Parteien
und geködert von diesen so wie von dem Prä-
sidenten der Republik durch die Lockerung der
Disziplin und durch die Anreizung des Partei-
geistes ihrer Führer. Was werden wir von diesen
Saaten ernten?                        
       Deutschland.
       München, 6. Okt. Der erste Sonntag --
der Haupttag des Oktoberfestes, die Preiseverthei-
lung des landwirthschaftlichen Centralfestes von
Bayern mit seinem herkömmlichen ( ersten ) Pferde-
rennen, wäre glücklich überstanden. Wir sagen
„glücklich überstanden,“ weil düstere Wolken, welche
jede Minute sich zu entladen und darüber das
ganze Volksfest zu stören drohten, diese Hauptzeit
über leidlich aushielten. Schon der frühe Mor-
gen weckte uns mit bis gegen Mittag währendem
Regen, und schon sollten Vormittags Vorkehrun-
gen zur Preisevertheilung an die Landwirthe ec.,
in der k. Hofreitschule -- statt auf der Festwiese
-- getroffen werden, als König Max, wohl ein-
gedenk der Tausend und Tausenden von Nah' u.
Ferne, welche sich bei solcher Gelegenheit gerne
herbeidrängen, um den geliebten Landesvater zu
sehen, die erfreuliche Bestimmung traf: jedenfalls
auf die Festwiese zu kommen, selbst wenn das
( Königs= ) Zelt ob Nässe durchschlagen sollte.
Maueranschläge verkündeten alsbald für 2 Uhr
die Ankunft des Königs auf der Festwiese. Trotz
drohender Wetterwolken wogte es schon um die
Mittagsstunden zu Tausenden aus allen Ständen
und Gegenden durch die dahin führenden Straßen,
und als nach 1 Uhr dorten das vor dem Königs-
zelt die Ehrenwache bildende ( 2. ) Jnf.=Bat. der
k. Landwehr anlangte, war bereits die Anhöhe
daselbst von unabsehbarer Volkszahl besetzt. Eine
halbe Batterie der k. Landwehr=Artillerie rückte
zur Salutirung bei dortiger Ankunft und Ab-
fahrt des Königs aus. Schon nahte die zweite
Stunde und alles drängte sich, um den König
kommen zu sehen, an welcher Seite ja auch des-
sen kgl. Bruder, König Otto von Griechenland
erwartet wurde. Mit der ersten Kanonensalve
-- welche die Abfahrt des Königs aus der Re-
sidenz verkündete, womit bis zur Ankunft auf der
Festwiese fortgesetzt wurde -- erhoben sich die
Blicke der Volksmasse in sichtlicher Freude nach


jener Gegend, von welcher der kgl. Wagen kom-
men mußte. Alsbald verkündeten schon von der
Ferne und immer näher und lauter werdende
Hoch das Herannahen desselben. Von einer Es-
kadr. Cavallerie der k. Landwehr geleitet, langte
König Max, ihm zur Seite König Otto, in
blauem, reich mit Silber gesticktem griechischem
Costüme, unter dem lebhaftesten Volksjübel am
Königszelte an, in welchem sich bereits das ge-
sammte diplomatische Corps, die Staatsminister
und die höhern Staatsstellen, dann der Magi-
strat zum Empfange eingefunden hatten. Die 
vis à vis dem Königszelte auf der Anhöhe postirten 6
Regimentsmusiken begannen vereinigt die Volkshymne
-- heute begleitet von circa 90 Tambours ( ! ) --
zu spielen. Der Volksjubel wollte sich kaum etwas
legen als von ferne abermals Hoch ertönten,
in welche die Gesammtmasse beim Anblicke des
Herannahens der Königin Marie, ihr zur Seite
die Prinzessin Luitpold, aufs neue rauschend ein-
fiel, so daß sie darüber die Gesammtmusik sammt
ihren 90 Tambours weit übertönte. Nach gegen-
seitig ceremoniellem Empfange begann nun die
von dem König selbst vorgenommene Preisever-
theilung an die Landwirthe ec., während welcher
vorgenanntes, aus 6 Regimentsmusiken bestehendes
Musikkorps, verschiedene Stückweisen aufspielte.
Nach gänzlich beendeter Preisevertheilung begann
das Pferderennen. 20 Rennmeister ließen hiebei
ihre Pferde laufen. Die Rennbahn, welche 1 / 4
deutsche Meile beträgt, wurde, bei sehr nassem
Boden, binnen 12--13 Minuten umritten. Nach
Beendigung des Rennens kehrten König Max mit
dem König Otto, die Königin Marie mit der
Prinzessin Luitpold ec., im Geleite der Landwehr-
Cavallerie unter gleichem Volksjubel und dem
Donner der Kanonen sofort zur Stadt zurück.
Hinter dem Königszelte hatte sich ein vierspänni-
ger mit Gemüsen und Früchten beladener, mit
Guirlanden und Blumen festlich gezierter Wagen
aufgestellt, den die Bamberger Gärtner gleich vor.
Jahre zum Feste gebracht hatten. 4 schmucke
Gärtnerinnen hielten in Körbchen die schönsten
ihrer Früchte, dem hohen Königspaar wohl zuge-
dacht, während einer der mit angekommenen Gärt-
ner den silbernen Pokal, welchen König Max den-
selben vor. Jahr zum Andenken gegeben, zum
Credenz für dasselbe bereit hielt, aber -- leider
mußte dies Vorkommen wohl dem König zu mel-
den entgangen sein, denn noch harrten sie des
Königs, als solcher bereits die Rückfahrt schon
angetreten. -- Die Bamberger entschlossen sich
nun zur Residenz noch zu fahren -- ob sie dort
heute noch vorgekommen, wissen wir nicht. --
Die unzählige Volksmasse, welche sich entlang der
Anhöhe, sowie auf dem Festplatze selbst aufgestellt
hatte, zog sich nach Rückfahrt des Hofes zum
Theil nach den dortigen Wirthsbuden, zum Theil
nach der Stadt zurück. -- Gestern Abend erschien
König Otto an der Seite seines kgl. Bruders
Max und der Königin Marie im Hoftheater und
wurden von dem der Vorstellung der „Jungfrau
von Orleons“ zahlreich anwohnenden Publikum
enthusiastisch begrüßt. -- Morgen gehen die
obengenannten Majestäten nach Hohenschwan-
gau zurück, während der König und die
Königin von Sachsen, welche dem heutigen Volks-
feste gleichfalls anwohnten, nach Sachsen zurück-
kehren. -- Die Enthüllung der Bavaria wird,
wenn der Himmel es gestattet am kommenden
Mittwoch stattfinden. -- Fürst von Schwarzen-
berg wird morgen Mittag 11 Uhr nach Bregenz
abreisen, dort dem Kaiser von Oesterreich seine
Aufwartung machen und dann denselben nach
Hohenschwangau begleiten, wohin sich -- neueren
Nachrichten zufolge -- auch König Otto von
Griechenland begeben wird. -- Heute sind Kuriere
von Wien und Frankfurt, direkt an den k. k. Mi-
nisterpräsidenten, Fürsten Schwarzenberg abgesen-
det, hier eingetroffen. Außerdem beehrten den
österr. Diplomaten mehrere hohe Personen mit
ihrem Besuch. -- Morgen findet ein Manöver nach
Neu=Freiman statt, wozu 8 Bataillone Jnfanterie,
6 Eskadronen Cavallerie, 1 fahrende und 1 rei-
tende Batterie Artillerie auszurücken haben. Der

Ausmarsch findet bei günstiger Witterung schon
Morgens 6 Uhr statt. -- Vom 10. angefangen,
wird die Jnfanterie wieder bis auf 50 Mann
per Kompagnie beurlaubt.             
       Blieskastel, 3. Okt. Gestern kam der be-
kannte Christian Zinn, zur Freischaarenzeit Com-
mandant der Sensenmänner, aus Frankreich hier
durch, um sich in Zweibrücken der Staatsbehörde
zu stellen. Wahrscheinlich war es die Noth, welche
ihn zu diesem verzweifelten Schritte gedrängt hat.
Die übrigen politischen Flüchtlinge, welche sich
bisher in der Nähe der Grenze aufhielten, wur-
den kürzlich gezwungen, im Jnnern Frankreichs
ihren Aufenthalt zu nehmen. Nur zwei, König
und Helwig, durften bleiben, der erstere, weil er
sich häuslich niedergelassen, der zweite, weil er
bei einer verheiratheten Tochter lebt. Die übri-
gen, worunter die Herren Didier, Notär Schmidt,
Kötz, Mayer u. a. mußten theils in die Bre-
tagne, theils entschlossen sie sich zur Auswande-
rung nach Amerika. ( Pf. Z. )                         
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel 5. Okt. Beschlüsse kurfürstl. General-
auditoriats auf die vom bleibenden landständischen
Anschusse gegen den Generallieutenant v. Haynau
erhobenen Anklagen: Auszug aus dem Jnquisi-
tionsprotokolle des Generalauditoriats. Kassel, am
4. Okt. 1850. Nr. 4240 betreffend die vom
bleibenden landständischen Ausschusse gegen den
Generallieutenant v. Haynau dahier erhobene An-
klage wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt, Ver-
fassungsverletzung und Theilnahme am Hochver-
rath. Beschluß. Dem hiesigen Garnisonsgerichte
wird diese Anklage des bleibenden Ständeaus-
schusses vom 2. d. M. hieneben zugeferdigt und
dabei Nachstehendes eröffnet: Die Anklage hat
zum Gegenstande, daß der Generallieutenant v.
Haynau unter Berufung auf die ihm durch Ver-
ordnungen vom 7. und 28. v. M. beigelegte Ei-
genschaft eines Oberbefehlshabers über den Com-
mandeur der hiesigen Bürgergarde, Seidler, we-
gen verweigerter Anerkennung seiner Autorität
vorbehaltlich weiterer Maßregeln die Suspension
vom Dienste ausgesprochen hat. Jnsofern dem
Generallieutenant von Haynau zu einer solchen,
auf die Bestimmungen des Bürgergardengesetzes
vom 23. Juni 1832 nicht zu gründenden, Hand-
lung die Berechtigung fehlt, würde solche mit
Rücksicht auf die von demselben eingenommene
öffentliche Stellung und die hienach für den Fall
der Nichtbefolgung seiner Anordnungen in Aus-
sicht stehenden Gewaltmaßregeln als eine Verge-
waltigung zu betrachten sein. Eine Berechtigung
des Generallieutenants v. Haynau zu der dem
Bürgergardecommandeur Seidler gegenüber vor-
genommenen Handlung liegt aber nicht vor. Denn,
was zunächst die Verordnung vom 7. v. M. be-
trifft, so ist die Erklärung des Kriegszustandes,
wie die Motive der Verordnung selbst ergeben,
nicht in Folge einer Kriegserklärung gegen ir-
gend einen Feind, sondern nur zur Aufrecht-
haltung der Sicherheit des Staats und der öffent-
lichen Ordnung, mithin als eine auf die innere
Landesverwaltung bezügliche Anordnung erfolgt,
und konnte sonach, in so fern dadurch die ge-
setzlichen Bestimmungen über die Bürgergarden
abgeändert werden sollen, in Ermangelung der
landständischen Zustimmung und, da es sich nicht
um Vollziehung oder Handhabung bestehender
Gesetze handelt, nur auf die Vorschrift des §
95 der Verfassungsurkunde Absatz 2 ( von den
Worten: Auch kann ec. an ) gegründet werden.
Zur Rechtsbeständigkeit einer in der letzteren
Weise zu erlassenden Anordnung gehört aber nicht
nur eine vorausgegangene Erklärung des Ge-
sammtstaatsministeriums, daß die betreffenden
Maßregeln zur Sicherheit des Staats oder zur
Erhaltung der ernstlich bedrohten öffentlichen Ord-
nung wesentlich und unaufschieblich sei, sondern
auch die Zuziehung des ständischen Ausschusses zu
dieser Erklärung, d. h. einstweiligen Supplirung
des landständischen Consenses durch Zustimmung
des Ausschusses. Während das erste Erforder-

niß in der Verordnung sich beurkundet findet,
fehlt es an der Beurkundung des zweiten hinge-
gen gänzlich, indem vielmehr das Gegentheil, daß
eine Zustimmung des bleibenden Ständeausschus-
ses nicht stattgefunden habe, in der Verordnung
geradezu gesagt ist. Bei einer solchen Sachlage
kann die Contrasignatur der Minister dem frag-
lichen unzuverständigerweise einseitig erfolgten Er-
lasse allgemeine Vollziehbarkeit nicht sichern. Die
weitere Verordnung vom 28. v. M. schließt nun
zwar jede Cognition über die rechtliche Giltigkeit
oder Wirksamkeit der Verordnung vom 7. v. M.
aus ( § 1 ) , es ist dieser Ausspruch je-
doch nicht rechtsverbindlich. Die Verordnung vom
28. kündigt sich nämlich nicht als eine solche an,
welche mit landständischer Zustimmung erlassen worden
sei, sondern bezieht sich allgemein in dem, dem
§ 1 zunächst vorhergehenden Satze, auf den § 95
der Verfassungsurkunde, dessen Absatz 2 von den
Worten: Auch kann ec. an, hiernach allein in Be-
tracht gezogen werden kann. Es ist nun aber die
Vorschrift des § 95 in Ansehung der bei außer-
ordentlichen Maßregeln vorher erforderlichen Zu-
stimmung des landständischen Ausschusses als beo-
bachtet nicht nachgewiesen, was aus Folgendem
hervorgeht. Nach dem Eingange der Verordnung
vom 7. v. M. hat der bleibende Ständeausschuß
gegen seine Zuziehung zum Erlaß der darin ent-
haltenen Maßregeln allgemeinen Widerspruch ein-
gelegt. Jm Anhange zu der Verordnung vom
28. v. M. aber wird verkündigt, daß der ge-
dachte Ausschuß die von der Ständeversammlung
begonnene Rebellion fortsetze. Nach dem dabei
weiter Angeführten bezieht sich dieser Ausspruch
auf das Verhalten des Ausschusses, den Verord-
nungen vom 4. und 7. v. M. gegenüber. Folge-
weise wird hierdurch dargelegt, daß sich derselbe
mit der Staatsregierung auch hinsichtlich des Er-
lasses der Verordnung vom 28. nicht in Einver-
ständnisse befinde. Denn diese letztere ist gerade
zur Handhabung und Ergänzung der Verordnung
vom 7. v. M. erlassen worden und wenn der
Ausschuß damit einverstanden gewesen wäre, hätte
von seinem Verhalten als von einer fortgesetzt
werdenden Rebellion nicht geredet werden können.
Hiernach steht nicht anzunehmen, daß die in der
Verordnung vom 28. v. M. stattgehabte allge-
meine Beziehung auf den § 95 der Verfassungs-
urkunde den Sinn haben solle, daß eine Zustim-
mung des landständischen Ausschusses zu den frag-
lichen Maßregeln stattgefunden habe. Eine solche
Zustimmung ist deßhalb auch nicht durch die mi-
nisterielle Contrasignatur bezeugt und beurkundet.
Damit stimmt die von dem bleibenden Stände-
ausschusse in glaubhafter Form gemachte Mitthei-
lung über die der vorliegenden Verordnung vor-
ausgegangenen Verhandlungen überein, indem
danach der gedachte Ausschuß seine Theilnahme
an der deßfallsigen Berathung und Beschluß-
fassung geradezu abgelehnt hat. Wäre aber
auch eine Zustimmung des bleibenden Stände-
ausschusses erfolgt, so würde die Verordnung nichts
desto weniger unzuständiger Weise erlassen sein,
weil dieselbe geradezu Bestimmungen der Verfas-
sungsurkunde aufhebt, eine solche Aufhebung aber
nach Maßgabe der im § 153 der Verfassungsur-
kunde enthaltenen Vorschriften nur unter Mitwirk-
ung der Landstände selbst bewirkt werden kann.
Hiernach ist der erhobenen Anklage, in so weit
sie das Vergeben einer Vergewaltigung als indi-
cirt darlegt, stattzugeben und wird demnach dem
Garnisonsgerichte auf den Grund des § 33 der
Militärstrafgerichtsordnung Auftrag ertheilt, die
Untersuchung gegen den genannten Angeklagten,
einzuleiten und hierin das weitere Rechtliche zu
verfügen. 2 ) Dem bleibenden landständischen Aus-
schusse wird hiervon Nachricht ertheilt v. Urff, Ge-
neralmajor. Eichenberg, Generalauditeur. Auszug
aus dem Jnquisitionsprotocolle des Generalaudi-
torats. Kassel, am 4. Oktober 1850 Nr. 432.
Betreffend die von dem permanenten landständi-
schen Ausschusse gegen den Generallieutenant von
Haynau dahier, wegen Auflösung der hiesigen Bür-
gergarde erhobene Anklage. Beschluß: Die Ein-
gabe des bleibenden landständischen Ausschusses vom


heutigen Tage wird dem hiesigen Garnisonsgericht
unter Bezugnahme auf die zur Nr. 424 Jn.=Pr.
gegebene Entscheidung zur Untersuchung und wei-
teren rechtlichen Verfügung hier neben zugefertigt
und 2 ) dem bleibenden landständischen Ausschuß
hiervon Nachricht ertheilt. v. Urff, Generalmajor
Eichenberg, Generalauditor. An den permanenten
landständischen Ausschuß hier.             
       Hanau, 6. Okt. Eine gestern Abend von
Kassel hier angekommene Deputation, bestehend
aus den Oberappellationsgerichtsräthen Schotten,
Schellenberg und Elwers, sowie dem General-
staatsprokurator Kerstig begab sich heute Vormit-
tag nach Wilhelmsbad, um Sr. k. Hoheit dem
Kurfürsten eine auf die jüngsten Ereignisse in Kas-
sel sich beziehende Adresse des Oberappellations-
gerichts zu überreichen. Es wurde diesen Herren
die Antwort, da die Minister nicht anwesend seien,
( sie hatten sich früh Morgens nach Frankfurt be-
geben ) könne der Kurfürst sie nicht empfangen;
derselbe wolle sie morgen erwarten. -- Zugleich
ist der Obristlieutenant Hildebrand als Beauf-
tragter des Offiziercorps von Kassel hier anwe-
send. Er hatte Mittags Audienz bei Sr. k. Ho-
heit, von dem man nur erfahren, daß sich der
Kurfürst geäußert, es befremde ihn, daß man un-
terstelle, er verletze die Verfassung, oder wolle sie
verletzen. Hr. Hildebrand soll auf 4 Uhr Nach-
mittags nochmals vorbeschieden sein. Näheres hat
über den Erfolg seiner Sendung nicht verlautet.
 ( F. O.=Z. )              
       Hanau, 7. Okt.1 1 / 2 Uhr Nachmittags. Die
Sendung des Obristleutenants Hildebrand und
der Deputation des Oberappellationsgerichts an
Se. k. Hoh. den Kurfürsten ist ohne Erfolg ge-
blieben.                    
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Flensburg, 1. Okt. Der außerordentliche
Regierungscommissär hat folgende Bekanntmachung
erlassen: Da öffentlichen Blättern zufolge die so-
genannte Statthalterschaft in Kiel Scheidemünze
ausprägen zu lassen beabsichtigt, so werden alle
Bewohner des Herzogthums Schleswig hierdurch
vor der Annahme solcher Münze verwarnt und
darauf aufmerksam gemacht, daß dieselbe jeder
Garantie ermangelt, indem sie als gesetzlich gil-
tige Münze nicht wird anerkannt und ein An-
spruch an die Staaatskasse so wenig in Beziehung
auf diese Münze, als auf irgend welche von ei-
ner der insurrectionellen Regierungen ausgestellte
Repräsentiven, namentlich die sogenannten Kassen-
scheine, wird zugestanden werden.           
       Vor Rendsburg, 3. Okt. Die sogenannte
Belagerung von Friedrichstadt dauert fort; doch
nur von einer Seite, wie solches auch nur mög-
lich, denn die beiden andern Seiten. sind von Was-
ser umgeben und die vierte, nördliche Seite steht
den Dänen offen. Es wachsen täglich neue Schan-
zenwerke aus der Erde und bei dem moorigen
Terrain kann man gar nicht wissen, wie und wo
die Dänen ihre Schanzenanlagen alle haben; ein
Sturm ist deshalb nicht gut zu wagen und sind
deshalb die Aussichten, um Friedrichstadt in Be-
sitz zu bekommen, sehr schwach, ja Terrainkundige
behaupten, daß bei den angewandten Mitteln gar
keine Aussicht auf Erfolg sei. Man erwartet auch
in den nächsten Tagen auf Aufgeben des ganzen
Planes. Das Bombardement erfolgte heute auch
nur sehr schwach und in 8 bis 10 Minuten lan-
gen Pausen fiel immer ein Schuß von den schles-
wig=holst. Batterien, während die der Dänen ganz
schwiegen. Ein Vordringen mit Massen ist ganz
unmöglich, weil nur ein schmaler Chausseeweg und
einige Dämme durch dieses Marschland passirbar
sind. Fast scheint es aber auch, daß es mit die-
sem Angriff gar nicht recht Ernst gemeint sei,
sondern man will durch diese Art, mit dem Feinde
sich zu engagiren, bewirken, daß derselbe seine fe-
sten Positionen im Centrum verlassen soll und
selber in die Offensive übergehe, wie solches gleich-
falls bei dem Angriff auf Missunde beabsichtigt

worden war; allein darin wird man sich auch
diesesmal gewaltig täuschen, denn die Dänen wol-
len vorläufig nur Schleswig bis zu ihren festen
Positionen behalten, alles Weitere hoffen sie auf
dem Wege den Unterhandlung mit den Großmäch-
ten zu erreichen um ihre Kräfte zu schonen. Sie
vertheidigen deshalb auch nur ihren Landstrich in-
nerhalb ihrer Schanzen und lassen sich auf ein
Vorschreiten nicht ein Hier sind sie aber auch
gänzlich gesichert und werden von der schleswig-
holsteinischen Armee nicht herausgebracht werden.           
       Kiel, 3. Okt. Jn der heutigen Sitzung der
Landesversammlung wurde der Departementschef
Francke von dem Dr. Müller wegen der in den
„Hamburger Nachrichten“ von gestern enthaltenen
Mittheilung über die Friedensmänner interpellirt.
Der Departementschef gab eine ausführliche Dar-
stellung des Thatsächlichen, zollte den Bestrebungen
der Friedensmänner die größte Anerkennung und
wünschte ihren Bemühungen den Erfolg, den die
aufopfernden Anstrengungen dieser höchst ehrenwer-
then Männer, den Frieden zu bewirken, verdienen
müßten. Er erklärte es für seine volle Ueber-
zeugung, daß die schlesw.=holsteinische Sache ruhig
einem Schiedsgericht überlassen werden könne; so
gut sei das Recht des Landes. Da er diese Zu-
versicht habe, so habe er keinen Anstand genommen,
dasselbe den Friedensmännern zu erklären, vorbe-
haltlich der Zusammensetzung des vorgeschlagenen
Schiedsgerichts. Die Friedensmänner hätten mit
dem dänischen Minister der auswärtigen Angele-
geheiten in Kopenhagen und dem dortigen Con-
seilspräsidenten Unterredungen gehabt, und auf eine
schriftliche Anfrage habe man sich auch dort für
eine solche Entscheidung erklärt. Die Friedens-
männer hätten nur gemeint, daß Männer in die-
sem Gerichte Sitz nehmen müßten, die an dem
Kriege zwischen Deutschland und Dänemark nicht
Theil genommen und kein Jnteresse an dieser Sache
hätten. Auf die Schwierigkeit der Zusammensetzung
sei aufmerksam gemacht worden. Es sei auf die al-
ten Recesse, namentlich den gültigen Koldinger
Receß von 1533, hingewiesen worden. Es sei
aber kein Versuch in Betreff eines Stillstandes
des Krieges gemacht, weßhalb er den Friedens-
männern zu erkennen gegeben habe, daß man dies-
seits den Atrocitäten, Abnormitäten und Scheuß-
lichkeiten, die täglich im Schleswigschen vorfielen,
entschieden entgegentreten werde. Wenn indeß von
Dänemark eine auf Grundlage der angeführten
Recesse fundirte Proposition gemacht werden wür-
de, so werde er dem zweiten Organ des Landes
diese mittheilen, wenn sie nicht ganz ungehörig sei. 
Dr. Müller dankte für die ausführliche Beantwort-
ung seiner Frage. Die Antwort des Departe-
mentschefs stimmt wesentlich mit dem von den
Herren Sturge und Gen. veröffentlichten Bericht
überein. ( D. R. )            
       Altona, 4. Okt. Die „H. N.“ veröffentlichen
eine Widerlegung des bayerischen ehemaligen Feld-
caplans Filser der vom „Flensb. Corresp.“ und
dänischen Blättern gegen die bayerischen Soldaien
erhobenen Beschuldigungen, als hätten diese in der
Kirche zu Skanderup die scheußlichsten Greuel ver-
übt. Uebrigens hat das dänische Ministerium da-
durch sich veranlaßt gesehen, den Gegenstand in
amtliche Behandlung zu nehmen, deren Resultat
demnächst amtlich veröffentlicht werden dürfte.           
       Kiel, 4. Okt. Die langen geheimen Sitzungen
der letzten Tage, zu denen gestern und vorgestern
auch noch Abendsitzungen kamen, haben, wie man
hört, die Verhandlungen über die Finanzfrage end-
lich zum Schluß gebracht. Als das Wesentliche
der Beschlüsse, soweit sie vor die Oeffentlichkeit
treten werden, wird bezeichnet eine gezwungene An-
leihe, welche vom Vermögen und vom Einkommen
erhoben werden wird; vom Vermögen zu 1 pCt.,
vom Einkommen nach dem Ansatz des letzten Jah-
res, falls nicht eine Veränderung von mindestens
1 / 4 des Betrags nachgewiesen werden kann.
 ( N. fr. Pr. )            
       Koburg, 2. Okt. Unsere Ständeversammlung
hat die vom Staatsministerium in den letzten Ta-

gen getroffenen außerordentlichen Vorkehrungen
zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung einstimmig
genehmigt und zum Gesetze erhoben. Am 9. d. M.
wird eine Abtheilung gothaischer Soldaten hier
eintreffen; die Familie des Staatsministers von
Seebach ist von hier nach Gotha abgereist, da
ihr nach den Jnsulten der letzten Tage -- ein
Pöbelhaufe zertrümmerte beinahe alle Fenster in
der Wohnung des Ministers -- der Aufenthalt
hier verleidet worden ist. ( L. Z. )            
       Wien, 1. Okt. Ungarns Zustände sind zum
Verzweifeln trübselig, und die zahlreichen, immer
rührigen Feinde benutzten sie, um das Ministe-
rim darüber anzuklagen, was eine Folge hundert-
jährigen Unrechts ist. Ein kurzer Ausflug, den
ich dieser Tage in die nahen Grenzcomitate von
Preßburg und Tyrnau machte, hat mich mit ei-
genen Augen überzeugt; das gesegnete Land liegt
zur Zeit wild und unangebaut, viele Grundbesitzer
stehen am Abgrund des Ruins, denn sie haben
während der zwei letzten Jahre nicht nur keine
Rente gezogen, sondern die schwersten Ausgaben
machen müssen. Wie mag es nicht im Jnnern
des Landes und nach der türkischen Grenze hin
ausschauen? Es ist eine Riesenarbeit, aus Un-
garn ein Stück civilisirter Erde zu machen, und
bei dem besten Willen, denn die Regierung zeigt,
ist es doch nicht minder wahr, daß sie die Größe
der Uebel, womit sie zu kämpfen hat, noch gar
nicht in ihrer ganzen Größe zu übersehen vermag.
Demnach wird auch der Plan einer deutschen
Colonisirung auf bessere Zeiten vertagt werden
müssen.           
       Wien, 3. Okt. Was die Ernennung des Hrn.
von Radowitz zum preußischen Minister der aus-
wärtigen Angelegenheiten hier für einen Eindruck
gemacht habe? Keinen sonderlich günstigen. Ei-
nige fromme Seelen meinen zwar, daß Hr. von
Radowitz, weil er ein strenggläubiger Katholik sei.
auf seinem jetzigen hochverantwortlichen Posten in
sich gehen und eine Politik ändern werde, welche
vollkommen geeignet ist, Deutschland an den Rand
des Verderbens zu bringen. Diese Meinung wird
aber nur von sehr wenigen getheilt, weil man
weiß, daß Hr. v. Radowitz bei weitem mehr
Diener seines kgl. Gebieters, als der katholischen
Kirche ist. Wäre er das letztere mehr, so würde
die Politik, der er huldigt, die seinige unmöglich
sein können. Glauben Sie das einem ächten Ka-
tholiken! Nie vermöchte ein solcher die Hand zur
Spaltung Deutschlands zu bieten. Wenn der
König von Preußen die gegenwärtige preußische
Politik für seinen eigensten Gedanken erklärt hat,
so bleibt dem Hrn. v. Radowitz, nachdem er den
Ministerposten angenommen hat, nur übrig, diese
Politik unter einigen geringen Motifikationen fort-
zusetzen. Und so erwartet man denn hier im
Ganzen die Fortspielung des seit zwei Jahren ge-
triebenen Spieles. Darauf deutet auch ein Leit-
artikel der „Deutschen Reform“ vom 25. Sept.
hin. Zuverlässig hat dieses Spiel Deutschlands
Macht und Ansehen nach Außen nicht erhöhet,
und eben so wenig hat es sein inneres Glück ge-
fördert. Es muß also dieses Spiel, gelinde ge-
sagt, ein eminent der wahren Staatsweisheit wi-
dersprechendes genannt werden. Jst es politische
Beschränktheit, oder politischer Starrsinn, daß das-
selbe von Preußen nicht endlich aufgegeben wird?
Vielleicht beides. Es hat nur noch gefehlt, was
jetzt geschehen ist, daß nämlich der hessische Steuer-
verweigerungs=Aufruhr von preußischer Seite für
legal erklärt wurde. Wer schreit gegen die kur-
hessische Regierung? Alle demokratischen und re-
publikanischen Schattirungen im Unisono. Jhnen
hat das preußische Cabinet sich jetzt durch offen-
kundige Aktenstücke beigesellt. Ein schlimmer An-
fang der amtlichen Thätigkeit des neuen Ministers
der auswärtigen Angelegenheiten Preußens! Wie
soll das Alles enden? Der jetzige Zustand der
Dinge ist wahrhaft unerträglich; er verletzt das
Rechtsgefühl, er verletzt den gesunden Menschen-
verstand. Nur wenn Preußen auf den Rechts-
boden der Bundesverträge zurückkehrt, wo leider
kein Anschein vorhanden, können die deutschen Wir-
ren in befriedigender Art gelöst werden.         

       Berlin, 5. Okt. Wunderbare Versionen
werden über den Jnhalt einer neuerdings von
dem russischen Cabinet an das österreichische ge-
richteten Note in Gang gebracht. Aus zuver-
lässiger Quelle können wir versichern, daß der
Jnhalt dieser allerdings vorhandenen Depesche
der ist, daß Rußland ausspricht, es werde für
den Fall einer zwischen Preußen und Oesterreich
ausgebrochenen Streitigkeit sich auf Seiten dessen
stellen, welcher den Verträgen von 1815 am
nächsten steht. ( N. Pr. Z. )           
       Berlin, 5. Okt. Zwischen dem Minister des
Auswärtigen Herrn v. Radowitz und dem Herrn
v. Manteuffel soll neuerdings wieder eine Span-
nung eingetreten sein, welche letzteren leicht ver-
mögen könnte, sein Portefeuille vor dem Zusam-
mentritte der Kammern niederzulegen. Die gest-
rige Fahrt des Herrn v. Manteuffel nach Sans-
souci zum Könige soll darauf Bezug gehabt ha-
ben. Es heißt gleichzeitig, daß Herr v. Rado-
witz sich sehr willfährig zeige, dem österreichischen
Cabinette und dessen Verbündeten Concessionen
zu machen, und von energischen Maßregeln ab-
rathe. Die hier accreditirten fremden Gesandten
sollen es übrigens dem Herrn v. Radowitz nicht
sehr freundlich aufgenommen haben, daß er sich
von ihnen abschließe und zur Zeit gar nicht per-
sonlich mit ihnen verkehre. -- Jn diplomatischen
Kreisen erachtet man es für keinen Beweis freund-
licher Gesinnung Rußlands gegen Preußen, daß
Herr v. Meyendorff als russischer Gesandte von
hier abberufen worden ist. Man hält es sogar
für leicht möglich, daß der russische Gesandt-
schaftsposten hier vorläufig nicht wieder von einem
Gesandten, sondern nur von einem Geschäftsträ-
ger verwaltet werde. Höheren Orts soll man
wegen der Abberufung des Herrn v. Meyendorff
etwas verstimmt sein. -- Aus guter Quelle ver-
mögen wir die Mittheilung zu machen, daß im
Laufe d. M. die Zusammenberufungsschreiben an
die Kammern ergehen werden und deren Zusam-
mentritt dann am 8. oder 10. November d. J.
erfolgen wird. ( A. Z. C. )            
       Posen, 2. Okt. Ueber die desertirten Tscher-
kessen geben wir hier den Bericht der ministeriel-
len „Const. Cor.“, da die anderweitigen Nachrich-
ten sich vielfach widersprechen: Am 1. d. M.
lieferte der Distrikts = Commissarius in Kruchwitz
10 Tscherkessen bei dem Landrathsamte Jnowra-
claw ab, welche ihrer Angabe nach am 29. v. M.
aus ihrer Garnison Skierniewsce im Lowiczer
Kreise desertirt waren und am 30. die diesseitige
Grenze überschritten hatten. Zugleich überstandte
der gedachte Beamte eine an ihn ergangene Re-
quisition des Commandeurs der kaukasischen Rei-
terdivision um Auslieferung der Deserteurs. Die
sämmtlich berittenen, mit Flinten, Pistolen, Sä-
beln u. s. w. stark bewaffneten Flüchtlinge erklär-
ten bei ihrer Vernehmung, in preußischen Mili-
tärdienst treten zu wollen. Man stellte ihnen das
Unthunliche der Ausführung dieses Vorsatzes und
die Nothwendigkeit ihrer Auslieferung in Gemäß-
heit der bestehenden Kartellconvention vor. Hier-
auf gaben sie die Erklärung, freiwillig nach Ruß-
land zurückkehren zu wollen. Als man ihnen aber
bemerkte, daß sie vor Allem ihre Waffen abgeben
und sich militärisch escortiren lassen müßten, wei-
gerten sie sich, Folge zu leisten, und als darauf
der Rittmeister von Jlow mit einem Theil der
in Jnowraclaw stehenden Dragoneneskadron an-
kam, um zur gewaltsamen Entwaffnung der De-
serteurs zu schreiten, ergriffen diese die Flucht, die
Bromberger Chaussee entlang, wobei sie zugleich
ihre Gewehre abfeuerten, und einen Dragoner-
Unteroffizier tödteten und mehrere Dragoner ver-
wundeten. Das Militär erwiderte nun das Feuer,
wodurch zwei Tscherkessen fielen und einer ver-
wundet wurde, zwei wurden eingefangen. Die
übrigen fünf begaben sich nach dem Vorwerk
Kruslewice und setzten sich dort fest, indem sie
ein lebhaftes Feuer auf das nachrückende Militär
unterhielten, wobei mehrere Einlieger=Häuser des
Vorwerks eingeäschert wurden. Es wurde nun ein

Jnfanteriecommando vom 4. Regiment von Brom-
berg geholt, mit dessen Hilfe vier der Flüchtlinge
schwer verwundet gefangen genommen wurden,
während der fünfte in dem Vorwerkshause, wo
die Tscherkessen sich zuletzt festgesetzt hatten, und
welches sie endlich selbst in Brand steckten, todt
zurückblieb. Von den Jnfanteristen ist leider
ebenfalls ein Mann gefallen und Einer leicht ver-
wundet.                           
       Neuestes.
       Karlsruhe, 5. Okt. Der Prinz von Preußen
hat seine in hiesigem Schloße befindliche Canzlei
aufgelöst und die desfallsigen Beamten nach Kob-
lenz beordert.           
       Berlin, 2. Okt. Jn der heutigen Sitzung
der Philologen=Kongresses wurde Erlangen zum
nächsten Versammlungsort und Prof. Döderlein
zum ersten, Prof. Nägelsbach zum zweiten Vice-
präsidenten vorgeschlagen, welchen Anträgen die
Versammlung zustimmte.           
       Paris, 2. Okt. Ein Mitglied der provisori-
schen Regierung, der edle Jude Cremieux, hat
die prachtvolle Domäne und den Wald von Saon
erkauft und 800,000 Fr. baar darauf angezahlt.
Die Stelle eines provisorischen Regenten muß
doch ziemlich einträglich gewesen sein, denn im
Februar 1848 hatte der Jude Cremieur notorisch
kein Vermögen.           
       Rom, 26. Sept. Der Erzbischof von Cag-
liari ist hier angekommen und hat bereits eine
Audienz beim Papste und beim Cardinal Anto-
nelli gehabt.           
       Turin, 1. Okt. Nach der „Jtalia libera“
hätte der Großherzog von Toscana zu Gunsten
seines Sohnes abgedankt. -- Man erwartet die
Ankunft Pinellis aus Rom.           

       T. D. 1 ) Hamburg, 5. Okt. der Sturm auf
Friederichstadt hat begonnen; die Holsteiner sollen
bis zum Marktplatz vorgedrungen sein.           
       2 ) Hamburg, 6. Okt. Man spricht von be-
deutendem Verlust; es geht das Gerücht, der Sturm
sei abgeschlagen worden.           
       3 ) Hamburg, 6. Okt. Der offizielle Bericht
des Oberbefehlshabers, Generals v. Willisen, da-
tirt aus dessen Hauptquartier Süderstapel, bestä-
tigt die früheren telegraphischen Angaben. Der
Sturm auf Friedrichstadt geschah am 4. d. M.
Abends. Bei dem Bombardement ist die halbe
Stadt nebst der Hauptkirche in Asche gelegt wor-
den. Der Verlust der Holsteiner ist sehr bedeu-
tend; das Heer hat sich bis nach Süderstapel
( fast zwei Wegstunden südöstlich von Friedrichstadt
am rechten Ufer der Eider ) zurückgezogen.           
       4 ) Wien, 6. Oct. Feldzeugmeister Heß ist
von hier nach Kamnitz, in Nordböhmen, abgereist.
Es wird offiziell widerlegt, daß österreichische Trup-
pen in Sachsen eingerückt seien. ( F. O.=Z. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

               Theater=Anzeige.
 Mittwoch den 9. Oktober 1850.
Zum Erstenmale: 
Geistige Liebe,
oder: 
Gleich und gleich gesellt sich gern.
Lustspiel in 3 Akten von Dr. Fr. Lederer.
Vorher: 
Der arme Poet.
Schauspiel in 1 Akt von Kotzebue.
Zwischen und nach beiden Stücken: 
Ballet
ausgeführt von der Familie Jerwitz = Lindor und
Frl. Weidner.                    

             Verzeichniß
der aus dem Keller 
des kgl. Julius=Hospitals dahier
pro 1850/51 zum Verkaufe bestimmten selbstgezogenen Weine. 
         fl. kr.
A. Jn Bouteillen zu einer bayer. Maas.
 I. 1834r Würzburger gelb gesiegelt, per Bouteille........ -- 39 
II. 1834r Rödelseer schwarz„„„......... -- 48 
III. 1841r Stein A. roth„„„......... 1 12 
IV. 1834r Stein A. grün„„„......... 1 45 
V. 1822r Stein A. weiß„„„......... 3 37           
       B. Jn Eimern bayer. Aiche.
I. 1846r FahrerB................ per Eimer 16 --
II. 1846r Fahrer A................ „ „ 18 -- 
III. 1842r Astheimer............... „ „ 18 -- 
IV. 1846r Retzbacher=Stein............. „ „ 20 -- 
V. 1846r Oberdürrbacher ( Kreuzberg ) ......... „ „ 22 -- 
 VI. 1846r Pfaffenberger.............. „ „ 24 -- 
VII. 1841r Heinrichsleitener............. „ „ 24 -- 
VIII. 1842r Stein................ „ „ 27 -- 
IX. 1841r Pfülben............... „ „ 30 -- 
X. 1834r Stein................ „ „ 36 -- 
XI. 1846r Rödelseer............... „ „ 40 --
Hiebei wird Folgendes bemerkt:
        1 ) Der bouteillenweise Verkauf findet täglich, jedoch ausschließlich nur in den Vormittagsstunden von
11 bis 12 Uhr statt.
2 ) Zur Weinabgabe in größeren Quantitäten, insbesondere in Eimern, jedoch nicht unter 1/4 Eimer,
sind die beiden Wochentage Dinstag und Freitag von 2--5 Uhr Nachmittags festgesetzt.
3 ) Jede Weinabgabe findet nur gegen gleich baare Zahlung in kassamäßiger Münze
mit Ausschluß der Goldmünzen statt.
4 ) Bezügliche portofreie Aufträge von Seite Auswärtiger, direkt an das unterfertigte Rentamt ge-
richtet, werden pünktlichst besorgt; dabei wird aber auch gewärtiget, daß vor Absendung der Weine
an den Besteller von diesem für die baare Zahlung gesorgt wird.
5 ) Die bisher bei Wein=Abfüllungen üblichen, von den Käufern zu tragenden Aichgebühren für den
Büttner à 24 kr. per Eimer bestehen zur Zeit noch fort.
6 ) Auf Verlangen wird die Verpackung von Bouteillen durch den diesseitigen Büttner besorgt und
per Bouteille 6 kr. in Aufrechnung gebracht.
7 ) Nach dem Wunsche der Käufer werden die zum Weineinfüllen nöthigen Fäßchen hierorts gestellt,
und für ein halbeimeriges 1 fl. 24 kr., für ein eineimeriges 2 fl. berechnet.
Würzburg, den 1. Oktober 1850.
Königl. Julius=Hospitäl. Rentamt.         
Filser.             

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         