     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.
Halbjährig 3 fl.
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.
Monatlich für die Stadt 30 kr.

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   

Nr. 156.   Würzburg, Montag den 1. Juli. 1850. 

            
       Thiers über das allgemeine
Stimmrecht.
( Schluß. ) 
Aber, sagt man uns, Jhr fehlt gegen den
Geist der Constitution; diese will ja das allge-
meine Stimmrecht. Trauriges Spiel mit Wor-
ten! Was will das Wort „allgemein“ sagen?
Entweder es beweist zu viel, oder es beweist
Nichts. Wenn es beweist, daß man alle Welt
stimmen lassen soll, so frage ich, warum die Ver-
fassung in Wirklichkeit nur 6 Millionen Jndivi-
duen stimmen läßt. Jch weiß wohl, man wird
mir einwenden, daß ja die Frauen ausgeschlossen
sind, und warum sind sie Dieß? Weil ihnen die
Kenntniß des Landes nicht zugetraut wird. Au-
ßer diesen 18 Millionen sind aber noch 9 andere
Millionen ausgeschlossen, weil sie ihres Alters
wegen eben so wenig die Jnteressen des Landes
kennen. Es sind ja Kinder, werden Sie sagen.
Allein, warum schließen Sie den emanzipirten
Jüngling von 18 Jahren aus? Warum? weil
es Jhnen gefallen hat, das Alter von 21 Jah-
ren zu wählen. Es bleiben 9 Millionen, aber
auch von diesen sind 3 Millionen so einfältig,
daß sie nicht wissen, daß das Gesetz sie zu Sou-
veränen gemacht hat, oder so gleichgültig, daß sie
der Gesellschaft nicht die Wohlthat erweisen, nach
ihrer Ueberzeugung zu stimmen. So sind Sie
von 36 Millionen bis zu 6 Millionen herabge-
stiegen. Aus welchem Grund? Weil Sie in
diesen 6 Millionen die Kenntniß der Jnteressen
des Landes finden. Dieses ist das allgemeine
Prinzip, dieses ist der Geist der Verfassung; er
berechtigt uns nach dem Maße der Befähigung
die guten oder schlimmen Beförderer des öffent-
lichen Wohls zu wählen. Jn diesem Sinne muß
das Wort „allgemein gedeutet werden; es bedeu-
tet gar Nichts, wenn es Alles bedeuten soll. --
Sie, meine Herren, nennen sich die aufrichtigen,
begeisterten, ausschließlichen Anhänger des allge-
meinen Stimmrechts; es ist über Alles erhaben,
ihm muß Alles gehorchen. Welche Fragen aber
hat man in diesen letzten Tagen in den Wahl-
versammlungen aufgeworfen? Man hat gefragt,
wenn zwischen der Republik und dem allgemeinen
Stimmrecht zu wählen ist, wer muß da siegen?
Wenn z. B. das allgemeine Stimmrecht die Re-
publik beseitigen wolle, würde es Dieß im Stande
sein? Was hat man geantwortet? Nein! die
Republik steht über dem allgemeinen Stimmrecht.
Was beweist Das? Daß das allgemeine Stimm-
recht Euch weiter Nichts ist, als ein Sklave in
Eurem Dienst, den Jhr achtet, wenn er Euch zu
Willen ist, den Jhr nicht mehr achtet, wenn er
anderer Meinung ist, als Jhr. Was sagte man,
als die konstituirende Versammlung sich bildete?
Daß, wenn sie nicht Eurer Meinung wäre, man
sie in die Seine werfen würde. Und diese aus
dem allgemeinen Stimmrecht hervorgegangene Ver-
sammlung, hat man nicht versucht, sie zu vernich-
ten am 15 Mai? Hat man nicht ihre Entschei-
dungen angegriffen im Juni 1848? Nicht im
Juni 1849 sie außer dem Gesetz erklären wol-
len? Frankreich weiß, daß diese angebliche Ach-
tung vor dem allgemeinen Stimmrecht Nichts ist,
als die Anbetung, die Jhr Euch selber widmet.

So wie das allgemeine Stimmrecht Euch zuwider
sein wird, so werdet Jhr Nichts mehr davon wis-
sen wollen. Jhr nennt das allgemeine Stimm-
recht, in Eurem Sinne verstanden, den öffentlichen
Frieden. Wir verstehen Euch. Es ist der Friede,
so lange es Euch gefällt, in der Gesellschaft zu
bewilligen; es ist der Krieg an dem Tage, wo
Jhr glaubt, daß er Euch nützlich sei. Keiner von
uns ist naiv genug, um sich über diese Wahrheit
zu täuschen.
Zum Schlusse erlauben Sie mir noch eine
Betrachtung. Sie sagen, das Gesetz ist unwirk-
sam, allein es ist eine Herausforderung. Gut!
was verstehen Sie unter einer Herausforderung?
Wenn Sie sagen wollen, eine Voraussicht, o! ja!
Gibt es doch Orte, wo man die Frage erörtert,
ob man den gesetzlichen Gewalten den Krieg er-
klären soll oder nicht, ob eine Steuerverweigerung
einer Kriegserklärung vorzuziehen sei? Angesichts
dieser Thatsachen, die für die Gesellschaft die
grausamste und die frechste Herausforderung sind,
mußte die Regierung Vorkehrung treffen! Ja, die
Armee, welcher diese Menschen die Schmach an-
gethan hatten, Hoffnungen auf sie zu bauen, ist
bereit, ihre Schuldigkeit zu thun; sie hat Anfüh-
rer voll Energie, voll Vaterlandsliebe, Verehrung
und Hingebung für das Gesetz, und man weiß
wohl, daß, wenn man nicht klug wäre, man es
wahrscheinlich lernen würde, es zu werden, Ange-
sichts der Vereinigung aller Kräfte der Gesell-
schaft. Wo ist die Herausforderung? Jch will
es Jhnen sagen. Nicht allein von einer Maßre-
gel der Voraussicht handelt es sich in dieser un-
glücklichen Gesellschaft, die jeden Tag neuen Auf-
regungen hingegeben ist, wo der Vater, der für
seine Kinder ein Vermögen erworben hat, nicht
weiß, ob er es erhalten kann, wo Derjenige, wel-
cher arbeitet, um ein Vermögen zu gründen, in
dem Augenblick, wo es ihm gelungen ist, seinen
Kindern das Brod zu reichen, dieses Brod unter
den stets erneuerten Drohungen eines Aufruhrs
in seinen Händen zerrinnen sieht; ja in dieser so
glänzenden Gesellschaft, welche durch Sie so un-
glücklich und so aufgeregt ist, ja da habe ich nicht
selten das Gefühl der Verzweiflung in den Wor-
ten hervorbrechen sehen: Da wir nun einmal
angegriffen werden sollen, da einmal unser Blut
eines Tages vielleicht für die Vertheidigung der
Gesetze fließen soll; in dieser Gesellschaft, sage ich,
habe ich die Worte gehört: Wohlan, da wir ein-
mal dem Bürgerkrieg ausgesetzt sein sollen, so
möge er kommen je eher je lieber! Einen Schrei
der Verzweiflung habe ich vernommen, Sie neh-
men ihn für eine Herausforderung. Aber wer
bringt sie hervor, diese Verzweiflung? Keine
Herausforderung ist es; es ist die furchtbarste der
Anklagen gegen Diejenigen, welche die Gesellschaft
zu dieser Verzweiflung gebracht, zu diesem furcht-
baren Ausrufe „je eher je lieber“ hingedrängt
haben. Rühmen Sie sich dieser Herausforderung
nicht, denn sie klagt Sie an; sie klagt Diejeni-
gen an, welche die Gesellschaft zur Verzweiflung
gebracht haben und die unabläßlich über ihren
Häuptern die Drohung eines Blutbades schweben
lassen. Diese furchtbare Anklage wird einst schwer
in der Geschichte auf Jhnen lasten. Doch nein!
ich habe Unrecht, zu sagen auf Jhnen. Jch soll

sagen auf Denen, zu deren Vertheidiger Sie sich
aufwerfen; auf Denen, für welche Sie die Bürg-
schaft übernehmen: Diese sind es, welche die Ge-
sellschaft in die Verzweiflung stürzen; Diese sind
es, welche sie anklagt; sie sind es, welche wir
anklagen; sie sind es, auf welchen das Gewicht
dieser Anklage vor dem Lande und der Nachwelt
ruhen wird. -- ( Nach diesen Worten verließ der
Redner unter dem stürmischsten Beifall der Mehr-
heit der Versammlung die Tribüne. )          
                Landtagsverhandlungen.
       München, 27. Juni. ( CXXXVI. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. ) Die
Gallerien sind schwach besetzt. Am Ministertische
Staatsminister v. Ringelmann, v. Zwehl v. Aschen-
brenner und mehrere Ministerialräthe; später
Staatsminister v. d. Pfordten. Der I. Präsident
eröffnet um halb 5 Uhr die Sitzung. Nach Be-
kanntgabe des letzten Sitzungsprotokolls verliest
Referent Hirschberger den Gesammtbeschluß
über den Gesetzentwurf: die Einrichtung der die
Kunststraßen befahrenden Fuhrwerke. Hierauf er-
stattet der Referent im II. Ausschusse, v. Koch,
Vortrag über Straßen=, Brücken=, Wasser=, dann
über Landbauten pro 1845/46 und 1846/47, wo-
rauf der Präsident zur Fortsetzung der Berathung
und Schlußfassung des Ausgaben = Budgets über-
geht. -- IV. Zuschüsse an die Universitäten. Die
Regg. beantragt im ordentlichen Budet 112,760
fl. und im außerordentlichen Budget 10,000 fl.
Der Ausschuß schlägt vor 103,760 fl. ins ordent-
liche und 29,000 fl. ( 10,000 fl. für München,
9000 fl, für Würzburg, 10,000 für Erlangen ) ,
ins außerordentliche Budget zu setzen. -- Dr. 
Narr beantragt für einen Neubau der Univesi-
tät Würzburg eine Summe von 20,000 fl. zur
Unterstützung zugeben. -- Ruland empfiehlt
diesen Antrag. -- Dr. Bayer und Dr. Narr
sprechen sich über die Leistungen der dortigen Uni-
versitäten aus. -- Lassaulx weist nach, was
Preußen für seine sechs Universitäten leistet, näm-
lich 800,000 fl., gerade 16mal so viel wie Bay-
ern. Er würde daher den Antrag recht sehr em-
pfehlen, wenn nicht die dermalige Finanzlage eine
solche wäre, welche nur die dringendsten Ausga-
ben erlaubt. Lerchenfeld spricht sich entschieden
gegen den Antrag Narr's aus, indem der Aus-
schuß gewiß schon das Seinige gethan habe. --
Bei erfolgter Abstimmung wird der Ausschußan-
trag angenommen, der Antrag Narr's verworfen.
Das III. Kapitel bezieht sich auf wissenschaftliche
und praktische Ausbildung. Der einzige Posten
dieser Abtheilung sind Stipendien der Candidaten
der Medicin und Chirurgie mit 5000 fl., welche
Summe von der Kammer bewilligt wird. Das 
IV. Kapitel bezweckt die Kunstausbildung. Für
die Filialgemäldegallerie und Kunstschulen in Augs-
burg und Nürnberg bestimmt die Kammer die
Summe von 3824. V. Kapitel. Besondere Unter-
richtsanstalten. Für die Hebammenschulen postulirt
die Regierung 3497 fl., für die Veterinärschulen
die Summe von 16,021 fl., für den historischen
Verein in Würzburg 300 fl. Der Ausschuß
streicht diesen letzten Posten, welchen jedoch Ru-
land wieder einzusetzen beantragt; derselbe wird


jedoch abgelehnt, das Uebrige bewilligt. Der Po-
sten für „ständige Bauausgaben“ mit 4176 fl.
erhält gleichfalls die Genehmigung. Es wird der
Etat der Zuschüsse der Centralfonds zu den Kreis-
fonds für die deutschen und isolirten Lateinschulen
berathen. Die Regierung schlägt die Summe von
371,105 fl. im ordentlichen und 121,496 fl. im
außerordentlichen Budget vor. Der Ausschuß re-
ducirt diese Summe auf 345,494 fl.26 1 / 4 kr.
im ordentlichen und 93,886 fl.26 1 / 4 kr. im au-
ßerordentlichen Budget. -- Dr. Bayer beantragt
künftig für jeden Lehrer auf dem Lande 250 fl.
und in der Stadt 300 fl. als geringste Besol-
dung. -- Hetterich stellt einen Antrag auf Ver-
größerung der Etats um 50,000 fl. zur Auf-
besserung der Schuldienste. -- Lerchenfeld be-
merkt, daß die Summe von 250,000 fl. nicht
hinreichen würde, sämmtliche Schuldienste auf min-
destens 300 fl. zu stellen; es käme übrigens bald
ein Schulgesetz zur Vorlage, daher solle man für
dieses ohnehin nur auf 2 Jahre geltende Budget,
von dem jedoch schon ein Jahr verflossen, diese
Sache auf sich beruhen lassen. -- Cremer er-
klärt sich für den Antrag Hetterich's. Wenn Red-
ner das Budget einzubringen gehabt, würde er
den Militäretat für die Unterrichtsanstalten und
den Etat für Unterrichtsanstalten für das Mili-
tär eingestellt haben. -- Thinnes bemerkt, daß
er recht gerne 300 fl. für den Lehrer auf dem
Lande und 400 fl. für den Lehrer in der Stadt
bewilligen würde, wenn herausgestellt wäre, wie
viel die Gemeinde thun könne und was der Staat
zuschießen müsse. Man solle diese Erhebung ma-
chen und dann werde er der erste zur Bewilli-
gung einer wenn auch sehr großen Summe sein.
-- Cremer stellt hierauf den Antrag das kgl.
Staatsministerium solle Recherchen einziehen, wie
viele Schuldienste auf dem Lande die Fassion von
300 fl. und 400 in der Stadt nicht erreichen,
und die Summe des Zuschusses von Seite des
Staates in das nächste Budget setzen. -- Heine
glaubt, daß die Schullehrer in der Regel schwäch-
liche und minder starke Leute seien. -- Weipert
stellt dies in Abrede. Die Beschäftigung und der
strenge Dienst, der dem Schullehrer obliege, ver-
lange eine kräftige Körperconstitution, und keinen
verkommenen Mann. Dagegen protestirt nun 
Heine, indem er sich dahin berichtet, daß der
Bauer, wenn er einen äus seinen Kindern zum
Schulmeister machen will, immer den Schwächsten
dazu auserlese. Es wird endlich Schluß gerufen
und nach den Aeußerungen des Referenten und
des Ministerialkommissars Bechtelsheim zur
Abstimmung geschritten, nachdem jedoch Fürst v.
Wallerstein noch eine durch den Referenten her-
vorgerufene factische Erklärung bei seiner Amts-
führung abgegeben hatte. Es wird nun der An-
trag des Ausschusses und Cremers angenommen,
alles Uebrige verworfen, und zuletzt noch einen
eventuellen Antrag Hertterichs bei Feststellung
der Congrua der Schullehrer, die Nebenbezüge als
Ornanist, Gemeindeschreiber nicht einzurechnen,
namentlich abgestimmt und derselbe mit 65 gegen
55 Stimmen angenommen. Hierauf wird die
Sitzung um halb 8 Uhr geschlossen.           
       München, 28. Juni. ( CXXXVII. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. ) Die
Gallerien sind schwach besetzt. Am Ministertische:
Staatsminister v. Zwehl v. Ringelmann, v. Lü-
der, v. d. Plordten, v. Aschenbrenner und mehrere
Ministerialräthe. Der I. Präsident eröffnet um
halb 9 Uhr die Sitzung. Nach Bekanntgabe des
letzten Sitzungsprototolls erstattet Langguth
Vortrag über das Militärbudget, worauf der
Präsident zur Fortsetzung der Berathung und
Schlußfassung über das Ausgabenbudget übergeht.
Es wird der Etat des Cultus berathen. Der-
selbe theilt sich in zwei Abtseilungen. A. Ka-
tholischer Cultus. Für denselben schlägt die Re-
gierung die Summe von 1,189,631 fl. vor und
zwar 1 ) für die Reichnisse des Staats an die
Domkapitel bis zur Ausweisung der förmlichen
Dotation 343,303 fl., 2 ) für Leistungen des
Staates an organisirte Kloster=Pfarreien 440,318
fl., 3 ) für Leistungen des Staates an Säkular-

Pfarreien 289,844 fl., 4 ) für fundationsmäßige
Reichnisse von Cultusstiftungen für gestiftete Got-
tesdienste 9644 fl., 5 ) Unterstützungen der Seku-
largeistlichkeit 86,298 fl., 6 ) Reichnisse an Stifte
und Klöster 11,224 fl., 7 ) Dispositionsfond zur
Deckung besonderer Bedürfnisse vormaliger Stifts-
und Klosterkirchen 9000 fl. -- B. Protestanti-
scher Cultus. Für diesen wurde von der Regie-
rung 355,631 fl. vorgeschlagen und zwar 1 ) für
das Oberconsistorium 26,903 fl., 2 ) für Kreis-
consistorien 30,490 fl., 3 ) für Leistungen des
Staatsärars an protestantische Kirchen und Pfar-
reien 201,308 fl., 4 ) für Generalsynoden 7130
fl., 5 ) zur Disposition für außerordentliche Be-
dürfnisse, nämlich Anschaffung von Orgeln, Uhren,
Glocken 1000 fl., 6 ) auf Unterstützungen 88,791
fl. -- Der Ausschuß reducirt die von der Re-
gierung beantragten 9000 fl. ( Nr. 7 des kathol.
Cultus ) auf 6000 fl., die aber Thinnes wieder
einzusetzen beantragt. -- Kronberger erzählt
hierauf der Kammer die großen Leiden und Mal-
tretationen seiner Kirche von Seite der Regierung,
welche das Präsidium veranlaßt, denselben auf
die Sache zu verweisen. -- Jn einer sehr weit-
läufigen Debatte, in welcher Reinhart und 
Ruland über Zehntenablösung in Streit gera-
then, werden verschiedene Mängel in jeder Be-
ziehung gerügt. -- Forndran lehnt sich zuletzt
dagegen auf, daß Reinhart schon mehreremal ge-
sagt habe, die Majorität d. H. habe große Vir-
tuosität im Schuldenmachen. -- Reinhart be-
merkt, daß er Niemanden beleidigt, da er Nie-
manden genannt habe. -- Da sich durch mehrere
Zwischenbemerkungen ( Lerchenfeld „ Ungezogenhei-
ten “, Forndran „Schwachheiten“ ) ein Streit zu
entwickeln in Aussicht stand, wird Schluß geru-
fen, einstimmig beschlossen und nach einigen Be-
merkungen des Staatsministers v. Ringelmann
werden die Regierungspostulate angenommen. Der
nächste Etat ist der Etat für das Staatsministe-
rium des Handels u. der öffentl. Arbeiten. Für das
Ministerium beantragt die Regg. 54,187 fl., u.
einen Nachtrag von 9600 fl., für die oberste Bau-
behörde 30,590 fl.: für ständige Bauausgaben 500 fl.,
für Umzugsgebühren 500 fl., für Pensionen der
Staatsdiener 6000 fl., Gesammtsumme 101,377
fl. Der Ausschuß schlägt den Ministeretat zu
57,187 fl. an, läßt die übrigen Posten unverän-
dert, reducirt also die Gesammtsumme auf
94,777 fl., wie ihn auch die Kammer annimmt.
Nun wird die Sitzung gegen 12 Uhr geschlossen.           
       München, 28. Juni. ( CXXXVIII. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. ) Die Gal-
lerien sind besetzt. Am Ministertische: v. d. Pford-
ten, v. Ringelmann, v. Aschenbrenner und meh-
rere Ministerialräthe. Der I. Präsident eröffnet
um halb 5 Uhr die Sitzung und geht nach Ver-
lesung des letzten Sitzungsprotokolls sogleich zur
Berathung des Ausgabenbudgets über. Der nun
an die Berathung kommende Punkt ist der Etat
für Ausgaben auf Jndustrie und Kultur. Da
dieser Etat aus mehreren Abtheilungen besteht,
scheidet der Präsident die Debatte über die ein-
zelnen Punkte. Erste Abtheilung. I. Für die po-
lytechnischen Schulen schlägt die Regierung vor,
35,185 fl. einzusetzen. Der Ausschuß erhöht diese
Summe auf 39,934 fl. II. Den Beitrag zum
polytechnischen Vereine auf 3000 fl. einzusetzen
stimmten Ausschuß und Regierung überein. III.
Für Prämien, Mustermaschinen, Jndustrieausstel-
lung beantragt die Regierung 87,500 fl. Der
Ausschuß schlägt vor, diese Ansätze auf den Fond
von 1 Million zur Förderung der Jndustrie zu
verweisen. -- Nach einer langen Debatte wird 
I. im Ausschußvorschlag, II. und III. nach der
Regierungsvorlage angenommen. Zweite Abthei-
lung. Zur Förderung der Landeskultur beantra-
gen Regierung und Ausschuß 20,000 fl.; als
Beitrag zum landwirthschaftlichen Verein 4500 fl. 
Hirschberger schlägt vor noch 30,000 fl. zu
den 20,000 fl. hinzuzufügen, wovon 18,000 fl.
allein nur auf Ackerbau und Viehzucht verwendet
werden sollen. Dr. Lanzer beantragt, 50,000
fl. in Summa einzusetzen, von denen jedem Kreise
8000 fl. zuzutheilen wären. -- Die übrigen

18,000 fl. sollen zu sonstigen landwirthschaftlichen
Zwecken verwendet werden. Adam Müller
schlägt noch 50,000 fl. zu den schon gestellten
20,000 fl. vor, welche gleichheitlich in die Kreise
zu vertheilen und zu landwirthschaftlichen Zwecken
zu verwenden seien. Die Diskussion wird hier-
auf vertagt. Die Sitzung wird um 7 Uhr ge-
schlossen und die nächste auf Montag anbe-
raumt.                    
       Deutschland.
       München, 23. Juni. Die Sammlungen zweier
protestantischen Geistlichen aus der Pfalz für das
dort zu gründende Rettungshaus sind hier sehr
ergiebig ausgefallen. Se. Maj. der König Lud-
wig hat 1000 fl., Jhre MM. die Königinnen
Marie und Therese haben je 100 fl., die Mini-
ster und mehrere Reichsräthe 25--50 fl. gegeben.
König Max war zur Zeit der Sammlung schon
nach Aachen abgereist, wird aber seinen Beitrag
nachträglich geben. ( Vogsb. )            
       München, 28. Juni. Wir hatten Gelegen-
heit die erläuternden Vorschriften für die Abfas-
sung der Sitten= und Fähigkeitslisten der zur hö-
heren Beförderung sich eignenden Unteroffizieren,
Kadetten u. Soldaten zu lesen, welche vom Kriegs-
ministerium für die von jetzt an bei den verschie-
denen Heeresabtheilungen abzuhaltenden Junker-
Prüfungen an die Kommandostellen ergangen sind,
und müssen gestehen, daß in denselben das, was
man von den künstigen Offizieren fordert und
voraussetzt, mit vorzüglicher Klarheit und lobens-
werther Strenge festgestellt ist. Die Vorschriften
haben gegen früher eine Ausdehnung dahin erhal-
ten, daß zur näheren Ermittelung der Eigenschaf-
ten der Vorzuschlagenden diese eigenhändig die
kurze Beschreibung ihres Lebens, des Anfangs,
Fortgangs und die erreichte Stufe ihrer wissen-
schaftlichen und praktischen Ausbildung verfassen
und vorlegen müssen, und daß der Regiments-
oder Bataillionskommandant mit sämmtlichen am
Besatzungsorte anwesenden Stabsoffizieren und
Offizieren in gemeinschaftliche Versammlung auf
Grund des Leumunds, des Jnhalts der Straf-
listen und der Lebensbeschreibung bei ihrer Pflicht
und Ehre zu erklären haben, ob sie den Vorge-
schlagenen so wohlgesittet, gebildet und kriegeri-
schen Sinnes erachten, daß er unbedenklich in den
Offiziersstand überzutreten würdig sei. Auch über
die natürlichen Fähigkeiten müssen die versammel-
ten Stabsoffiziere und Offiziere gehört werden,
und die Schul=, Sprach =, mathemathischen und
militärischen Kenntnisse, schriftlicher Vortrag
und Zeichnen müssen aus den Ergebnissen der statt-
gefundenen Junkerprüfungen, den Prüfungen im
Cadettencorps ec. nachgewiesen sein. Was die
praktischen militärischen Kenntnisse und Befähigun-
gen betrifft, so werden die Concurrenten über die
Obliegenheiten des Gemeinen, des Gefreiten, des
Bombardiers, der drei Unteroffiziers=Grade und
des Unterlieutenants vor den versammelten, in der
Garnison anwesenden Stabsoffizieren und Offizie-
ren des Regiments oder Bataillons mündlich und
praktisch geprüft, und es ist hiefür das erforder-
liche Maß für jede der einzelnen Waffengattungen
genau und streng festgestellt. Wirft man einen
Blick auf die bei einer ähnlichen Gelegenheit vor
etwa1 1 / 2 bis zwei Jahren erlassenen Vorschriften
für solche Offiziersprüfungen, so muß man es dem
jetzigen Kriegsminister Dank wissen, daß er den
Forderungen, welche er an künftige Offiziere stellt,
jene Ausdehnung wieder gegeben hat, die unerläß-
lich ist zur Aufrechthaltung der Würde des Offi-
zierstandes, und die zugleich die Garantie gewährt,
daß die dem Offizier nothwendig obliegende große
Verantwortlichkeit ihm auch wirklich zugemuthet
werden kann. ( A. Z. )            
       Ludwigshafen, 28. Juni. Nach jetzt defini-
tiv erfolgter Regulirung werden am 1. Juli die
hiesigen Beschädigte ihre Partialobligationen in
der Summe von 282,000 fl. aus der Speye-
rer Kreiskasse ausgehändigt erhalten.           
       Speyer, 23. Juni. Se. Durchl. der Gene-
rallieutenant Fürst v. Thurn und Taxis hat in


Folge des gestern Abend ihm gebrachten Fackel-
zugs folgendes Schreiben an den functionirenden
Bürgermeister ergehen lassen: „Euer Wohlgebo-
ren! Bei dem gestern stattgehabten Fackelzug, der
mir stets eine schmeichelhafte Erinnerung bleiben
wird, hatte ich nur zu beklagen, daß nicht eine
größere Anzahl Bürger der Stadt Speyer sowohl
meinen Dank, als den Ausdruck meiner Gesin-
nungen hat vernehmen können! Als ein treuer
Diener meines Herrn, unseres geliebten Königs,
habe ich die mir dargebrachte ehrenvolle Auszeich-
nung lediglich als den Dank angesehen, welchen
eine große Anzahl achtbarer Bürger der Stadt
Sr. Maj. dem König bei Verkündung der Auf-
hebung des Kriegszustandes in der Pfalz hat öf-
fentlich aussprechen wollen. Jn dieser Gesinnung
sehe ich die Bürgschaft einer schönen Zukunft, denn
zu all' den Segnungen, in deren Besitz die Pfalz
ist und unter der glorreichen Regierung unserem
König ungeschmälert erhalten wurde, gehört nichts,
um ihr Glück dauernd zu begründen, als ihr fe-
ster und inniger Anschluß an die milde und ge-
rechte Regierung, der wir uns zu erfreuen haben.
Auch ich ermahne zur Einigkeit, aber nicht im
Sinne des Widerspruchs und der Abwehr gegen
vermeintliche Angriffe von einer Seite, die an kei-
nen Angriff denkt, -- sondern im Sinne vollkom-
meuer Versöhnung und innigen Anschlusses an un-
ser gemeinsames Vaterland. Die Continuität des
Gebiets ist nur so lange ein frommer Wunsch,
bis wir es verstehen, mit unsern Herzen eine
Brücke bis in die Hofburg nach München zu
schlagen. Von dort her kommt Glück und Se-
gen und nicht von jenem ängstlichen Drängen und
Treiben, das die Pfalz wieder zu jener abschüssi-
gen Bahn unvermerkt hinzieht, auf deren schwin-
delnder Höhe sie sich nicht zu erhalten wußte! --
Sagen Sie Jhren verehrten Mitbürgern, daß
wenn ich so glücklich war, einiges Vertrauen zu
erwerben, ich auch damit das Recht erworben
habe, meinen auf langjährige Erfahrung und vor-
urtheilsfreier Beurtheilung unserer Verhältnisse ge-
gründeten Rath in die Wageschaale der öffentli-
chen Angelegenheiten der Pfalz zu legen. Halten
Sie fest am König und an der Verfassung, und
lassen Sie sich das Vertrauen nicht untergraben,
daß Sie das Wohl des Landes nur da zu suchen
haben, und daß eine jede Umwälzung, sie mag
Namen haben, welchen sie will, die Pfalz in das
Verderben stürtzen muß, ganz abgesehen davon,
daß der Uebergang von einem Zustand in den
andern solchen blutigen Zusammenstoß zur Folge
haben wird, daß ein kleines Opfer der Eitelkeit
und Selbstsucht Jhrer gegenwärtigen Parteiungen
dagegen zu Nichts zusammenschrumpft! -- Jndem
ich Euer Wohlgeboren, so wie die verehrl. Bür-
gerschaft hochachtungsvoll grüße, habe ich die Ehre,
zu bestehen Jhr ergebener Diener: ( gez. ) Karl
Theodor Fürst v. Thurn u. Taxis, Generallieu-
tenant. Speyer, 23. Juni 1850.“ -- Bei Ge-
legenheit des Fackelzugs hielt Se. Durchl. vom
Fenster aus eine kurze, aber eindringliche Rede an
die Versammelten, und schloß mit einem Hoch auf
Se. Maj. den König, welches von den Tausen-
den, die zugegen waren, in stürmischer Weise wie-
derholt wurde. ( N. M. Ztg. )            
       Frankfurt, 21. Juni. ( Forts. der Denkschrift
des kaiserl. österreichischen Handelsministers ec. ec. )
Gerade diese wirthschaftliche, diese continentale und
maritime Ergänzung und Abrundung, welche durch
den Zusammenschluß der österreichischen, mittel-
deutschen und norddeutschen Zollgruppen gewonnen
wird; sodann die Größe des dadurch zum freien
Austausche aller eigenen oder einmal eingeführten
Erzeugnisse erlangten Marktes, Beides wird die
Handelspolitik dieses mächtigen Zollbundes verein-
fachen und eine praktische Verständigung über das
leitende Grundprincip derselben herbeiführen. Trotz
des kurzen Bestehens des Zollvereins und seiner
im Ganzen unzweifelhaft günstigen Wirkungen
hatte sich doch bereits ein Zwiespalt der Ansichten
über das Zollsystem von der größten Schärfe und
Schroffheit in demselben festgestellt, und in der
That wäre kaum abzusehen, wie dieser Widerspruch
zur wahren Befriedigung beider Theile gelöst wer-

den könnte, wenn der Zollverein auf seine jetzigen,
öconomisch engen und ungenügenden Grenzen be-
schränkt bliebe, selbst wenn es ihm gelänge, sich
einseitig nach der Nordsee auszudehnen. Der
Süden und Westen würden sich in ihrer beeng-
ten Lage gespornt fühlen, immer entschiedener auf
ein höheres Schutzsystem zu dringen; die nord-
deutschen Küstenländer würden immer abgeneigter
werden, einem solchen Verlangen nachzugeben, weil
beide Theile für ihre vorwiegende Thätigkeit bei
der fortdauernden Scheidewand gegen den gesamm-
ten Südosten keinen genügenden Spielraum er-
langten. Gegensätze aber, die nach einem Natur-
gesetze innerhalb enger Grenzen immer schroffer
werden, und entweder zu neuer Spaltung oder zu
Unterdrückung des einen Theils durch den andern
führen, können durch Erweiterung der Grenzen
überwunden und zu einem Höheren vermittelt wer-
den. Jn dem vereinigten Königreich der Nieder-
lande waren die vielfach verwandten nördlichen
und südlichen Theil zwar durch die gewichtigsten
materiellen Bande verknüpft, dennoch reichten diese
innerhalb der engen Grenzen zur Vermittelung des
in den Jnteressen vorhandenen Dualismus nicht
aus, und dieser führte weiter und weiter bis zur
Wiederabtretung Belgiens von Holland, die viel-
leicht nie erfolgt wäre, wenn das vereinigte Kö-
nigreich der Niederlande einem größeren handels-
politischen Bunde angehört hätte, in dessen weiten
Grenzen jene Gegensätze sich auszugleichen und
zu versöhnen hinlänglich Raum gefunden hätten.
Der Spielraum, den der Anschluß Oesterreichs an
den deutschen Zollbund in jeder Richtung der Ue-
berzeugung und des Verkehrs nach Osten eröff-
nete; die volkswirthschaftliche und handelspolitische
Ergänzung, welche damit nothwendig verbunden
wäre, würde jenem bedenklichen Dualismus der
Ansichten und Jnteressen thatsächlich sofort die
Spitze abbrechen, und fortan auf der gewonnenen
breiten öconomischen Grundlage den ungestörten,
der Wohlfahrt des Ganzen entsprechenden Ausbau
der einheitlichen Handelspolitik gestatten. Darum
ist es wahrscheinlich, daß die Nordseestaaten unter
den in beiden Fällen sonst gleichmäßigen Bedin-
gungen sich weit eher entschließen werden, einem
70 Mill. Bewohner umfassenden österreichisch=deut-
schen Zollverbande mit verhältnißmäßig wirksamen
Schutzzöllen für die Haupt=Jndustriezweige, als
dem Zollverein in seinem gegenwärtigen Bestande
beizutreten. Jn der That, die unbefangenen Freunde
der Handelsfreiheit müssen im mitteleuropäischen
Handelsbunde einen unendlich wichtigeren Schritt
zur wahren Verkehrsfreiheit erblicken, als in der
bloßen Ausdehnung des Zollvereins über die Nord-
seestaaten, und gerade bei festbegründeter Ueber-
zeugung von der Wahrheit ihrer Ansichten müssen
sie der wohlthätigen Wirkungen des freien Ver-
kehrs auf einem so umfassenden Territorium so
gewiß sein, daß sie aus jenem Schritte viele wei-
tere in gleicher Richtung und endlich den Sieg
ihrer Sache ableiten sollten. Andererseits müssen
aber auch die Anhänger eines rationellen Schutz-
zoll- und Reciprocitätssystems jenem großen Han-
delsbund den Vorzug geben, nicht blos, weil hier
die nationale Grundlage die breiteteste und um-
fassendste, sondern auch weil dieser Handelskörper
allein im Stande ist, jenes System zur vollstän-
digen Durchführung zu bringen. Handelsfreiheit
und Schutzzollsystem bilden nicht im Princip noth-
wendige Gegensätze, und der Kampf zwischen
Schutzzoll und Freihandel kann durch die öster-
reichisch = deutsche Zolleinigung auf befriedigende
Weise gelöst werden. Durch diese Einigung wird
dem einen wie dem andern Princip wesentlich
Rechnung getragen, denn je kleiner das Land,
desto bedenklicher wird der Schutzzoll, desto noth-
wendiger der Freihandel; je ausgedehnter dagegen
der eigene Markt, desto größer der innere Mit-
bewerb; je größer dieser, desto unmöglicher das
Monopol, desto niederer die Waarenpreise, desto
größer auch die Fähigkeit zum Mitbewerb auf
dem Weltmarkte. Auf einem engen Markte wird
der Schutzzoll zum Vorrecht der Einzelnen und
zur Bürde der Uebrigen; auf einem weiten Markte
gleicht sich dies zum Vortheil des Ganzen bald

aus, der spornende Schutz erweckt die schlummern-
den Kräfte zur Thätigkeit, er verleiht den nöthi-
gen freien Spielraum zum Erstarken und gibt
dem Auslande gegenüber die fehlende Ebenbürtig-
keit. Allerdings begegnet man, auf den Stand-
punkt der Sonderinteressen hinuntersteigend, noch
manchen Befürchtungen und Conflieten. Allein
war es anders, als man in den dreißiger Jahren
zum Abschlusse der Zollvereinsverträge schritt?
 ( Forts. folgt. )            
       Frankfurt, 28. Juni. Es hat mit der Union
die eigenthümliche Bewandtniß, daß sie gewöhn-
lich dann in einem abnehmenden Stadium sich be-
findet, wenn sie äußerlich in sehr glänzenden Ver-
hältnissen hervortritt. Auch gegenwärtig, wo das
Fürsten=Collegium eröffnet, Unions=Minister desig-
nirt und Herr v. Radowitz ernannt ist, dürfte
nicht alles Gold sein, was in den gothaischen
Blättern leuchtet. Gerade in diesem Momente
ist vielleicht die Sache der propagandistischen Union
schlechter als je bestellt. Preußen darf nach den
letzten Vorgängen nicht mehr die Hoffnung haben,
sich auf revolutionäre Kräfte zu stützen, es mögen
diese sich im gothaischen oder im demokratischen
Lager befinden. Die Union aber kann nur dann
durchdringen, wenn sie sich auf revolutionäre Ele-
mente stützt; denn sie ist eine Frucht und Conse-
quenz der Revolution. „Ja, es ist der Nachhall
der Revolution vom vorigen Jahre,“ rief Herr
Camphausen auf der Tribüne zu Berlin aus. Es
ist aber mehr als Nachhall der Revolution in der
Union, es ist eine Revolution selbst in diesem
Projekte, wo eine Verfassung für ganz Deutsch-
land einseitig hingestellt wird. Die „deutsche Union“
dieser Name bekundet ein Prinzip, welches man
nur als revolutionär bezeichnen kann. Nicht „ preu-
ßische Union“ nennt die preußische Regierung das
von ihr gestiftete Bündniß, Deutschland, das
ganze Deutschland, Deutschland ohne Oesterreich,
vielleicht zum Theile auch dieses, soll die Union
umfassen, den deutschen Bund soll sie ersetzen, das
ist doch wohl nur gegen den Willen der süddeut-
schen Regierungen möglich, man muß auf revo-
lutionärem Wege dahin gelangen, gleichviel, ob
sich die Revolution in Emeuten oder in Steuer-
verwilligung äußert. Dürfte aber die preußische
Regierung nach den gegenwärtigen Vorgängen
noch hoffen, die Revolution in die Hand nehmend,
sie leiten zu können? Es ist eine alte Regel, daß
die Revolution ihre eigenen Kinder frißt. Sollte
die preußische Regierung, die sich mit solcher Ver-
kennung aller nicht nur revolutionären, sondern
sogar liberaler Ansprüche benimmt, noch glauben
können, diesen Löwen als Jagdhund zu benützen?
Schon das nächste Parlament zu Erfurt würde
sie in eine Lage versetzen, aus der sie sich nur
durch eine rettende That würde ziehen können,
und Preußen dürfte bereits des Eclats genug ha-
ben, und zwar eines Eclats, der nicht gerade zu
seinem Vortheile war. Unsere Nachbarn an der
Spree haben sich daran gewöhnt, stets von der
Ehre zu sprechen; die Pariser gloire hat in Ber-
lin ihren Doppelgänger gefunden. Bei einem
Staate, der durchweg militärisch organisirt ist,
mußte auch dieser Hebel besonders in Anwendung
kommen. Die politische Ehre aber soll Preußen
nicht erlauben von seinem Wege umzukehren, so
lange nicht alle Wege zum Ziele zu gelangen,
erschöpft sind, so lange es nicht an „die Grenze
des Möglichen“ gegangen ist. Jrren wir jedoch
nicht, so ist diese Grenze des Möglichen so weit
nicht, und ein „Anschwellen des Plenums,“ wie
es ein scharfsinniger Staatsmann nannte, nicht
mehr so ferne. Es ist jedenfalls klug von den
Leitern des preußischen Staates, jene Persönlich-
keit, welche diese Politik von Anfang an trug,
auch die letzten Versuche, von denen zu vermuthen
steht, sie würden scheitern, machen und dann diese
Persönlichkeit fallen zu lassen, damit das Cabinet
um kein theures Haupt ärmer würde, aber die
preußischen gotha'schen Organe, die seit einigen
Tagen wieder entzückt sind, thäten nach so man-
chen gemachten Erfahren doch gut, etwas weniger
laut zu jubeln. Besonders wäre dies der Deut-


schen Zeitung zu wünschen, damit man nicht sage,
sie sei als Närrin aus der Welt gegangen. ( Ll. )            
       Stuttgart, 28. Juni. Gestern Abend noch
verbreitete sich hier das Gerücht, das Ministerium
habe in Folge des gestrigen Kammerbeschlusses
seine Entlassung eingereicht, doch hörte man schon
heute früh, daß dieselbe nicht angenommen wor-
den sei, was sich auch, nachdem eben erst die
Bildung eines Ministeriums gescheitert war, vor-
aussehen ließ. Jnzwischen sind der Versicherung
der „Deutschen Chronik“ zufolge von 2 Mitglie-
dern der äußersten Rechten, Kapff und Walfer,
Versuche gemacht worden, die Auflösung der bei
Hofe sehr ungern gesehenen Landesversammlung
dadurch in möglichster Bälde herbeizuführen, daß
man die Mitglieder der Linken zum Austritt ver-
anlaßte; es sind jedoch diese Versuche gescheitert.
So wird denn die Versammlung noch beisammen
bleiben, bis sie durch ein Votum gelegentlich der
Budgetberathung ihre Auflösung herbeiführt, und
es der Regierung unmöglich macht, länger mit
ihr zu arbeiten. Vielleicht hat das heutige Votum
in Betreff der Steuerverlängerung ( s. d. Kam-
merbericht ) eine Veranlassung gegeben. -- Vor
dem Kaffationshofe wurde heute die Nichtigkeits-
klage des Redakteurs des „Eulenspiegel“ L. Weisser
verhandelt gegen das Erkenntniß des Schwurge-
richtshofs zu Eßlingen, was ihn wegen Maje-
stätsbeleidigung zu 8 Monaten Festungsstrafe ver-
urtheilte. Sein Gesuch ist verworfen, und er
muß heute noch die Strafe antreten.           
       Dresden, 26. Juni. Mit Sachsen=Weimar
ist ein Staatsvertrag über die Förderung der
Rechtspflege abgeschlossen. Die Gerichte leisten
sich in Civil= und Strafsachen gegenseitige Rechts-
hilfe wie die Gerichte des eigenen Staats. Ur-
theile in Civilsachen werden in dem andern Staate
vollstreckt und flüchtige Verbrecher ausgeliefert.
Während die Regierung das Turnen in den Lehr-
plan der Schulen aufnimmt, tritt sie gegen die
Turnvereine sehr entschieden auf: die beiden Turn-
vereine in Hohenstein und der Lausitzer Turner-
bund in Löbau sind aufgelöst, die andern werden
folgen. ( D. Z. )            
       Wien, 23. Juni. Die „Oesterr. Reichsztg.“
veröffentlicht heute die vom Ministerpräsidenten
Fürsten Schwarzenberg an den diesseitigen Ge-
sandten in London in Betreff der englischen For-
derung an Toscana gerichteten Note. Es heißt
in derselben gegen den Schluß: „Die erste Be-
rechtigung jedes unabhängigen Staats bleibt im-
merhin jene, seine eigene Erhaltung durch alle ihm
zu Gebot stehenden Mittel zu wahren. Sobald
ein Sonverän -- bei Ausübung dieses Rechts --
sich gezwungen sieht, die Waffengewalt zu Hilfe
zu nehmen, um einen offenbaren Aufruhr zu däm-
pfen, und wenn in dem daraus entstehenden Bür-
gerkrieg das Eigenthum der im Lande ansäßigen
Fremden beschädigt wird, so ist dies meines Er-
achtens ein offentliches Unglück, woran die Frem-
den ebenso gut, als die Einheimischen ihren Theil
tragen müssen, und welche ihnen ebenso wenig ein
Recht auf ausnahmsweise Entschädigung gewähren
kann, als ein solches aus andern, von dem mensch-
lichen Willen unabhängigen Unglücksfällen herge-
leitet werden könnte. So verhält sich, auf seinen
einfachsten Gehalt zurückgeführt, der streitige Punkt
in der Toscana gegenüber erhobenen Reclama-
tion.“ Die Note ist zur abschriftlichen Mitthei-
lung an Lord Palmerston bestimmt und vom
14. April datirt. -- Frhr. v. Jellachich wurde
am Tage vor seiner Abreise zur kaiserl. Fami-
lientafel geladen, bei welcher sämmtliche Glieder
der kais. Familie und Prinz Albert von Sachsen
anwesend waren. Nach derselben überreichte S. M.
der Kaiser dem Banus unter den schmeichelhafte-
sten Ausdrücken das Armeeverdienstkreuz. Am 21.
wurde demselben das Diplom eines Ehrenbürgers
von Wien durch eine Deputation des Gemeinde-
raths überreicht.           
       Berlin, 27. Juni. Heute ist die Ankunft des
diesseitigen Gesaudten am österreichischen Hofe,
Grafen Bernstorff, erfolgt, der sofort mit dem

Minister des Auswärtigen, Hrn. v. Schleinitz, in
Berathung trat. Auch General v. Radowitz soll
von Erfurt hier eintreffen. Die Staatsregierung
wünscht, wie die Reform meldet, die Ansichten
beider Staatsmänner über die obschwebenden
Schwierigkeiten in der deutschen Frage zu hören.
Hr. v. Radowitz übernimmt jetzt den Vorsitz im
Fürstencollegium der Union. -- Ein hiesiger
Künstler, welcher vor geraumer Zeit nach Nord-
amerika ausgewandert war, weil die hiesigen Ver-
hältnisse seiner demokratischen Gesinnung unerträg-
lich waren, ist von dort mit der conservativsten
patriotischsten Gesinnung hierher zurückgekehrt.
Auf Fürsprache bei Sr. Majestät dem König ist
demselben hier künstlerische Beschäftigung zu Theil
geworden. Hier angekommene Briefe aus Nord-
amerika deuten auf mehrere solcher Radikalku-
ren hin.                    
       Jtalien.
       Das „Univers“ vom 24. Juni enthält einen
Bericht des Hochw. Ant. Forci Missionairs zu
Rimini an den General der Congregation des
kostbaren Blutes zu Rom über das wunderbare
Ereigniß zu Rimini. Da die Einzelheiten genau
mit dem übereinstimmen, was wir seither schon
mitgetheilt haben, so beschränken wir uns auf fol-
gende Stelle dieses Schreibens: „Die eigentliche
Bewegung besteht darin: Man sieht, daß das
Bild häufig die Augen zum Himmel erhebe als
ob es flehte, bisweilen bewegt es sie nach ver-
schiedenen Seiten hin, oft leuchtet die Pupille wie
ein Diamant. Mehrere Personen versichern selbst
eine Bewegung der Lippen und eine gänzliche
Veränderung der Gesichtszüge gesehen zu haben.“
-- Aus diesem Briefe aus Neapel vom 18. d.
erfahren wir, daß am 17. Juni ein Theil des
großen Gebäudes Grenaglio, wo angenblicklich
eine Anzahl von Truppen casernirte, zusammenge-
stürzt ist, u. 4--500 Menschen unter den Trüm-
mern begraben worden sind.                           
 Neuestes.
       München, 28. Juni. Jhre Maj. die Köni-
gin Marie, welche gestern der Königin Therese
das Geleit bis Augsburg gab, ist Nachmittags
4 Uhr wieder in Nymphenburg eingetroffen. --
Se. Maj. der König Ludwig hat seinen Bade-
reiseplan dahin abgeändert, daß er sich nicht nach
Brückenau, sondern am 4. k. Mts. nach Salzburg
begeben wird; bereits ist das Quartier daselbst
bestellt worden. -- Jn Betreff der für den näch-
sten Monat anberaumten Prüfungen bezüglich der
höheren Beförderung von Unteroffizieren und Sol-
daten, ist gestern ein kgl. Kriegsministerialreskript
an alle Abtheilungen der Armee ergangen. Die
Adspiranten haben eine Selbstbiographie vom 6.
Lebensjahre angefangen einzureichen und hängt
dann die Zulassung zur Hauptprüfung von einer
vorherigen mündlichen Prüfung vor sämmtlichen
Stabs= und Oberoffizieren ab. -- Die hiesige
Artillerie wird vom 1. k. Mts. angefangen auf
einen Präsentstand von 75 Mann per Kompagnie
durch Beurlaubung reduzirt. -- Jhre kais. Hoheit
der Herzog von Leuchtenberg wird, wie ich höre,
mehrere Wochen hier verweilen und abwechslungs-
weise auch sein Schloß Eichstädt besuchen.
 ( A. Ab. )            
       § Rothenfels, 28. Juni. Abends 8 Uhr ent-
lud sich auf den Gemarkungen Steinfeld, Rohr-
bach und Stetten ein Gewitter, welches durch
Hagelschlag auf der Steinfelder Markung allein
1200 Tagwerk Ackerland mit den darauf befind-
lichen Früchten verwüßtete, und einen Schaden
von mehr als 10,000 fl. verursachte. Der den
Gemeinden Rohrbach und Stetten zugegangene
Schaden wird auch auf 5000 fl. taxirt.           
       Frankfurt, 29. Juni. Gestern gab Se. kön.
Hoheit der Kurfürst von Hessen in dem Schlosse
Philippsruhe ein großes Diner, zu welchem die
Mitglieder der Bundescentral=Commission und des
hier anwesenden diplomatischen Corps ec. eingela-
den waren.           

       Frankfurt, 30. Juni. Ueber die Entdeckung
einer Falschmünzergesellschaft erfahren wir aus gu-
ter Quelle folgendes Nähere: Auf das Gasthaus
„zum Donnersberg“, bekannt als Clublokal der
äußersten Linken, hatte schon seit längerer Zeit
unsere Polizei ihre besondere Aufmerksamkeit ge-
richtet. Als nun vorgestern das Polizei=Amt von
dem Bestehen jener Gesellschaft genaue Kunde er-
hielt, dasselbe aber nach den Grundrechten für
sich ohne richterlichen Spruch keine Hausuntersu-
chung vornehmen darf, so wurde noch spät Abends
besagtes Amt durch einen Beschluß des Appella-
tionsgerichtes hierzu ermächtigt. Um 10 Uhr ge-
stern Früh umzingelten plötzlich zwölf Gendar-
men den Gasthof, und es gelang, die aus
mehrern Personen bestehende Gesellschaft im
Keller des Hauses auf frischer That zu
ertappen. Es fand sich eine vollständige Einrich-
tung zum Geldprägen vor; eine sehr starke ei-
serne Stempelpresse, gewalztes Compositionsmetall,
um Zwei=Guldenstücke zu prägen u. s. w., sowie
auch eine große Anzahl gemünzter Guldenstücke,
zu welchen das Frankfurter Gepräge angewendet
war. Zu der Gesellschaft gehört namentlich die
Eigenthümerin des Hauses, eine Wittwe, in deren
Taschen man eine Anzahl falscher Goldstücke vor-
fand und ihr Bräutigam, ein Herr Schönecker,
der, wie man hört, schon in Bayern wegen Falsch-
münzerei in Untersuchung stand, nebst einem Li-
thographen, welcher die Stempel geliefert haben
soll. Alle wurden zur Haft gebracht. Die Un-
tersuchung und das Verhör im Hause durch das
Kriminalamt dauerte den ganzen Tag über. Das
Haus wird noch fortwährend von Gendarmen be-
bewacht. ( Fr. J. )            
       Kassel, 27. Juni. Heute ist ein Ausschrei-
ben des Gesammtministeriums, die indirecten Ab-
gaben und Weggelder betr., erschienen, wonach im
Einverstand mit dem ständischen Ausschusse die
Forterhebung dieser Abgaben auch nach Ablauf
der Finanzperiode verfügt wird. Diese Gelder
sollen aber nicht verwendet, sondern bei der Haupt-
staatskasse aufbewahrt werden.           
       Leipzig, 27. Juni. Eine zu gestern Nach-
mittag berufene Studentenversammlung zum Be-
huf der Annahme einer Beifallsadresse an den
akademischen Senat hat das entgegensetzte Resultat
gehabt. Es wurde beschlossen, keine Beifallsadresse
zu überreichen. --           
       Prag, 25. Juni. Nicht nur in unserer böh-
mischen Hauptstadt, auch in 83 andern benachbar-
ten Orten wüthet jetzt die Cholera.           
       C Paris, 28. Juni. Baron August v. Wäch-
ter hat dem Präsidenten der Republik sein Be-
glaubigungsschreiben als württemb. Ministerresident
überreicht.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 28. Juni.
Weizen 12 fl. 28 kr. Korn 7 fl. 21 kr.
Gerste -- fl. -- kr. Haber 4 fl. 37 kr.                    
                Bekanntmachung.
Bei der unterfertigten Kasse ist nunmehr eine
Sendung von Obligationen au porteur des neuen
5procentigen Staatsanlehens eingetroffen, was den
sich bereits hieran Betheiligten Behufs der bald-
gefälligen Empfangnahme der treffenden derartigen
Obligationen gegen Rückgabe der Haftscheine hier-
mit bekannt gegeben wird.
Zugleich verbindet man anmit die fernere An-
zeige, daß fortwährend noch Einzahlungen auf das
vorbemerkte Anlehen bewirkt werden können.
Würzburg, 29. Juni 1850.
Königliche Kreiskasse von Unterfranken und
Aschaffenburg.

 Bocke,
k. Kreiskassier.           
Berger, 
k. Kreiskassacontroleur.           
         

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         