     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 174.   Würzburg Montag den 22. Juli. 1850. 

            
           Landtagsverhandlungen.
       München, 18. Juli. ( Fortsetzung der CLVI. 
Sitzung der Kammer der Abgeordneten. ) 
Am Ministertische: v. Kleinschrod und mehrere
Ministerialräthe. Der 2. Präsident eröffnet um
5 1 / 2 Uhr die Sitzung und geht sogleich zur Be-
rathung der Rückäußerung der Kammer der Reichs-
räthe über den Gesetzesentwurf, die Gerichtsorga-
nisation betr., über. Von den noch obwaltenden
5 Differenzen werden durch heutigen Kammerbe-
schluß 4 beseitigt und die 5. in eine neue Fassung
gebracht. Der Präsident ersucht sodann die Kam-
mermitglieder, die aus dem Archiv in den Hän-
den derselben besindlichen Bücher und Akten -- da
die Thätigkeit des Landtags doch ihrem nächsten
Ende entgegengehe -- nach ihrem Bestimmungs-
Ort zurückzuführen. Hierauf schließt derselbe die
Sitzung um6 1 / 4 Uhr.             
       München, 19. Juli. ( CLVII. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Der Minister-
tisch unbesetzt. Der erste Präsident eröffnet um
10 1 / 2 Uhr die Sitzung. Nach Bekanntgabe des
letzten Sitzungsprotokolls und nach Verlesung der
Gesammtbeschlüsse a ) über den Gesetzesentwurf:
die Maxima der Kreisumlagen betr.; b ) über die
Rechnungsergebnisse der Verwaltung der Aerarial-
Bergwerke in der Pfalz pro 18 45 / 47 betreffend; 
c ) über die Zolltarifbestimmungen ec., dann die
Postulate bezüglich der Zollverhältnisse in der Zu-
kunft betr.; d ) über die zwischen dem deutschen
Zoll= und Handelsverein und andern Staaten ab-
geschlossenen Staatsverträge erstattet Rebenack,
als Referent im 2. Ausschusse, Vortrag über die
Gesuche um Aufbesserung der dienstlichen Verhält-
nisse des Unteraufschläger=Personals, welche nach
Beschluß der Kammer dem Ministerium überwie-
sen werden. Die Kammer der Reichsräthe blieb
gestern auf ihrem Beschlusse, die im Budget ste-
henden Ansätze, das Militär betr., stehen. Der
Ausschuß schlägt daher vor: 1 ) auf eine Erhö-
hung nicht einzugehen; 2 ) weil in der höheren
Summe die niedere ohnehin enthalten sei, Ge-
sammtbeschluß über die niedere Summe bestehen
zu lassen; 3 ) eine feierliche Verwahrung gegen
eine Uebertretung der Etatsansätze nach den Be-
stimmungen der Verfassung als Verletzung dersel-
ben einzulegen. Diesen Beschlüssen trat die Kam-
mer bei und zwar dem ersten mit Allen gegen 
Eine Stimme ( Laussaulx ) , dem zweiten und drit-
ten einstimmig. Es wird nun der Gesammt-
beschluß sofort verlesen. -- Ueber den Högg'schen
Antrag wird die letzte Rückäußerung der Kammer
der Reichsräthe berathen und dem Antrag dersel-
ben zugestimmt. -- Zum ständischen Schulden-
tilgungs=Commissär wurde der Abg. v. Steins-
dorf, 2r Bürgermeister von München, gewählt.
Zu seinem Ersatzmann bestimmte die Kammer den
Abg. Sedlmayr, Bierbrauer von München.
Der Präsident schließt hierauf um11 1 / 2 Uhr die
Sitzung und beraumt die letzte dieses Landtags
auf morgen 12 Uhr an.             
       München, 20. Juli. ( CLVIII. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Die Gallerien
sind gedrängt voll. Am Ministertische: Staats-
minister v. d. Pfordten, v. Ringelmann, v. Aschen-
brenner und mehrere Ministerialräthe. -- Der I.
Präsident eröffnet nach 12 Uhr die Sitzung. Nach

Verlesung des letzten Sitzungsprotokolls und meh-
rerer Gesammtbeschlüsse und nach einem kurzen
Vortrage des Petitionsausschuß=Sekret. spricht Fürst
v. Wallerstein in einer kurzen Anrede die Sym-
pathie seiner Freunde für Schleswig aus; hierauf
dankt Thinnes als Alterspräsident dem Präsi-
dium für seinen rastlosen Eifer, seine Unpartei-
lichkeit, seine große Umsicht bei Leitung der oft
schwierigen, oft langweiligen Debatte. -- Zur
Bestätigung dieses erheben sich sämmtliche Ab-
geordnete. -- Hegnenberg=Dux spricht seinen
feierlichsten Dank hiefür aus und belobt in einem
ausgezeichneten Vortrage die Bereitwilligkeit der
Kammer, das konstitutionellste aller Ministerien
in seinem Wirken zu unterstützen. -- Nach weni-
gen Tagen werden sich für diese Kammer die Thü-
ren dieses Hauses schließen. -- Der Dank für
die Lösung der großen Aufgabe dieses Landtages
aber bleibe den Mitbürgern, der Zukunft vorbe-
halten. Keinen Dank ernte die Kammer von sol-
chen, die jeden Fortschritt in der Revolution su-
chen, und von solchen, denen jeder Fortschritt
Revolution sei. Denn jenen sei die Kammer zu
wenig, diesen zu viel vorwärts geschritten. --
Nachdem der Präsident sich über die Schwierigkeit,
über die Größe, über die Undankbarkeit der Auf-
gabe dieses Landtages verbreitet hatte, wirft der-
selbe einen Rückblick auf die Lage Deutschlands
und gibt sich der festen Ueberzeugung hin, daß
für das deutsche Vaterland noch nicht die letzte
Stunde geschlagen. -- Den besten Beweis der
Kräftigung Deutschlands gebe Schleswig das sich
mit Macht erhebe und nicht nur seine -- nein!
des deutschen Vaterlandes Ehre schirme und sich
dafür in die Schanze werfe. -- Auf die Auf-
forderung des Präsidenten zum Beweise
der Theilnahme an Schleswig erheben
sich alle Mitglieder der Kammer mit Aus-
nahme von Döllinger und v. Hermann.
Den Schluß der Anrede bildet ein Hoch dem Kö-
nig Max II., in welches sämmtliche Mitglieder
der Kammer stürmisch einfallen. Worauf der Prä-
sident um 1 Uhr die Sitzung schließt. -- Die
Kammer der Reichsräthe wählte den Graf Rei-
gersberg zum ständischen Schuldentilgungskom-
missar und v. Niethammer zu dessen Ersatzmann.                        
    Deutschland.
       München, 14. Juli. Der Kriegsminister hat
die Offiziere, welche nach Schleswig=Holstein wol-
len, mit ihren Urlaubsgesuchen direkt an den Kö-
nig verwiesen.             
       München, 19. Juli. Das Kriegsministerium
hat die Weisung an alle Garnisonen erlassen, Aus-
weise einzusenden, wie viel Mannschaft täglich in
Dienst gegeben wird. Man vermuthet deßhalb,
daß auch bei der Jnfanterie, die immer noch ei-
nen Präsentstand von 50 Mann per Compagnie
hält, eine Reduction desselben durch Beurlaubung
eintreten wird. -- Morgen Vormittag wird dem
charakterisirten Generalmajor und Vorstand des
Armeemontur = Depots, Hrn. K. Bedall, vor
versammelter Parade das Ritterkreuz des St. Mi-
chaelordens feierlich angehängt.                        

     Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Rendsburg, 16. Juli. Von dem hiesigen Gou-
vernement ist heute eine Bekanntmachung erschie-
nen, wonach Rendsburg in Belagerungszustand
versetzt ist. ( B. H. )             
       Schleswig, 16. Juli. Hier ist folgende Be-
kanntmachung erschienen: Jn Gemäßheit Auftrags
der Statthalterschaft der Herzogthümer Schleswig-
Holstein hat die schleswig=holsteinische Re-
gierung  am heutigen Tage ihren ordnungsmäßi-
gen Sitz auf dem Schlosse Gottorff wieder ein-
genommen, welches hierdurch zur öffentlichen Kunde
gebracht wird. Gottorff, den 16. Juli 1850.
Schleswig=Holsteinische Regierung. ( H. B.=H. )               
       Kiel, 17. Juli. Das Finanz = Departement
hat nachfolgende Bekanntmachung erlassen: Von
mehreren Seiten sind dem Finanz = Departement
Geldsendungen für die Staatscasse zugegangen,
theils als freiwillige Gabe, theils als frei-
williges unverzinsliches Darlehn. Bei Einsend-
ung einer Summe von 6000 Mark ist hinzuge-
fügt: das feste Auftreten der Statthalterschaft u.
Regierung habe das Vertrauen gehoben, mache
es aber auch allen Patrioten zur Pflicht, zusam-
menzuhalten und nach Kräften das Jhrige zur
Unterstützung der Regierung zu leisten. Das
Finanz=Departement hat den patriotischen Einsen-
dern hierdurch öffentlich danken wollen. Kiel, den
17. Juli 1850.             
       Kiel, 18. Juli. Gestern ist hier folgendes
Rundschreiben an sämmtliche Behörden an den
Küsten und Häfen der Herzogthümer Schleswig-
Holstein erschienen: Amtlicher Anzeige zufolge sind
am gestrigen Tage mehrere schleswig = holsteinische
Schiffe von den vor dem Kieler Hafen stationir-
ten dänischen Kriegsschiffen angehalten und auf-
bracht. Jn dieser Veranlassung werden zufolge
Beschlusses der Statthalterschaft sämmtliche Be-
hörden in den Herzogthümern beauftragt, die in
den Häfen und an den Küsten der Herzogthümer
sich befindenden dänischen Schiffe, und deren
als dänisches Eigenthum sich ausweisende Ladun-
gen sofort anzuhalten und an sichern Orten
unter Beschlag zu legen. Jede derartige Anhalt-
ung ist unverzüglich hierher zu berichten. Kiel,
den 17. Juli 1850. Schleswig = Holsteinische
Departements des Jnnern, der Finanzen und des
Krieges. Boysen, Francke, Krohn, S. A. Ja-
cobsen. ( H. N. )              
       Kiel, 17. Juli. Jn der Nacht vom 15. und
16. sind dänische Matrosen, etwa 20 an der
Zahl unter Anführung eines Lieutenants nach
Hoyer eingedrungen und haben die Zollassistenten
von Krogh und Jannssen weggeschleppt. Sie se-
hen. das System des Menschenraubes beginnt von
Neuem. ( H. N. )             
       Kopenhagen, 17. Juli. Man hat hier jetzt
Nachricht vom Ueberschreiten der schleswig-
schen Grenze von beiden Seiten. Die Dä-
nen  sind in Sundewitt und vom Norden einge-
rückt, man meinte sogar ( in den „Neuesten Post-
nachrichten “ ) , daß die beiden Corps sich nicht vor
Freitag werden vereinigt haben können und das
Alsener also noch vorher mit Willisen's gesammter
Stärke zu thun bekommen könne. -- Nach den


letzten Nachrichten aus Flensburg lagen zwei
dänische Kriegsfahrzeuge bei Holnis, die Befehl
hatten, sich vor die Stadt zu legen, sofern es
für die Einwohner von Nutzen sein könnte.
 ( H. B.=H. )              
       Schleswig, 17. Juli. Nachrichten zufolge,
die gestern vom Norden anlangten, war ein dä-
nisches Corps von 10,000 Mann im Anmarsch
auf Flensburg, von Atzbüll her, ohne Zweifel zu
dem Zwecke, die heute von den Schweden u. Nor-
wegern zu verlassenden Positionen wieder einzuneh-
men. ( H. N. )              
       Schleswig, 17. Juli. Flensburg ist von
der dänischen Armee besetzt, die in langsamen
Tagemärschen von Jütland und Alsen vorgerückt
ist. Damit die schleswig=holsteinische Armee ihr
darin nicht zuvorkam, blieben die Schweden bis
zur äußersten Frist, den 17., in Flensburg stehen,
von wo sie sich wahrscheinlich zur Rückreise ein-
geschifft haben. Ein dänischer Marineoffi-
zier  mit 10 Mann ist in Steinberg=Haf in An-
geln am Lande gewesen, um sich Kunde über den
diesseitigen Stand der Dinge zu verschaffen, zu-
gleich auch, um einen Einwohner fortzuschleppen,
der sich aber glücklicherweise schon nach Süden
entfernt hatte. ( H. B.=H. )              
       Hamburg, 19. Juli, Nachmittags 3 Uhr. Jn 
Flensburg sind 2000 Dänen eingerückt. Vor-
posten scharmutziren.              
       Altona, 18. Juli. Am 17. Juli, Morgens
5 1 / 2 Uhr, hat die dänische Marine, unter-
stützt von 150--200 Mann Landungstruppen,
die schleswigsche Jnsel Fehmarn ( von 2 Seiten )
besetzt. Zwei Dampfschiffe mit acht Kanonenbö-
ten sind dabei aktiv gewesen. Der Abg. der Lan-
desversammlung, Hr. v. Leesen, hat sich und die
Kasse mittelst eines Bootes gerettet. Ein däni-
scher Marineoffizier hat die diesseitige Fähre von
Fehmarnsunde mit 2 Dampfschiffen genommen,
indeß versprochen, in erforderlichen Fällen die Ver-
bindung mit dem Festlande eintreten lassen zu
wollen. Die Zuverlässigkeit dieser Nachricht wird
verbürgt. ( H. N. )              
       Aus Angeln, 16. Juli, Abends. Heute sind
die Schweden in Flensburg durch Norweger ab-
gelöst; erstere werden sofort eingeschifft, letztere
bleiben bis morgen, um von Dänen abgelöst zu
werden; einem ziemlich sicheren Gerüchte zufolge
sind die Dänen bis Gravenstein und Rinkenis vor-
gegangen. -- Etwas später. Die Dänen schiff-
ten von Brunsnis nach Holnis über, doch nur
mit einem kleinen Dampfboote. Es scheint, daß
es nur Jnfanterie ist. ( H. B.=H. )              
       Hamburg, 18. Juli. Auf zuverlässigem Wege
erfahren wir, daß die an der Ostküste Holsteins
stationirte russische Flotte keinen Mann Landungs-
truppen an Bord hat und also die betreffende
Nachricht der dänischen Blätter vollkommen unbe-
gründet ist. ( H. N. )              
       Altona, 18. Juli. Neben v. d. Tann ist jetzt
auch dessen Waffengefährte, der rühmlichst bekannte
Hauptmann Aldosser, hier eingetroffen. Mit dem
heutigen Nachmittagszuge ward derselbe nach Rends-
burg befördert. -- Die Armee leidet noch immer
Mangel an Aerzten; die Kriegs=Medizinal=Behörde
hat eine betreffende Aufforderung erlassen. ( H. N. )              
       Cuxhafen, 18. Juli, Morgens halb 12 Uhr.
Seit einer Stunde schon hört man von hier, bei
N. O.=Wind, schweres Geschützfeuer, anscheinend
aus nordwestlicher Richtung. ( H. B.=H. )              
       Hamburg, 18. Juli. Die heutigen Zeitun-
gen enthalten den ersten Armeebericht des Ober-
commandeurs, aus dem wir die folgenden über
die Stellung der Truppen Aufschluß gebenden
Sätze mittheilen: „Die Armee concentrirte in den
Tagen vom 13. u. 14. d. sich mit einer Brigade
bei Kiel, mit dem Gros bei Rendsburg. Zunächst
schien es nöthig, die seit Jahr und Tag entwaff-
neten und verlassenen Werke zu Eckernförde wie-
der zu besetzen. Zu dem Ende wurde der ganze
dazu nöthige Artilleriepark am 13. d. früh von
Rendsburg aus in Bewegung gesetzt. Zugleich
rückte die Avantgarde der Brigade von Kiel am
13. d. bis Gettorff vor. Bei völliger Windstille
wäre es den dänischen Schiffen. auch wenn sie ge-

wollt hätten, nicht möglich gewesen, in das Jn-
nere des Hafens zu kommen, um sich etwa vor
die unbewaffneten Batterien zu legen und so ihre
Armirung unmöglich zu machen, die nun unter
diesen günstigen Umständen binnen 24 Stunden
völlig vollendet wurde. Es ist durch diese Be-
wegung zu gleicher Zeit die im innern Hafen lie-
gende Fregatte „Gefion“ vollständig gesichert. --
Am 14. d. M. ist die Avantgarde bis auf den
halben Weg gegen Schleswig vorgeschoben, Eckern-
förde vollständig besetzt, bei Missunde eine Brücke
geschlagen und Spitzen nach allen Richtungen, nach
Schwansen und Angeln vorgeschoben worden.
Eckernförde wurde am 14. d., Morgens 6 Uhr,
von den preußischen Truppen geräumt. Morgen
am 15. d. wird die Armee ihre Bewegung nach
Schleswig und Missunde hinaus fortsetzen und
den starken Abschnitt von Jestädt und Wedel-
spang mit ihren Spitzen erreichen.“             
       Koblenz, 17. Juli. Am verflossenen Sonn-
tag traf hier ein werthvolles Geschenk ein, welches
die Königin Victoria dem Prinzen von Preußen
bei dessen jüngster Anwesenheit in London gemacht.
Es besteht in 2 schönen Vollblutpferden aus dem
Lieblingsgespanne der Königin, welche in dem hie-
sigen Marstalle des Prinzen untergebracht sind.             
       Dresden, 18. Juli. Wir entnehmen der Frei-
müthigen Sachsen=Ztg. folgende Mittheilungen, die
wie bekannt bei ihr sämmtlich aus guter Quelle
fließen: „Wie uns soeben aus guter Quelle mit-
getheilt wird, sind gestern bei vielen unserer her-
vorragendsten Demokraten die Papiere mit Be-
schlag belegt worden. Jn der Expedition der
Dresdner Ztg., bei Hrn. Woldemar Schmidt, bei
Fräulein Scheibe, Präsidentin des demokratischen
Frauenvereins, und bei einer demokratischen Dame
in der Badergasse soll die Expedition recht frucht-
bar ausgefallen sein. -- Jn Meißen war am 17.
Juli ein Polizeibeamter von Dresden und nahm
die sämmtlichen Papiere der Fräulein Luise Otto
in Beschlag.“             
       Dresden, 18. Juli. Die 2. Kammer hat
heute Vormittag die erste Präliminarsitzung ge-
halten und ihre vier Candidaten für die Stellen
des Präsidenten und Vicepräsidenten aufgestellt.
Gegen Abend wurde bekannt, daß Dr. Haase
zum Präsidenten und v. Criegern zum Vicepräsi-
denten der 2. Kammer, sowie der Bürgermeister
Gottschald aus Plauen zum Vicepräsidenten der
1. Kammer Allerhöchsten Orts ernannt worden
sind. An der neulich stattgehabten 1. Prälimi-
narsitzurg der 1. Kammer hat auch S. k. H. der
Prinz Johann Theil genommen. ( L. Z. )              
       Dresden, 19. Juli, Mittags 12. Uhr. Jn
beiden Kammern hat heut die Vereidigung der
Mitglieder und die Wahl der Sekretäre stattge-
funden. Die Kammern sind demnach constituirt.
Die Eröffnung des Landtags findet nächsten Mon-
tag statt. ( L. Z. )              
       Wien, 16. Juli. Das „Neuigkeits=Bureau“
sagt: Seit einigen Tagen hat sich das Gerücht
verbreitet, F. = M. Radetzky habe in Folge der
Dienstenthebung des F.=Z.=M. Haynau seine Pen-
sionirung eingereicht. Wir sind in der Lage ver-
sichern zu können, daß der F.=M. schon vor bei-
läufig zwei Monaten Sr. Maj. dem Kaiser eine
Eingabe überreichte, in welcher er mit Hinweisung
auf sein hohes Alter bittet, den Commandostab in
die Hände des Kaisers niederlegen zu dürfen, um
die letzten Tage seines Lebens im Familienkreise
seiner Tochter beschließen zu können. Ueber das
Gesuch wurde noch nicht entschieden, so viel aber
ist sicher, daß dasselbe mit der Enthebung Hay-
nau 's nicht im entferntesten Zusammenhange steht.             
       Wien, 17. Juli. Es ist nicht ohne Bangen,
daß wir dieser Tage unsere telegraphischen De-
peschen eröffnen werden. Wir schwärmen nicht für
Schleswig und Holstein, aber wir fühlen für die
unglückliche Lage dieser Länder. Diejenigen, wel-
che sich in der Zeit, da der Rausch an der Ta-
gesordnung war, nicht übernommen haben, sind
ihrer Nüchternheit wegen oft unpatriotisch, eigen-
nützig, engherzig, genannt worden. Es war aber

das Schelten derjenigen, die sich ihres gesunden
Menschenverstandes entäußert haben, oder die sich
der großen Gesellschaft zu Liebe, mit der sie ver-
kehrten, so anstellten, als hätten sie es gethan.
Der Uebermuth ohne Muth, der Leichtsinn ohne
Sinn, mit dem ein Theil des deutschen Volkes
sich in eine Frage verrannte, die vor allen andern
der kühlsten Ueberlegung, der ruhigsten Besonnen-
heit, des vorsichtigsten, dann aber des kräftigsten,
des festesten Einschreitens bedurfte, hat zu der
unvermeidlichen Consequenz geführt -- zu einem
schmählichen Rückzuge. Die Verantwortung für
das Blut, welches, wenn der Kampf entbrennt,
wohl fruchtlos wird vergossen werden, sie fällt
zum großen Theile auf jene Maulhelden, die
große Worte und sonst nichts für die Sache
Schleswigs und Holsteins eingesetzt haben. --
Bei der jüngsten großen Debatte im englischen
Oberhause verkündete der Marquis von Lans-
downe, daß England in der schleswid=holsteinischen
Frage Hand in Hand mit Rußland gehen werde.
Es ist ebenso gewiß, daß Frankreich mit jenen
beiden Großmächten einverstanden ist. Das Stre-
ben der drei Mächte geht vornehmlich dahin, die
Jntegrität Dänemarks zu erhalten, selbst wenn es
auf Kosten der Herzogthümer geschehen müßte.
Der Zufall mag es wollen, daß die Mächte ge-
recht gegen die Herzogthümer sein werden, wir
zweifeln aber daran, daß ihre vornehmste Absicht
dahin geht, bloß nach strengem Rechte zu entschei-
den. Preußen hat sich selbst in eine Stellung ge-
bracht, in der es den Widerstand gegen diejenigen,
welche den Herzogthümern vielleicht Unrecht thun
wollen, nicht leiten kann. Oesterreich mit seinen
deutschen Verbündeten ist aber in der Lage, sich
der Sache der Herzogthümer mit der größten Aus-
sicht auf Erfolg anzunehmen. Freilich nicht ein
solcher Erfolg, wie ihn die deutsche Nationalver-
sammlung anstrebte, als sie den Abgeordneten von
Schleswig Sitze in ihrer Mitte einräumte, um mit
ihren Stimmen die Majorität bei der vorgenom-
menen Kaiserwahl möglich zu machen. Oesterreich
kann keine Argumente brauchen, um Schleswig
zu Deutschland herüberzuziehen, welche bloß um-
gekehrt zu werden brauchen, um Holstein in Dä-
nemark zu incorporiren. Oesterreich kann nicht
sagen, daß ein Land, blos weil in demselben die
deutsche Sprache die herrschende ist, zu Deutsch-
land gehören müsse. Solche Beweise, welche in
dem Munde gewisser Frankfurter Parlamentsred-
ner die Gallerien zu rauschendem Beifall enthu-
siasmirt haben, wären nicht geziemend in dem
Munde von Männern, die ihrem Lande und Eu-
ropa gegenüber eine Stellung von hoher Verant-
wortlichkeit einnehmen. Aber Oesterreich mit sei-
nen deutschen Verbündeten kann, wenn auch nicht
ungerechte Ansprüche für Deutschland geltend ma-
chen, doch verhindern, daß irgend eine andere
Macht Deutschland eine Ungerechtigkeit zufüge.
Es kann sich jeder Entscheidung der drei Groß-
mächte entgegenstellen, welche nicht mit seinen ei-
genen Ansichten von Recht und Billigkeit überein-
stimmen. Wir sind weit davon entfernt, zu wün-
schen, daß Oesterreich die jetzige Stimmung des
deutschen Volks benütze, um sich durch seine Be-
strebungen für die Sache der Herzogthümer bei
einer gewissen Klasse von Personen Popularität
zu erwerben. Das traurige Beispiel steht uns
vor Augen, wohin Anstrengungen führen können,
welche aus solchen Motiven von einem Staat un-
ternommen werden. Oesterreich speculire nicht auf
den Beifall der Massen und suche keinem Rivalen
durch seine Bemühungen in einer guten Sache den
Rang abzulaufen. Wir erwarten nur von dem
Ministerium Schwarzenberg, daß es den ganzen
Einfluß dieses Landes in die Wagschale werfe,
um unnützes Blutvergießen zu verhindern und um
eine ehrenvolle, gerechte, wie den Jnteressen Deutsch-
lands zusagende Beilegung des Zwistes zwischen
Dänemark und den Herzogthümern herbeizuführen.
Das wissen wir, daß Oesterreichs Vorgehen in
der schleswig=holsteinischen Frage einen wichtigen
Ausschlag geben muß. Tritt es auf die Seite
der drei nichtdeutschen Großmächte, so wird ihr
gemeinsamer Ausspruch zum Gesetz für Dänemark,


für die Herzogthümer und für Europa. Verwei-
gert es seine Zustimmung jeder andern, als einer
gerechten Beilegung jenes Streites, so wird er
nicht auf eine ungerechte Weise beendet werden.
Daß dies Letztere der Fall sein wird, daran he-
gen wir auch nicht den leisesten Zweifel. ( Lloyd. )              
       Berlin, 14. Juli. Jn einem gestern aus
Paris eingelaufenen Schreiben von einem dies-
seitigen Diplomaten heißt es: „Es wird hohe
Zeit, daß sich die deutschen Regierungen unter
einander vertragen und einigen, ehe der Zwiespalt
von mächtigen Nachbarn nicht auf eine Weise
ausgebeutet wird, die zu sehr ernsten Händeln Ver-
anlassungen geben können, und die durch den au-
genblicklichen Zwiespalt verzögerte Vereinigung
Deutschlands in ungewisse und ungemessene Fernen
hinausschieben könnten.“ ( Ll. )              
             Berlin, 16. Juli. Hinsichtlich der Verkäufe
von Staats= und Kirchengut im Fürstenthum Neuen-
burg haben des Königs Majestät unter dem 13.
d. M. das nachstehende Patent erlassen: „Wir
Friederich Wilhelm IV., von Gottes Gnaden Kö-
nig von Preußen, souveräner Fürst von Neuen-
burg und Valendis ec. ec. „Nachdem Wir davon
unterrichtet worden, daß, ungeachtet der von Un-
serem Minister der auswärtigen Angelegenheiten
am 30. Mai d. J. erlassenen Bekanntmachung,
im Fürstenthum Neuenburg zu unbefugter Ver-
äußerung von fürstl. Domanial= und Kirchengut
geschritten wird, bringen Wir durch dieses Patent
Unseren neuenburgischen Unterthanen diejenigen Ver-
wahrungen in Erinnerung, die seit dem 1. März
1848 verschiedentlich gegen die revolutionären Vor-
gänge in Neuenburg eingelegt worden sind, und
erklären hiermit jede ohne Unsere Zustimmung
vorgenommene oder ferner vorzunehmende Ver-
äußerung für null und nichtig, welche Gegenstände
betrifft, die entweder zu Unserem fürstl. Staats-
gute gehören oder -- wie das Kirchengut -- nicht
ohne Dazwischenkunft der rechtmäßigen Obrigkeit
veräußert werden dürfen. -- Gegeben in Unse-
rem Schlosse Sanssonci, am 13. Juli 1850.
( gez. ) Friederich Wilhelm. Auf Befehl
Sr. Maj. des Königs. ( L. S. ) Der Kanzler
des Fürstenthums Neuenburg und Valendis. ( gez. ) 
Favarger. “                        
       Dänemark.
       Schloß Frederiksborg, 14. Juli. Heute er-
schien ein königl. Manifest. Jn demselben wird
die Unterwerfung Schleswigs gefordert, und dann
eine allgemeine Amnestie versprochen. Die Be-
stätigung der Beamten soll erfolgen, nur diejeni-
gen sollen ausgenommen sein, welche der Wieder-
eintritt der rechtmäßigen Landesherrschaft nothwen-
dig erfordert. Die deutsche Nationalität Schles-
wigs wird der dänischen gleichgestellt. Eine Jn-
corporation Schleswigs soll nicht stattfinden. Wenn
keine von Holstein aus unternommene Feindselig-
keit hindernd entgegentritt, soll unverweilt eine
Zusammenberufung achtbarer Männer stattfinden.
Dieselben sollen aus, Holstein Dänemark und
Schleswig berufen werden, und zwar derartig,
daß die Zahl der Schleswiger, die der Dänen
und Holsteiner übersteigt, während Dänemark und
Holstein durch gleiche Zahl vertreten wird. Lauen-
burger sollen besonders berufen werden. Dem
Gutachten dieser Männer soll Rechnung getragen
werden, soweit dies mit dem Wohl der Monarchie
vereinbar ist. ( D. R. )                        
       England.
       London, 16. Juli. Heute Morgen um 6
Uhr wurde die Leiche des verstorbenen Herzogs
von Cambridge von Cambridgehouse in London
abgeholt, um in der Kirche zu Kew beigesetzt zu
werden. Der Zug wurde zum größten Theil von
Mitgliedern des Haushalts des Verstorbenen ge-
bildet; außer dem nunmehrigen Herzog von Cam-
bridge befanden sich nur zwei fürstliche Personen
bei demselben, nämlich Prinz Albert und der Erb-
großherzog von Mecklenburg=Strelitz.                        
       Frankreich.
       C Paris, 18. Juli. Die heutige Sitzung
der gesetzgebenden Versammlung war zur Be-

handlung der Anklage des „Pouvoix“ bestimmt.
Sie wird um12 1 / 2 Uhr eröffnet und der ange-
klagte Geschäftsführer des obengenannten Blattes,
Hr. Lamartiniere, mit 275 gegen 119 Stimmen
zu einer Geldstrafe von 5000 Fr. vorurtheilt.                        
       Jtalien.
       Rom, 2. Juli. Se. E. Kardinal Orioli, Prä-
fekt der Congregation der Bischöfe und der Or-
densgeistlichen hat auf Befehl des hl. Vaters un-
ter dem Heutigen an alle Bischöfe der Welt Rund-
schreiben erlassen, durch welches Letztere autorisirt
werden, im Laufe dieses Jahres ein Jubiläum
mit vollkommenen Ablaß auszuschreiben. „Da die
göttliche Vorsehung“, so beginnt das Circular,
„den heiligen Vater auf seinen Sitz zurückgeführt
und die fürchterlichen Strafen, die die Schuldigen
bedrohten, abgewendet hat, so ist das Herz Sr.
Heiligkeit um so mehr von Gefühlen der frömm-
sten Erkenntlichkeit gegen den Herrn erfüllt, der
in den Zeiten der Trübsal mit seiner allmächtigen
Hülfe herbeizueilen sich gewürdigt hat. Se. Hei-
ligkeit hört darum nicht auf, dem Geber alles
Guten demüthig zu danken, und ihm inbrün-
stige Gebete darzubringen, damit er doch
den Sturm beschwichtigen und seiner Kirche
den Frieden wiedergeben, damit er den Eifer
des Clerus vermehren, den Glauben des christ-
lichen Volkes neu beleben, damit er die Gu-
ten stärken, die Verirrten auf den rechten Weg
zurückführen und in den Herzen Aller die Flamme
der ewigen Liebe entzünden wolle. -- Der heil.
Vater wünscht deßhalb, daß die geheiligten Hir-
ten von einem heiligen Eifer für das Seelenheil
entflammt, die Gläubigen nicht bloß in den Kir-
chen versammeln, um öffentliche Gebete zu ver-
richten, sondern ganz besonders ihnen heilsame
Lehren geben, im Geiste u. in der Wahrheit zu beten,
und durch das Sakrament der Buße ihre Seelen
von den Sünden zu reinigen: denn unsere Sün-
den sind die wahre Ursache des wahren göttlichen
Zornes über uns.“ -- Jn einer Kapelle der Ka-
puzinerkirche in Rom ist eine Tochter des prote-
stantischen Geistlichen Friedrich Pauli in den
Schooß der katholischen Kirche aufgenommen
worden. ( D. Volksh. )              
       Turin, 10. Juli. Die Parlamentssession hat
in einer Weise geendet, welche die Opposition, die
doch dem Ministerium so oft ihr unterstützendes
Votum gab, verdrießlich oder wohl gar zornig
machte. Die Linke bereut jetzt ihre Freigebigkeit
gegen die Staatsgewalt, gegen das Kabinet Azeg-
lio=Siccardi, welches ihr jetzt für ihre Unterstü-
tzung, für ihre 119 Voten mit einer Perfidie
dankt. Die Opposition hat dem Ministerium in
einem Jahre 275 Mill. Lire votirt Die Zin-
senlast der öffentlichen Schuld wurde für das Jahr
1847 mit dem Betrag von 8,683,000 angege-
ben. Jetzt muß man für dieselbe öffentliche Schuld
31,333,000 Jnteressen zahlen. Auf diese Weise
hat die so unverständige und verschwenderische Un-
terstützung der Linken und der ganzen Opposition
die öffentlichen Lasten um 23 Mill. Jnteressen er-
schwert. Und was hat sie dafür erhalten? Die
Abschaffung der Kirchenfreiheiten und des alten
Zehentensystems auf der Jnsel Sardinien. Die
Opposition hat aber mehr erwartet: ein Admini-
strativsystem, das sich so viel als möglich dem
französischen nähere; die Reform der Zölle, deren
Bedürfniß sich im Handel wie in der Agricultur
so fühlbar macht; die Organisation der Kriegs-
marine, welche in ihrer Unthätigkeit zu Genua zu
Grunde geht, und ein spezielles Ministerium in
diesem Hafen erheischt; und endlich die Beendi-
gung der wichtigen Eisenbahn von Genua nach
Turin, deren Arbeiten beinahe gänzlich unterbro-
chen wurden, da nur ungefähr 15 Arbeiter in der
Vorstadt San Pier d'Arena zu Genua dabei be-
schäftigt sind. Aber nicht diese getäuschten Hoff-
nungen haben die Opposition in Entrüstung ge-
bracht, sondern ein allzu macchiavellistischer Schritt
des Ministeriums. Die Demokratie, welche im
Parlament sitzt, wollte die Oeffentlichkeit der Mu-
nicipalsitzungen in den Provinzen, sie wollte die
Nationalgarde von Genua reorganisiren und die

Artillerie=Compagnien ausrüsten. Durch diese Con-
cessionen wäre man sicher und unwiderstehlich zur
Demagogie hingezogen worden. Dennoch hat das
Ministerium Alles versprochen, da es sich darum
handelte, die 105 Millionen votirt zu erhalten.
Hierauf -- in einem Moment, wo man sich des-
sen am Wenigsten gewärtig war -- lud das Mi-
nisterium seine Freunde durch Billets zu einer
Abendsitzung in der Devutirtenkammer ein, und
ließ durch Jacquemont den Vorschlag zur Proro-
gation der Kammer machen, welche von allen an-
wesenden Ministeriellen votirt wurde. Den an-
dern Tag erfuhr die Opposition, daß sie zur Ernte
heimkehren könne, ohne aber den Municipalbera-
thungen ihrer Dörfer beiwohnen zu dürfen; oder
daß sie nach Genua gehen können, um dort die
Seebäder zu nehmen, ohne aber die Kanonen der
Nationalgarde defiliren zu sehen. ( Lloyd. )                                  
       Neuestes.
       * Würzburg, 21. Juli. Heute Vormittag
10 Uhr war, wie wir bereits meldeten, eine
Volksversammlung im Platz'schen Garten. Der
Vorsitzende des zur Unterstützung Schleswig=Hol-
steins gebildeten Comites, Dr. Eisenmann, hielt
eine hierauf bezügliche Rede; forderte dann die
Versammlung auf, sich zu erklären, ob man das
Comite belassen oder ein neues bilden wolle. Da
kein Einwand dagegen erhoben wurde, blieb das
bisherige Comite und wurde der Zutritt hiezu
Jedem offen gelassen. Am Schlusse sprach ein
Hr. Neuberger aus Heidingsfeld und nochmals
Dr. Eisenmann, welcher auch der Begeisterung im
bay. Heere für Schleswig=Holstein hiebei rühmend ge-
dachte, da mehrere Offiziere ihre bedeutende Ge-
halte aufopferten und nach Schleswig gingen.
Dies wurde von der Versammlung mit lauter
Bravo begrüßt. Die Versammlung belief sich
auf ungefähr 1500 Personen. Eine Collecte
wurde sogleich vorgenommen und sollen über 90
Gulden gefallen sein. Nicht die geringste Störung
fand statt.           
       München, 20. Juli. Die mitgetheilte Nach-
richt, als habe Sachsen bereits den dänischen Frie-
den ratificirt, können wir aus guter Quelle als
eine Unwahrheit erklären. ( N. M. Z. )            
       T. D. Berlin, 18. Juli. Oesterreichs Erklärung
über den dänischen Frieden spricht sich anerkennend
und billigend über den materiellen Jnhalt aus.
Die formelle Ratification soll nur im Plenum
geschehen können. Hannovers Erklärung ist weder
für noch gegen die Ratification. Preußen soll
gar kein Mandat mehr zur Friedensverhandlung
gehabt haben seit dem Erlöschen der Central-
Commission. Nur der Bund, das Bundesplenum
könne verhandeln. ( A. Z. )            
       Stettin, 17. Juli. Gestern hier aus Peters-
burg mit dem „Wladimir“ eingetroffene Reisende
berichten, daß eine zweite Abtheilung der russi-
schen Ostseeflotte mit circa 10,000 Mann Lan-
dungstruppen an Bord, im Absegeln begriffen war.
 ( Osts.=Z. )            
       Marienwerder, im Juli. Das Centralcomit é
zu einer Nationalsubscription für die Hinterblie-
benen Auerswald's hat dieser Tage öffentlich Re-
chenschaft abgelegt über das Ergebniß der Samm-
lung. Die eingegangenen Beiträge belaufen sich
auf die Summe von 21,340 Rthlr. 10 Sgr. 9 Pf.           
       Triest, 16. Juli. Mit dem gestern Abend
aus der Levante eingetroffenen Dampfschiff ist
auch der General Jochmus sammt Sohn hier an-
gelangt.           
       Rom, 9. Juli. Vorgestern Abend ist der
Pater Tomaso Gracento Cipolletti, Commissar
des h. Offiziums und Generalvikar des Prediger-
Ordens, plötzlich gestorben. ( Oest. Kur. )            
       Neapel, 11. Juli. Gestern morgen ist die
Vermählung des Grafen Montemolin mit der
Schwester des Königs von Neapel in aller Stille
vollzogen worden. Noch an demselben Tage ging,
seiner Jnstruktion gemäß, der spanische Botschaf-
ter auf einem bereit gehaltenen Dampfschiff nach
Spanien ab.                

       Mittheilung der Gründe,
welche die verfügte Auflösung der in
Sachsen bestehenden Arbeitervereine
veranlaßt haben.
Dresden, 4. Juli 1850.
( Fortsetzung. ) 
17 ) Das Bezirkscomit é in Hamburg ( Leo-
pold Heckscher, Schriftführer ) schreibt unterm
14. Dezbr. 1849:
„Vor einigen Wochen haben wir 6 Thlr. vom
Bezirkscomit é und 6 Thlr. von den Tischlerge-
sellen durch die Buchhandlung von Meißner und
Schirges -- für die schweizerischen Flüchtlinge --
Hrn. Robert Binder, nach erhaltener Quit-
tung, zur Beförderung überliefert. Soviel uns
bekannt, ist Robert Binder verhaftet, und wir
bitten, Erkundigung einzuziehen, ob das Geld
an seine Bestimmung gelangte.“
Ueberhaupt liegen Korrespondenzen mit dem
Centralcomit é vor von den Arbeitervereinen zu
Altona, Brand bei Freiberg, Annaberg, Augustus-
burg, Conradsdorf, Glauchau, Chemnitz, Darm-
stadt, Glückstadt, Göppingen, Halle, Berlin, Al-
tenburg, Bremen, Himmelmühle, Heidelberg, Hal-
berstadt, Hamm, Gera, Hildesheim, Bernau, Bres-
lan, Glogau, Hamburg, Hannover, Ellefeld, De-
litzsch, Essen, Fürth, Frankenthal, Eisenberg, El-
berfeld, Bielefeld, Eilenburg, Freiberg, Celle,
Coepnick, Karlsruhe, Großenhain, Mainz, Vecker-
hagen, Kempten, Zerbst, Lichtenstein, Waldenburg,
Kleinwaltersdorf, Meerane, Wismar, Lübeck, Ver-
den, Plauen, Würzburg, Pölzig, Magdeburg, Lin-
den, Königsberg, Meißen, Passau, Wien, Kiel,
Werdau, München, Wurzen, Bernburg, Braun-
schweig, Hanau, Pirna, Osnabrück, Osterrode,
Offenbach a. M., Neustadt a. d. H., Naumburg,
Nürnberg, Regensburg, Rendsburg, Ronneburg,
Rostock, Schwabach, Stuttgart, Scharfenstein bei
Zschopau, Schwerin ( Bezirkscomit é ) , Ulm, New-
York, Tannenberg bei Annaberg.
       II.
       1 ) Ein Schreiben des Centralcomite zu Leip-
zig ( unterzeichnet: Schwenniger, Kick, Born ) an
den Bergarbeiterverein in Conradsdorf bei Frei-
berg, d. d. 6. März 1849, sagt:
„Oesterreich ist fast das einzige deutsche Land,
das in keinem Zusammenhang mit uns steht.
Der Wiener Arbeiterverein, der sich uns ange-
schlossen hatte, existirt nicht mehr. Mit einem
neuen Siege des Wiener Volks aber wird
auch die Grenze fallen, die in diesem Augen-
blicke uns von unsern Brüdern in Oesterreich
scheidet ec. Wenn heute irgend ein politischer
Flüchtling zu Euch kommt, so sammelt Jhr in
Euren Vereinen, das ist ein erfreuliches Zeug-
niß, daß kein noch so armer Arbeiter zu arm
ist, um nicht einige Pfennige auf den Altar der
Partei legen zu können, und Derjenige gehört
nicht zur Partei, und den müssen wir ausstoßen,
der uns so geringes Opfer nicht leisten will ec.
Wir stellen aber an Euch das dringende Ver-
langen, daß Jhr uns für Verwendung zu all-
gemeinen Arbeiter=Jnteressen, die wir hier nicht
mittheilen dürfen, als einen außerordentlichen
Beitrag umgehend mindestens die Summe von
3 Thlrn. einsendet.“
2 ) Das Centraleomite zu Leipzig erließ in
einer Beilage zu Nr. 26 der Verbrüderung un-
term 28. März 1850 folgende Warnung:
Das Gedeihen der Arbeiter = Verbrüderung
in Deutschland, deren Wirksamkeit in Bezug
auf gegenseitige Unterstützung und immer all-
gemeiner werdende Bildung im Arbeiterstande,
hat namentlich in neuerer Zeit die Aufmerk-
samkeit Solcher rege gemacht, die, falsch wie
immer, unter dem Scheine der Zutraulichkeit
und zuvorkommender Freundschaftlichkeit sich in
den schönen Bund deutscher Arbeiter einzunisten
suchen, um ihn zu verderben, oder für ihre
Zwecke auszubeuten. So circuliren gegenwär-
tig gedruckte Einladungen behufs der Verfas-
sung von Arbeiter=Reisebüchern; diese Einlad-

ungen verrathen ihren eigentlichen Zweck leicht,
wenn man die darin enthaltene Beleuchtung
des Strebens der Arbeiter, sowie die auf der
Rückseite befindlichen Fragen scharf ins Auge
faßt. Es ist die Pflicht aller der Verbrüder-
ung angehörigen Vereine, die schöne Jdee der
Verbrüderung durchzuführen und zu erhalten,
und sie können dies nur, wenn die Arbeiter
möglichst selbstständig sind und jeden fremden
Einfluß zurückweisen. Wir warnen unsere
Brüder daher freundschaftlich vor derlei Ein-
dringlingen, seien es Personen oder Zuschriften,
und machen darauf aufmerksam, daß sie Nie-
mandem über ihre Verhältnisse Aufschluß zu
geben haben, als ihren Bezirks = und Haupt-
Vereinen, Vororten, Centralbüreaus und dem
Central = Comite. Ebenso ist es nothwendig,
daß wir auch den an einigen Orten auftauchen-
den Unterstützungsvereinen außer der Verbrü-
derung Aufmerksamkeit und Ueberwachung schen-
ken. Die Reaktionspartei sucht mit religiösen,
tröstenden und versprecherischen Vorspiegelungen
den guthmüthigen Arbeiter mit einigen Groschen
zu gewinnen, damit ihm und dem ganzen Ar-
beiterstande die in den jüngsten Jahren müh-
sam errungene Selbstkräftigkeit wieder geraubt
werde. Also: „Wachet, auf daß ihr nicht in
Versuchung fallet!“ Leipzig, den 28. März
1850. Das Central = Comite der deutschen
Arbeiter=Verbrüderung.                               
      III. Den Arbeiterverein zu Leipzig betreffend.
      1 ) Dieser Verein schrieb unterm 5. August
1848 an den Arbeiterverein zu Wien Folgendes:
„Wir werden durch entschlossenes Handeln
den Namen der Arbeiter zu Ehren bringen,
selbst hineingreifen in die Gesetzgebung, um es
den Parteien unmöglich zu machen, noch ferner
die Völker zu knechten und verbluten zu lassen.
Lassen Sie uns die Hände reichen, die Grenz-
pfähle niederwerfen, die den Deutschen vom
Deutschen trennten und der Willkür einzelner
Machthaber als Mittel dienen mußten, die cy-
nische Macht zu verstärken ec. Jn dieser Stille
veranstaltete Professor Bayerhofer in Marburg
einen Congreß in Frankfurt a. M., zog alle
Gelehrten neuerer Schule, die der Demokratie
huldigen, in diesen Kreis; auch Wien ließ sich
durch Dr. K. Schütte vertreten; sein Mandat
dafür erhielt er von Wiener Studenten, welche
in Eisenach versammelt waren. Da alle Turn-
und Arbeitervereine eingeladen, beschickte den-
selben auch Leipzig, um sich einzuweihen in die
Tiefe der Politik dieser radicalen Partei. Der
Zweck war rein politischer Natur und zweifach:
die Nationalversammlung fortzudrängen, die
Einheit Deutschlands zu schaffen um jeden
Preis; und wenn dieß von dieser Seite scheitern
sollte, die Revolution permanent zu erklären,
die Zügel derselben in die Hände zu nehmen.
Die soziale Frage, um den Arbeitern noch et-
was gerecht zu werden, wurde nur theilweise
berührt, um wenigstens durch ihre Arme verstärkt
ein Rückhalt zu haben. Das aufgestellte Grund-
prinzip heißt: die einzige haltbare Verfassung
ist die demokratische Republik, d. h. eine Ver-
fassung, worin die Gesammtheit die Garantie
für die Freiheit und Wohlfahrt des Einzelnen
übernimmt. -- Tiefer einzugehen in die Ver-
hältnisse der Arbeiter fand man nicht für rath-
sam, denn man hätte jetzt keine Macht, die
Arbeiter sollten die politische Macht erkämpfen
helfen, dann wolle man auch uns helfen, wir
würden es dann frei haben, unsere Angelegen-
heiten nach Belieben zu ordnen.“
2 ) Jn einem Protokolle vom 18. Februar
1850 ist von geheimen Sitzungen des Vereins
die Rede.
3 ) Jn einem Protokolle über die Sitzung
vom 26. desselben Monats ist bemerkt, daß sich
der Volksturnverein dem Arbeitervereine ange-
schlossen habe, oder vielmehr in demselben aufge-
gangen sei.                               
       IV. Jn einem Schreiben aus Bielefeld an

den Vorstand der Cigarrenarbeiter=Associ-
ation  in Leipzig, d. d. 18. März 1850 ist Fol-
gendes gesagt:
„Wieder ist ein Jahr dahin gerollt in das
Meer der Ewigkeit seit den denkwürdigen Ta-
gen, wo das Volk von Berlin den Sieg gegen
den Absolutismus in den Händen hatte, noch
einen Schritt und der Würfel war gefallen.
Leider kam es nicht so; unbewußt seiner Stärke
und unkundig den rechten Weg einzuschlagen,
ließ es sich mit leeren Phrasen abspeisen, bis
es am Ende mit gnädigen und allergnädigen
Fußtritten zufrieden sein mußte. Unbildung,
Uneinigkeit war es, daß es so kam, und es
wird noch besser werden. Dasselbe ist auch bei
unserer Association der Fall; denn bevor nicht
alle recht fest im Kopfe sitzen haben, was das
eigentliche Streben aller Arbeiter sein muß,
werden wir uns nimmer zu einem großen Gan-
zen vereinigen ec. “            
       V.
       1 ) Nach einem Protokolle des Bergarbeiter-
vereins zu Brand vom 15. April 1849 war in
der ersten Zusammenkunft dieses Vereins durch
Sammlung ein Beitrag von 5 Thlr. 3 Ngr. 1
Pf. zur Unterstützung politischer Flüchtlinge erlangt
und angeblich an das Centralcomite zu Leipzig
eingesendet worden. Jn demselben Protokolle ist
von heimlichen Diskussionen der 25iger Aus-
schußmitglieder Traupold und Schönberg noch die
Rede.
2 ) Jn dem Schreiben eines früheren Mitglie-
des des Bergarbeitervereins zu Brand an diesen
letzteren d. d. Leipzig 17. Mai 1849 heißt es:
„Mitbrüder! Dresden ist also gefallen und
damit viele unserer Mitbürger; ist aber mit
diesem Falle der Socialismus für Deutschland
gefallen, -- ich sage nein; daß Dresden fal-
len mußte, war klar daraus zu ersehen, weil
die Revolution zu lange dauerte, denn eine
solche muß nach meiner Ansicht kurz sein; aber
ganz Deutschland wird sich erheben und die
Fesseln lösen und man wird eher oder später
einen offenen Kampf erleben. Was würden wir
gewonnen haben, wenn Dresden gesiegt? ich
sage wiederum nichts, denn was Sachsen, wenn
die andern Staaten fehlen?“
3 ) Jn einem Protokolle über die von dem
Bergarbeitervereine zu Brand am 10. Juni 1849
abgehaltene Versammlung heißt es:
„Ferner trug das V. M. Zimmermann darauf
an, den in hiesiger Gemeinde zusammengebrach-
ten Beitrag, welcher gesammelt wurde zur Un-
terstützung für diejenigen, welche sich an dem
Kampf in Dresden betheiligten, und sich noch
in den Händen der hiesigen Gemeindevertreter
befinde, zu diesem Zweck zu verwenden, woge-
gen Obmann Pilz, auf eine Ministerialverord-
nung sich berufend, es in das Gebiet der Un-
möglichkeit stellte. Butze ergriff hierauf das
Wort, zu diesem Zwecke sich an keine Behörde
erst bettelnd zu wenden, sondern es bloß der
alleinigen Gutwilligkeit des Vereins anheim
zu stellen, worauf ihm Bravo gezollt wurde.“
4 ) Jn einer Versammlung desselben Vereins
vom 4. Dezember 1849 wurde nach Jnhalt des
darüber vorliegenden Protokolls, die Liebe, Treue
und das Wirken der Maiangeklagten von dem
Referenten Unger gerühmt und durch ein Gedicht
gefeiert. Uebrigens kam hier noch ein unterstütz-
ter Antrag des Obmann Pilz wegen eines zu be-
schließenden Gesuchs um Amnestirung dieser An-
geklagten zur Sprache, während man sich außer-
dem mit ständischen Wahlangelegenheiten beschäf-
tigte und A. M. Preißler 2 Aufsätze aus dem
Reibeisen vortrug, der Obmann Pilz Gustav
Struve's und der Revolution in Baden gedachte,
auch Referent Unger auf Hecker hinwies, und
ebenfalls einen Aufsatz aus dem Reibeisen mit-
theilte.                                  
( Forts. folgt. )          

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.        



Druck von Joseph Steib in Würzburg.       
    