     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.  

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 233.   Würzburg, Samstag den 28. September. 1850. 

            
                Die Antwort Preußens auf die Ein-
ladung zur Beschickung der Bundes-
versammlung. Abermals ein Beitrag
zu der eigenthümlichen Denk= und
Handlungsweise der preußischen
Regierung.
       Die preußische Antwort weist die Beschickung
der Bundesversammlung aus zwei Gründen zu-
rück, einmal weil dieselbe rechtlich nicht mehr vorhan-
den sei, und weiter aus Gründen der Zweckmä-
ßigkeit. Jn Bezug auf den Rechtspunkt bemerkt sie:
„es habe für die preußischen Staatsregierung nie-
mals einem Zweifel unterlegen, daß die Bundes-
versammlung durch rechtskräftige Handlungen der
Regierungen im Jahre 1848 rechtlich und für
immer zu bestehen aufgehört habe. Sie glaube nicht,
daß zu jener Zeit bei irgend einer der deutschen Re-
gierungen eine andere Absicht über die Bedeutung
ihrer desfalls abgegebenen Erklärung obgewaltet
habe, wenigstens liege kein Moment vor, welches
einen Vorbehalt künftiger Wiederherstellung ein-
schlösse, wohl aber viele, welche in unzweifelhafter
Weise das Entgegengesetzte bekundeten.“ Was die
Regierungen damals gedacht haben, als die Bun-
desversammlung ihre Wirksamkeit einstellte und
auf den Reichsverweser übertrug, erscheint als
völlig gleichgültig. Wir wollen zugeben, daß
keine einzige Regierung an den Fall gedacht hat
daß die Bundesversammlung nochmals in Wirk-
samkeit treten würde; man war eben nicht in der
geistigen Fassung, sich alle Eventualitäten der Zu-
kunft klar vorzuführen; aber so viel ist wenig-
stens gewiß, daß bei der Auflösung der Bundes-
versammlung von der Voraussetzung ausgegangen
wurde, daß durch gemeinsame Vereinbarung zwi-
schen Regierung und Nationalversammlung ein
Bundesorgan an die Stelle gesetzt, eine andere
Verfassung für Deutschland geschaffen werden
würde, möglich, daß sämmtliche Regierungen mit
Gewißheit an dieser Aufgabe glaubten und daher
an einen Wiedereintritt der Bundesversammlung
nicht gedacht haben. Bis die neue Verfassung
vereinbart wäre, wurde das Provisorium des
Reichsverwesers an die Stelle der Bundesver-
sammlung gesetzt. Wenn man aber die damali-
gen Regierungen gefragt hätte, ob die bisherige
Verfassung auch dann erloschen sein solle, falls
sich unvorhergesehener Weise die Vereinbarung
zerschlüge, wenn man sie gefragt hätte, ob Deutsch-
land gar keine Verfassung haben und der deutsche
Bund aufgelöst sein solle, wenn eine neue Ver-
fassung nicht zu Stande käme, so würden sie ohne
Zweifel sammt und sonders, die preußische Re-
gierung nicht ausgenommen, mit „Nein“ geantwor-
tet haben. Daß die alte Verfassung so lange
fortbesteht, bis eine neue an ihre Seite getreten,
ist eine so einfache Sache, daß es sich in der
That gar nicht der Mühe verlohnt, darüber einen
besonderen Vorbehalt zu machen. So wenig man
bei einem Geldgeschäfte ausdrücklich zu bemerken
braucht, daß die gewöhnlichen Additions= und
Subtraktionsregeln zur Anwendung kommen sol-
len, eben so wenig bedarf es einer Verwahrung,
daß die alte Verfassung so lange gilt, bis ihr
durch eine neue derogirt ist. Nur der preußischen
Logik im Jahre 1849 war es vorbehalten, das

Selbstverständliche in Zweifel zu ziehen. So wie
sie durch den Mund des Herrn v. Bodelschwingh
die Entdeckung machte, daß ein Bund oder ein
Staat ganz ohne Verfassung sein könne und da-
bei Bund oder Staat bliebe, so hat sie auch jetzt
die Entdeckung gemacht, daß mit der ausgedrück-
ten Absicht ein neues Gesetz zu schaffen, das alte
Gesetz aufgehoben sei, wenn nicht ausdrücklich das
Gegentheil ausbedungen wäre. Es fällt mir da-
bei ein, daß ja auch ein preußisches Gericht im
Jahre 1848 in einem Urtheilsspruche behauptete,
Preußen habe in den Augenblick gar keine Ver-
fassung und also auch kein Gesetz. Wie gesagt,
dergleichen ist nur in Preußen, nur im Vaterlande
des Landrechtes möglich, wo man vor lauter
Bäumen und Wald nicht mehr sieht, wo man
vor lauter Gesetzen nicht mehr begreift, daß doch
irgend ein Gesetz immer noch gelten muß. Wir
wiederholen, daß es schwer wird, gegen das abso-
lut Widersinnige zu polemisiren, es gibt einmal
gewisse angenommene Wahrheiten, die man bei
Jedermann voraussehen muß, wenn man sich mit
ihm verständigen will. Wer mir z. B. bestreitet,
daß die gerade Linie nicht die kürzeste Entfernung
zwischen zwei Punkten, oder daß zwei mal zwei
nicht vier wäre, mit dem kann man sich in keine
mathemathischen Erläuterungen einlassen. Wer die
einfachsten Grundregeln nicht fähig ist in sein Be-
wußtsein aufzunehmen, mit dem kann man sich
auch über die Folgerungen nicht verständigen, und
eben so kann man sich auch in keinen juristischen
Streit mit Jemanden einlassen, der da annimmt,
es sei möglich, daß der Staat seine Verfassung
aufhebe, bevor er nicht eine andere hätte. Was
würde man von einem Arzte denken, der die Con-
stitution eines Kranken verbessern wollte, und da-
mit anfinge, ihn seiner bisherigen Constitution,
seiner sämmtlichen Organe seines Lebens zu be-
rauben. Was würde man von einem Gesetzgeber
denken, der eine Commission zur Ausarbeitung ei-
nes neuen Gesetzbuches niedersetzte und dabei be-
stimmte, daß sämmtliche bisherige Gesetze schon
jetzt, noch ehe die neuen Gesetze gemacht wären,
erloschen seien, daß sämmtliche Gerichte schon jetzt
aufhören sollten, bevor neue Gerichte eingesetzt
wären. Und was würde man von einem Richter
denken, der aus der bloßen Niedersetzung einer
solchen Commission den Schluß ziehen wollte, daß
das bisherige Recht nicht mehr bestände, weil es
nicht ausdrücklich gesagt sei. Freilich auch das
haben wir in Preußen erlebt, wir haben die Er=.
fahrung gemacht, daß die Gerichte über Preß-
und politische Vergehen keine Competenz mehr ha-
ben sollten, weil für die Zukunft Geschwornenge-
richte versprochen waren. Aber das ist alles so absolut
widersinnig, daß es sich gar nicht widerlegen läßt.
-- Die preußische Staatsregierung geht allerdings
von dem richtigen Satze aus, daß ein Gesetz nach
der Absicht des Gesetzgebers interpretirt werden
müsse, aber den baaren Unsinn darf man doch bei
dem Gesetzgeber nicht präsumiren, selbst wenn er
nicht ausdrücklich hinzufügt, daß der Unsinn nicht
seine Absicht sei. Daß die deutschen Regierungen
die Anarchie hätten proklamiren sollen, auf den
Fall, daß die neue Verfassung nicht zu Stande
käme ( Anarchie und Verfassungslosigkeit sind völ-
lig gleichbedeutend ) , darf ebensowenig präsumirt

werden. Die Hoffnungen der deutschen Regierun-
gen auf das Zustandekommen einer neuen Verfas-
sung mögen so groß gewesen sein, wie sie wollen,
sie mögen verhindert haben, daß man an die
Möglichkeit des Fehlschlagens auch nur gedacht
hat, immer sind diese Hoffnungen noch nicht gleich-
bedeutend mit gesetzlicher Bestimmung und bloße
Hoffnungen heben keine bestehende Verfassung
rechtskräftig auf. Wenn die preußische Regierung
daher die Ansicht äußert, daß die damaligen Re-
gierungen damals sammt und sonders nicht ge-
glaubt hätten, die Bundesversammlung würde je
wieder in Wirklichkeit treten, so beweist sie damit
weiter nichts, als daß man sich damals Jllusionen
hingegeben hat, die nicht in Erfüllung gegangen
sind. Aber wie sie daraus die Absicht ableiten
will, daß man Deutschland habe verfassungslos
machen wollen, das erscheint als eine wahre Be-
leidigung gegen die damaligen Männer und gegen
sich selbst. Jch frage nochmals, was würde die
preußische Regierung damals geantwortet haben,
wenn man ihr gesagt hätte, wie soll es nun aber
werden, wenn doch zuletzt keine neue Verfassung
zu Stande kommt. Sollen wir nicht um jeder
Mißdeutung wegen den Satz hinzufügen, daß alle
Verfassungen so lange gelten, bis neue an ihre
Stelle getreten sind? Jch glaube, sie hätten ge-
antwortet: das ist überflüssig, weil es sich von
selbst versteht; der Fall wird nicht eintreten, weil
wir in der Paulskirche jedenfalls eine neue Ver-
fassung fabriciren werden, aber sollte er dennoch
eintreten, so bleibt freilich gar keine andere recht-
liche Möglichkeit übrig, als daß die bisherige,
rechtliche Bundesverfassung, die rechtlich noch nicht
aufgehoben, auch faktisch wieder in Kraft tritt. --
Mit dem Erlöschen der Provisorien beginnt wie-
der das Definitivum; entweder das neue, wenn
ein solches rechtskräftig zu Stande gekommen ist,
oder das alte, wenn kein neues da ist. Aber es
scheint, als wenn die preußische Regierung nicht
bloß neue Gesetze octroyirt, sondern als wenn sie
der Welt auch eine neue juristische Logik octroyiren
wollte.                        
      Deutschland.
       München, 26. Sept. Gestern fand am kgl.
Kreis und Stadtgericht die Verhandlung über die
schon oft besprochene Akten=Entwendung aus der
Registratur des Ministeriums des Jnnern statt.
Als Angeklagte erschien ein 21jähriges Mädchen,
Namens Aschenbrenner, Ministerialbotenstochter
von hier. Sie gestand, in den Sommermonaten
von Mai bis Juli 1849 beinahe gegen 4 Cent-
ner Akten aus der Registratur, welche ihr zum
Reinigen übertragen worden, genommen, und
weil dieselben alt und unbrauchbar geschienen, an
die Obstlersfrau Wallner am Eingange in die
Arkaden, verkauft zu haben. Vor dem Jahre
1848, zu welcher Zeit die Angeklagte ebenfalls
die Registratur zu reinigen hatte, Akten verkauft
zu haben, stellte dieselbe in Abrede, obgleich sich
unter den bei der Obstlerfrau vorgefundenen Pa-
pieren solche befanden, welche dortmals schon ab-
handen gekommen sind. Die Staatsanwaltschaft
nahm in diesem Falle ein Diebstahlsverbrechen
an und beantragte drei Jahre Arbeitshaus. Die


Vertheidigung stellte den Antrag auf 4 Monate
Gefängniß. Jndem der Gerichtshof der Ansicht
der letztern beistimmte und ein Diebstahlsvergehen
annahm, verurtheilte er die Angeschuldigte zu 7
Monaten Gefängniß. ( A. Abz. )                         
     Die Ereignisse in Kurhessen.
       Greifswalde, 24. Sept. Das Appellations-
Gericht hieselbst hat in seiner heutigen öffentlichen
Sitzung, auf die Appellation des Kurfürstl. Hes-
sischen Minister=Präsidenten Hassenpflug dahin er-
kannt:             
       daß das Erkenntniß des kgl. Kreisgerichts hie-
selbst vom 19. Juni d. J. dahin abzuändern,
daß der Appellant von der unterm 9. Febr.
d. J. erhobenen Anklage der Fälschung freizu-
sprechen und die Kosten des Verfahrens außer
Ansatz zu lassen, die Akten jedoch zur weiteren
Erwägung, ob und gegen wen eine anderwei-
tige Anklage zu erheben sei, der kgl. Staats-
anwaltschaft hieselbst vorzulegen.             
       Die erkennenden Richter waren: der O.=App. -
Ger.=Rath Dr. v. Mühlenfels, als Vorsitzender,
die O.=App.=Ger.=Räthe Sonnenschmidt, v. Zerbst,
Dr. Planck, und der Oberger.=Assessor Consbruch.
Referent: Dr. Planck. Oeffentliches Ministerium:
Ober=Staatsanwalt Dr. Friedberg. Vertheidigung:
Rechtsanwalt Dr. Anderssen. Der Ober=Staats-
anwalt beantragte, gleich dem Vertheidiger, das
Nichtschuldig. Die zusätzliche Bestimmung des
Erkenntnisses wurde von dem Vorsitzenden dadurch
motivirt, daß bei Gelegenheit der Voruntersuchung
sowohl, wie des Hauptverfahrens, Umstände zur
Sprache gebracht seien, welche anscheinend weite-
rer Aufklärung bedürften. Besonders hervorgeho-
ben wurden dabei der „Zwang,“ welchen der
vormalige Kastellan Reich von Herrn Hassenpflug
erfahren haben will, und die Frage, ob etwa der
kgl. Bauinspektor vermittelst seiner Bau=Abnahme-
Atteste nicht sowohl eine Genehmigung der vor-
gekommenen Anschlagswidrigkeiten, als vielmehr
eine unrichtige Bescheinigung habe ertheilen wollen.
 ( N. Pr. Z. )              
       Kassel, 25. Sept. Oberfinanzrath Zuschlag,
Referent im Finanzministerium, hat den Befehl
erhalten, unverzüglich nach Wilhelmsbad zu kom-
men. -- Der Stadtrath von Melsungen hat eine
der Hanauer gleiche Adresse an den ständischen
Ausschuß gerichtet. Zugleich ist in der Adresse
der Antrag gestellt, Preußen, als Unionsvorstand
um Schutz gegen etwaige Angriffe von außen an-
zurufen.             
       Hanau, 25. Sept. Das Gerücht, daß der
Kurfurst einen Wechsel in den Personen des Mi-
nisteriums, aber nicht im Systeme, beabsichtige,
gewinnt dadurch an Bestätigung, daß der frühere
Staatsrath Scheffer seit vorigem Montag in Wil-
helmsbad verweilt. Der frühere Minister Lepel
ist heute dort angelangt. ( N. H. Z. )              
       Kassel, 26. Sept. Die Erklärung des blei-
benden landständischen Ausschusses in Betreff der
Verordnung vom 23. Septr. 1850 lantet, wie
folgt: Eine kurfürstliche Verordnung vom 23.
Sept. 1850 bringt, mit dem Vorbehalt weitere
Vollziehungsanordnungen, den Beschuß einer
Bundesversammlung vom 21. d. M. zur allge-
meinen Kenntniß, durch welchen die hessische Re-
gierung, aus Anlaß einer vermeintlich vorgekom-
menen Steuerverweigerung, aufgefordert wird,
alle, einer Bundesregierung zustehenden Mittel
anzuwenden, um die ernstlich bedrohte landes-
herrliche Autorität im Kurfürstenthum sicher zu
stellen. Wir aber können eine Bundesversamm-
lung nicht als bestehend anerkennen. Die Bun-
desversammlung, welche bestimmt war, die An-
gelegenheit des durch die deutsche Bundesakte
vom 8. Juni 1815 geschaffenen Bundes zu be-
sorgen, hat selbst in der als ihre letzte bezeich-
neten Sitzung vom 12. Juli 1848 ihre Thätig-
keit für beendigt erklärt. Es geschah solches in
einer Plenarsitzung, also in derjenigen Form,
welche zur Abfassung und Abanderung von Grund-
gesetzen des Bundes wie zu Beschlüssen, welche
die Bundesakte selbst betreffen, geeignet war.

Ein von der deutschen Nationalversammlung an-
genommenes Gesetz hat statt dessen eine proviso-
rische Centralgewalt für Deutschland eingeführt.
Diese Nationalversammlung war in Folge eines
Beschlusses der Bundesversammlung zusammenbe-
rufen und von Kurhessen auf den Grund des
Gesetzes vom 10. April 1848 beschickt. Jenes
von ihr angenommene Gesetz ist durch das Ge-
sammtstaatsministerium am 19. Okt. 1848 im Gesetz-
bl. zur öffentlichen Kenntniß gebracht. Durch den Land-
tagsabschied v. 31. Okt. 1848, also durch einen vom
Landesherrn wie von den Landständen unterzeich-
neten und untersiegelten, auch als Staatsgesetz
nach Maßgabe des §. 86 der Verfassungsurkunde
bekannt gemachten Vertrag ist vom Landesregen-
ten, in völliger Uebereinstimmung mit den Land-
ständen, die Begründung der provisorischen Cen-
tralgewalt für Deutschland anerkannt. Mit dem
Eintritt ihrer Wirksamkeit hört, nach Jnhalt des
dieselbe einführenden Gesetzes, das Bestehen des
Bundestags auf, demnach ist Bundestag und
Bundesversammlung erloschen. Die Vorstände
für die Ministerien der Justiz und des Jnnern,
wie des Aeußern haben im landständischen Confe-
renzprotokolle vom 7. März 1850 die Erklärung
abgegeben, daß ohne die Mitwirkung der Stände
verfassungsmäßig der Bundestag nicht hergestellt
werden könne. Es ist bislang wegen dessen Her-
stellung weder ein Gesetz, noch ein sonstiger Akt
durch das Gesetzblatt verkündigt worden. Die
jüngste Ständeversammlung hat vielmehr einstim-
mig vom 29. August 1850 gegen die Herstellung
des rechtsgiltig aufgehobenen Bundestags und alle
darauf gerichteten Bestrebungen feierlichst protestirt.
Wir, berufen das landständische Jnteresse wahrzu-
nehmen, müssen daher das kurhessische Land gegen
die Wirksamkeit des vom 21. Septbr. 1850 zu
Frankfurt gefaßten Beschlusses verwahren und er-
klären jede Einmischung der dort gebildeten Ver-
sammlung in die Angelegenheiten Kurhessens für
ein Attentat gegen die Sicherung und Unabhäng-
igkeit dieses souveränen Staates, dessen Regent
in seiner landesherrlichen Autorität nirgends im
Kurfürstenthum bedroht ist. Wie wir hiermit den
kurhessischen Staat dem Schutze des Völkerrechts
anvertrauen, so werden wir gegen Alle, welche
zur Vollziehung des in Frankfurt gefaßten Be-
schlusses mitwirken würden, innerhalb der Grenzen
unserer verfassungsmäßigen Befugnisse vorzuschrei-
ten wissen. Kassel, den 25. September 1850.
Der bleibende landständische Ausschuß. Schwar-
zenberg. Henkel. Bayrhoffer. Gräfe. Kellner.             
       Wilhelmsbad, 27. Sept. Die „Kasseler Ztg.“
theilt das Urtheil des Greifswalder Appellations-
gerichts in dem Prozesse gegen den Minister Has-
senpflug in weiterer Fassung dahin mit: „daß der
Appellant von der unterm 9. Febr. erhobenen An-
klage der Fälschung frei zu sprechen, die Kosten
des Verfahrens außer Ansatz zu lassen, die Akten
jedoch zur weiteren Erwägung, ob und gegen wen
eine anderweite Anklage zu erheben sei, der kgl.
Staatsanwaltschaft vorzulegen seien.“             
       △ Aus Baden, 26. Sept. Es bestätigt
sich, was wir schon neulich berichtet haben, daß
der fernere Ausmarsch der badischen Truppen
nach Preußen unterbleibt. Die betreffenden Er-
öffnungen sind bereits in geheimer Sitzung der
Kammer mitgetheilt worden.             
       ** Nach dem schweizerischen Courier vom
24. d. hat wieder eine Gebietsverletzung stattge-
funden, und zwar bei Jnstetten. Ein badischer
Flüchtling der ehemalige Posthalter G. Holz-
scheiter, welcher mit seiner Ehfrau auf Schaff-
hauser Gebiet eine Zusammenkunft hatte, wurde
von 4 preußischen Soldaten vom Füsilierbattail-
lon des 20. Regiments, welche mit Stöcken be-
waffnet waren, überfallen, niedergeschlagen und
mit vom Leibe gerissenen Kleidern in seine Woh-
nung gebracht. Auch seine Gattin wurde miß-
handelt. Der Mißhandelte befindet sich in Un-
tersuchung, die Preußen dagegen auf freiem
Fuße.             
       Darmstadt, 25. Sept. Heute Mittag um 4

Uhr sollte die Berathung über den Bericht des
Finanzausschusses, die Verlängerung des Finanz-
gesetzes für das letzte Quartal d. J. und den be-
kannten Lehne'schen Antrag in unserer zweiten Kam-
mer beginnen. Schon stundenlang vorher war die
öffentliche Gallerie mit Zuhörern dicht gefüllt.
Eben so füllte sich die reservirte Gallerie reichlich.
Am Ministertische erschienen die Chefs der ver-
schiedenen Ministerien: v. Dalwigk, v. Schenck,
v. Lindelof und der Ministerialrath Maurer. Un-
ter den Einläufen war der wichtigste eine Mit-
theilung des Staatsministeriums in der neulichst
erwähnten Müller=Melchiors'schen Denunziations-
sache gegen den Direktor des Ministeriums des
Jnnern v. Dalwigk. Dalwigk hatte die ihm von
der zweiten Kammer gewordene Mittheilung ans
Staatsministerium mit einem Begleitschreiben ab-
gegeben, welches nun, in Begleitung einer nach-
drücklichen Kritik des von Müller=Melchiors und
der zweiten Kammer in dieser Sache eingehalte-
nen ungehörigen Verfahrens, vom Staatsministe-
rium an die Kammer geschickt ward. Dalwigk
hatte in seinem Schreiben zugegeben, auf die An-
träge des Heinrich Müller ihm Auftrag ertheilt
zu haben, allenfalls ihm bekannt werdende vorha-
bende Angriffe auf die Sicherheit des Staats ihm
anzuzeigen, wozu er als Chef des Ministeriums
und einer wohlorganisirten sozialistisch=republikani-
schen Partei gegenüber berechtigt gewesen sei, aber
zu Auskundschaftungen bei Müller=Melchiors habe
er ihn niemals angewiesen. Uebrigens habe er
vor ungefähr 14 Tagen dem Heinrich Müller sa-
gen lassen, er solle ihn mit weiteren Mittheilun-
gen verschonen und ihm dabei 5 fl. zustellen las-
sen. Am Schluß seines Schreibens hatte Dal-
wigk der gewaltsamen Oeffnung des Heinrich
Müller'schen Pults erwähnt, welche Müller=Mel-
chiors zugab, aber seine Betheiligung dabei in
Abrede stellte. Diesem Verfahren der Pultöff-
nung secundirte Lehne kräftig, während Ministe-
rialrath Maurer mit der Bemerkung: wo Ver-
brechen begangen würden, da sei der Sumpf, und
vom Himmel erfahre man nicht, was in der Hölle
vorgehe, die Lehnesche Behauptungen bestritt. v.
Dalwigk wiederholte mündlich, daß es nie seine
Absicht gewesen sei, über Herrn Müller=Mel-
chiors Privatnachrichten zu erhalten. Präsident
Mohr nahm zuletzt die Sache zu den Akten
und war die Debatte hierüber somit abgethan.
Dalwigk, zuerst das Wort nehmend, bemerkte,
daß Art. 15 der alten Geschäftsordnung, wonach
sich die Ausschüsse mit den betreffenden Regie-
rungskommissären bei gestellten Anträgen in Be-
nehmen zu setzen und von diesen die erforderliche
Auskunft einzuziehen haben, in Bezug auf den
Lehneschen Antrag vom Finanzausschuß durchaus
nicht befolgt worden sei. Unter diesen Umstän-
den werde sich die Regierung bei der Discussion
nicht betheiligen, und hoffe er, daß die Kammer
diesen Antrag mit der Vorlage auf Verlängerung
des Finanzgesetzes nicht gleichgültig behandeln
werde. Müller=Melchiors, der Ausschußreferent,
sprach heftig hiergegen, warf, der Antiunionist,
dem Ministerium sein „Desertiren“ vom preußi-
schen Bündniß vor; es sei ihm nie eine „ hämi-
schere “ Behauptung in diesem Saal vorgekommen;
verglich das Verfahren der Regierung in den letz-
ten drei Jahren in Finanzsachen ( bei drei von
den Ständen mitbeschlossenen Budgetverlängerun-
gen ) mit einem Satze der Pistole auf die Brust
unter dem Rufe: La vie ou la bourse! warnte
davor, einem Ministerium Dalwigk zu trauen,
und schloß mit der Bemerkung, daß die Folgen
dieses Mißtrauens, welche es auch sein möchten,
auf diejenigen zurückfallen würden, die es veran-
laßt hätten. Volhard stellt nun zwei Anträge:
den Antrag Lehne und den Verlängerungsvorschlag
wegen ungenügenden und unvollständigen Berichts
darüber an den Finanzausschuß zurückzuverweisen,
und begründet dieselben. Um diese Frage drehte
sich nun der Kampf. Wurden Volhards beide
Anträge bejaht, so war der Vortheil für die Re-
gierung dadurch größer; wurde es nur der zweite
dieser Anträge, wie Eigenbrodt eventuell wollte,
so kam die Finanzfrage, unbeirrt durch den Lehne'-


schen Antrag, zur fortgesetzten Berathung und eine
vielleicht für die Regierung günstigere Abstimmung,
während der Lehnesche Antrag an den Ausschuß
zurückwanderte. Denn wie der Bericht des Fi-
nanzausschusses überhaupt ein leidenschaftliches
Parteiwerk, so ist insbesondere der den Lehneschen
Antrag behandelnde Theil desselben unvollständig
und oberflächlich, was Reh, Ministerrath Mau-
rer, und Metz deutlich nachzeigten. Aber einerlei!
Bei der Abstimmung verwarf die Kammer mit
44 gegen 5 Stimmen den Volhard'schen und mit
27 gegen 22 Stimmen den Eigenbrodtschen An-
trag. Die Majorität hält sich also für genug
instruirt und sie ruft dem Ministerium unbedingt
ihr Va banque! Die Sitzung war um8 1 / 2
Uhr Abends zu Ende. ( D. Z. )              
       Koblenz, 25. Sept. Die von Preußen an-
gedeutete Maßregel zur Sicherung seiner Etap-
penstraßen durch Kurhessen, im Falle einer bevor-
stehenden militärischen Besetzung dieses Staates
durch Truppen eines nicht zur Union gehörigen
Staates, scheinen ins Werk gesetzt werden zu wol-
len. Die hier stehenden beiden Bataillone des 15.
Jnfanterieregiments begeben sich nemlich in Folge
heute erhaltenen Marschbefehls morgen nach Köln,
wo sie das dort stehende 18. Regiment ersetzen,
welches Befehl zur Ausrücken nach der Umgegend
von Paderborn empfangen hat, um von da aus
die durch Kurhessen führende Etappenstraße zu be-
setzen. Ebenso hat heute die hier stehende mobile
12pfündige Batterie, unter dem Befehl des Capi-
tän Wachter, Befehl erhalten, in den nächsten Ta-
gen zu gleichem Zwecke nach der Gegend von
Paderborn zu marschiren. Ob, wie man hört,
das in Wetzlar stehende zweite Bataillon des 15.
Regiments demselben nach Köln folgen und die
ebenfalls bei Wetzlar stehenden zwei Bataillone
des 13. Regiments hierher kommen werden, dar-
über weiß man noch nichts Gewisses. Die hier
stehenden 6 Landwehrcompagnien beziehen jetzt die
Kasernen.             
       Koburg, 26. Sept. Da in der jüngsten Zeit
in hiesiger Stadt die nächtliche Ruhe durch Fen-
stereinwerfen und Legen von Kanonenschlägen wie-
derholt gestört, auch der Polizeibehörde bei Aus-
übung ihrer Pflicht vom lärmenden Haufen Wi-
dersetzlichkeit gezeigt wurde, sah sich das Staats-
ministerium veranlaßt, aus dem von den Ständen
bereits beschlossenen, aber noch nicht publicirten
neuen Strafgesetzbuch die betreffenden Artikel über
Aufruhr, Tumult u. s. w. unterm 23. Sept. als
Verordnung bekannt zu machen. Nachdem meh-
rere, diese Verordnung enthaltende Maueranschläge
nächtlicher Weile abgerissen oder besudelt wurden,
hat das Staatsministerium eine Belohnung von
100 fl. auf die Entdeckung der Urheber solchen
Frevels gesetzt.             
       Schwerin, 23. Sept. So eben ( 4 Uhr Nach-
mittags ) wird der Präsident der Kammer, Mo-
ritz Wiggers aus Rostock, unter einem großen
Andrange von Menschen auf die Polizei geschleppt
um gemaßregelt zu werden. Das Militär ist
den ganzen Tag auf den Beinen gewesen, und es
werden noch viele Vorsichtsmaßregeln getroffen
werden. Der Polizeimeister, Bürgermeister Strem-
pel, ist heute über eine Stunde beim Großher-
zoge gewesen, wie man hört, wird kein Minister
deshalb seine Dimission einreichen. ( N. f. P. )              
       Schwerin, 23. Sept. Jn Folge der schon
erwähnten polizeilichen Maßregeln hat der Prä-
sident der Abgeordnetenversammlung, Adv. Moritz
Wiggers Folgendes bekannt gemacht: Da gegen
mich und viele der hier anwesenden Mitglieder
der zum 24. d. von mir eingeladenen Abgeord-
netenkammer polizeiliche Gewaltmaßregeln ausge-
führt worden sind, welche den gesetzlichen Zusam-
mentritt der Kammer unmöglich machen, so kün-
dige ich die auf morgen anberaumte Sitzung hier-
durch ab. Schwerin, den 23. Sept. 1850. --
Die beiden Staatsräthe außer Diensten, Meyer
und von Liebeherr, haben gestern eine Versamm-
lung, welche Mitglieder der Rechten der Kammer
der Abgeordneten abhielten, besucht und daselbst
die Erklärung abgegeben: „sie könnten die for-
male Gültigkeit des Staatsgrundgesetzes jetzt nicht

mehr anerkennen.“ Beide Herrn haben zwar in
der Kammer der Abgeordneten das Gelöbniß auf
die Verfassuag nicht abgelegt, der Minister a. D.
v. Lützow hat derselben aber amtlich mitgetheilt,
sie hätten dieß Gelöbniß bei ihrem Amtsantritte
als Staatsräthe bereits abgeleistet. ( N. fr. P. )               
       Oldenburg, 22. Sept. Die „Niedersächsische
Zeitung“ meldet: Tags nach der Rückkehr des
Großherzogs von Rehme, welche vorgestern Nachts
1 Uhr erfolgte, ist ein Cabinetscourier mit De-
peschen an den König Otto von Griechenland
nach Aschaffenburg abgegangen. Man erinnert
sich, daß im vorigen Jahre während der Anwe-
senheit der Königin Amalie vielfach die Rede
davon war, daß die Königin ihren jüngsten Bru-
der, den Herzog Elimar, zum Thronfolger in
Griechenland bestimmt zu sehen wünsche; es darf
daher nicht wundern, daß gerade jetzt, wo die
Zeitungen bereits von den Thronentsagungs=Ab-
sichten des Königs Otto sprechen, wiederum der-
artige Muthmaßungen auftauchen.             
       Berlin, 22. Sept. Gestern wurde uns in
Potsdam, in einem Kreise, in dem man stets
wohl unterrichtet zu sein pflegt, versichert, daß
allerdings viel davon die Rede ist, dem General-
lieutenant v. Radowitz schon in den nächsten Ta-
gen eine sehr ehrenvolle und wichtige Sendung
nach Frankfurt a. M. und vielleicht auch nach
Wien übertragen zu sehen. Sie steht, wie man
hinzusetzt, in naher Beziehung zu der noch kürzlich
von unserm Könige mündlich wiederholten Ver-
heißung einer baldigen Vereinbarung mit Oester-
reich in den deutschen Angelegenheiten. ( H. C. )                         
      Jtalien.
       Der „Gazette du Midi“ wird unter dem 15.
Sept. aus Turin geschrieben: „Die Wegnahme
des Eigenthums der Kirche ist der beliebte Traum
der Demagogen, und ihre Lust ist neu angefacht.
Wie man in Turin das berühmte Kloster del
Monte in eine Festung umgewandelt, und die
Mönche daraus vertrieben hat, so hat man das
Capuzinerkloster in Sassari ( Jnsel Sardinien ) sehr
geeignet für eine Gendarmeniekaserne erklärt, und
zweifelsohne wird dieser vorläufigen Erklärung die
Confiscation des Klosters nachfolgen.“ -- Der
„Armonia“ vom 18. d. zufolge darf man anneh-
men, daß ein Mitarbeiter des „Risorgimento“
binnen Kurzem ins Ministerium treten wird. „Wir
beklagen dies, fügt die „Armonia“ hinzu, denn
es ist ein Beweis, daß unser Ministerium auf
den ungesetzlichen Wege immer mehr vorzuschrei-
ten gedenkt.“ -- Ueber die schon kurz erwähnte
Audienz des Hrn. Pinelli beim h. Vater theilen
wir nach dem „Univers“ noch folgende Einzelhei-
ten mit, die der Correspondent für ganz genau
hält: Die Audienz fand im Beisein des Msgr.
Barnabo, Sekretärs der Propaganda, Statt. Pi-
nelli 's Sache war abscheulich, er schien jedoch ein
Mittel gefunden zu haben, das Sprichwort:
„ Causa patrocinio non bono pejor erit “
wahrzumachen. Sei es natürliche Unbeholfenheit,
sei es, daß er durch die Anwesenheit des Stell-
vertreters Christi auf Erden eingeschüchtert wurde:
er sprach höchst verworren, und wie Jemand, der
von der Armseligkeit seiner Argumente überzeugt
ist. Er soll besonders den Punkt hervorgehoben
haben, daß die in den sardinischen Staaten vor-
genommenen politischen Veränderungen auch ana-
loge Veränderungen in der kirchlichen Disciplin,
woran der Staat einigermaßen betheiligt sei, zur
Folge haben müßten. Der h. Vater habe darauf
entgegnet: Man würde in Disciplinarangelegen-
heiten nie die Dispens verweigern, sobald man
nur die Nothwendigkeit nachgewiesen habe, um
aber Dispensen ertheilen zu können, müßten sie
doch zum Wenigsten verlangt werden. Ueber die
Frage des Concordates hätte der h. Vater gesagt:
Wie man doch an ein neues Concordat denken
könne, in demselben Augenblicke, wo man die be-
stehenden sogar mit Füßen trete. Piemont be-
weise durch die That, daß es sich durch Concor-
date nicht gebunden glaube, und so lange es an
dieser Prätension festhalte, würde ein neues Con-
cordat kein anderes Ergebniß liefern, als den hl.

Stuhl ohne die Regierung von Turin zu binden
Um ernstlich contrahiren zu können, müssen beide
Parteien von der Ueberzeugung ausgehen, daß sie
die Verpflichtung haben, ihre gegebenen Verspre-
chen zu halten. Denn nach den von dem Turi-
ner Kabinete einmal adoptirten Grundsätzen könne
man an einem guten Morgen die am Vorabende
geschlossenen Verträge wieder vernichten. Der sar-
dinische Abgesandte antwortete hierauf mit einer
gewissen Lebhaftigkeit: Das ist dem öffentlichen
Rechte in Piemont angemessen! und der hl. Va-
ter: Piano, piano, Herr Commandeur, hüten
Sie sich, Jhr Vaterland zu verläumden, indem
Sie demselben Ansichten zutheilen, die wohl nur
die Meinungen einiger Privatpersonen sind. --
Dem „Journal des Debats“ wird unter dem 14.
d. aus Rom geschrieben: Die piemontesische An-
gelegenheit geht weder vor= noch rückwärts. Es
ist eine Commission von drei Cardinälen ernannt,
die sich ausschließlich mit diesem Conflikte beschäf-
tigt, und gewissermaßen die Gegenpartei der Ge-
sandtschaft Pinelli's bildet. Beide werden sich
wahrscheinlich lange Zeit gegenüberstehen, ehe sie
sich nur über die Präliminarien einer ernsten Dis-
cussion geeinigt haben. -- Die freiwillige Ver-
werthung des Papiergeldes hat einen guten Fort-
gang, und wird mit Hülfe fremder Kapitalien,
auf deren Betheiligung man rechnet, vollständig
gelingen.                                 
              Vermischte Nachrichten.
       Aus Schwerin. „Haben Sie es gesehen?“
fragte Jemand den alten Göthe, als sich eine dem
Dichter bekannte hohe Dame von einem jungen
Manne heimlich umarmen und herzhaft küssen ließ.
„Jch habe es gesehen, aber ich glaube es nicht,“
antwortete Göthe. -- Haben Sie es gesehen, daß
sich gestern der Stadtwachtmeister Behncke und der
blasse Moritz heimlich umarmt haben? Jch habe
es gesehen, aber ich glaube es nicht, spreche ich
dem seligen Göthe nach. Sagen Sie mir, ist es
denn glaublich, daß Hr. M. Wiggers, Liebling des
Volks, Expräsident der nun Gottlob entschlafenen
Kammer der Abgeordneten, von einem Polizei-
Offizianten am hellen lichten Tage auf die Poli-
zei geführt wird und ganz Land Mecklenburg eilt
nicht zu Hülfe? Wahrhaftig, es wäre unerklär-
lich, wenn man nicht gewiß wüßte, daß Herr E.
Haupt in Wismar ganz Mecklenburg hinter sich
und mit der Meckl. Zeitung zu viel zu thun hat,
um mit seinen Hintersassen in Schwerin den Deum
ex machina zu spielen. -- Die Andern wurden
auch herausgeholt aus dem Hotel -- „spät kamen
sie, jedoch sie kamen“ -- lauter spanische Dolch-
augen, Gestalten schwarz und Kinder=graulich, wie
der Pfarrer Merino, stolz und würdig, mit leisem
röthlichem Anflug von Vaterlands=Bekümmerniß.
Namen nennen sie nicht, nur Modem erkannte ich
wieder, das treue Bild eines Krammetsvogels, der
sich an einer rothen Beere verschluckt hat und
nun in der Schlinge erbärmlich flattert und zappelt.
Jch bin auf einem Ohre taub, aber ich versichere
Sie, dennoch hätte ich das Summen einer Mücke
hören können, als gestern die Herren Abgeordne-
ten auf die Polizei mußten, um sich über ihre
Absichten in Schwerin zu erklären. Jch sage
„mußten“, obgleich die Herren es natürlich selbst
gewünscht, und, wegen des zu erregenden Auf-
sehens, sogar verlangt haben. Quod non. Gibt
es noch irgend etwas in der Welt, was einen
meckl. Demokraten überzeugen kann, daß seine
Rolle aus= -- gänzlich ausgespielt ist, so muß
es das sein, daß sich um seinetwillen auch kein
Straßenjunge mehr rührt. -- Gestern war Alles
ruhig, heute ist Alles ruhig, morgen wird Alles
ruhig sein. Daß aber der blasse Moritz und
der Stadtwachtmeister sich geküßt haben, ist nicht
wahr. Jch habe es nicht gesehen und ich glaube
es auch nicht; aber Eins ist unzweifelhaft, näm-
lich, daß sämmtliche dii minorum gentium sich
haben mit Freuden vor die Polizei führen lassen
und daß sie -- wie Curtius in Rom es wirk-
lich that -- beinahe in's Loch gesprungen wä-
ren, um rempublicam zu retten. Requiescant
in pace.          

       ( Maurerei in Preußen. ) Jn den Län-
dern, wo der Regent, oder ein Prinz, oder sonsti-
ger Verwandter der Fürstenfamilie Freimaurer ist,
übernimmt derselbe meist das Protectorat seiner
Logen. Die Loge besteht aus Ehrenmitgliedern,
Mitgliedern, musikalischen Brüdern, Dienern, Brü-
dern, aus Lehrlingen, Gesellen, Meistern. Der
Lufton ( Sohn eines Maurers ) genießt bei Auf-
nahme Vortheile. Luftonlogen sind größtentheils
Pflegschulen der ächten Logen. Die höhern Grade
sind mehr Ausschüsse der verständigern, durch die
Zeit bewährten Brüder, man nennt sie Erkenntniß-
stufen. Mehr dienen sie, um Ausschüsse für die
Großlogen zu gründen, die unter Aufsicht des
Staates stehen. Es gibt Töchterlogen, Mutter-
logen, Provinziallogen ( Westphalen hat keine und
steht direkt unter der National=Mutterloge zu den
3 Weltkugeln, die in Berlin unter Prinz Wil-
helm von Preußen arbeitet ) . Großlogen haben
Großmeister, Großbeamte ec. -- Friedrich der
Große ward 1738 als Kronprinz Maurer in
Braunschweig und gründete als Monarch 1740
die National=Mutterloge zu den 3 Weltkugeln in
Berlin, welche in kurzer Zeit 14 Töchterlogen
zählte. Es gehörte zum guten Ton, Mitglied
der Loge zu sein. Papst Clemens XII. belegte
die Freimaurerei 1738 mit Bann und Excommu-
nication, die Papst Benedict XIV. 1751 bestä-
tigte. Da in Westphalen keine Maurer waren,
sind die Breven hier nicht publicirt; Viele bezeich-
nen den Generalvikar Domdechanten Spiegel, spä-
tern Erzbischof von Köln, als Maurer, und an-
dere Fürstbischöfe Münsters. Beim deutschen
Reichstage wurde 1794 vom Kaiser Franz dar-
auf angetragen, alle geheimen Gesellschaften zu
verbieten. -- Der gegenwärtige Zustand der Frei-
maurerei ist nun folgender für Deutschland und
zwar zunächst für Preußen. Keine Freimaurerlo-
gen hatte 1847 Oesterreich, Kurhessen, Baden,
Dessau, Köthen, Homburg, Hechingen, Sigmarin-
gen, Liechtenstein, Detmold, Schaumburg, Nassau,
Reuß=Rudolstadt=Sondershausen. -- Jn Preußen,
wo die Freimaurerei sich selbst im vormärzlichen
absoluten Staate am thätigsten zeigte, hat der
Prinz von Preußen, Wilhelm, nach seiner Auf-
nahme 1840 die Leitung der Freimaurer ( sei-
nem Bruder in der Würde folgend ) als Groß-
meister sämmtlicher Systeme übernommen. a ) 
Die National=Mutterloge in Berlin hat in 89
arbeitendem Töchterlogen etwa 7500 Mitglieder,
die nach dem aus der stricten Observanz entstan-
denen Systeme arbeiten, und hat mit den Johan-
nisgraden 7 Grade. b ) Die große Landesloge
in Berlin zählt in 53 Töchterlogen 3770 Mit-
glieder, bearbeitet nach dem von Zinzendorfschen
altschwedischen Systeme und hat 7 Grade. Die
National=Mutterloge und Landesloge lassen sich
seit 1841 gegenseitig in dem 4. Grade zu. c ) 
Die Loge Royal York zur Freundschaft in Ber-
lin zahlt 35 Töchterlogen, 1440 Mitglieder. Sie
hat der höhern Grade 6 Erkenntnißstufen. -- Die
61 deutschen Logen verschiedener Systeme mögen,
außer den 164 preußischen, etwa 4600 Brüder,
und mit jenen in 225 Logen 17,500 Brüder im
Jahre 1847 zahlen. Eine der Hauptlogen Ber-
lins hat den Beschluß gefaßt, aus ihren Statuten
denjenigen Paragraphen wegfallen zu lassen, wel-
cher den Eintritt in dieselbe vom christlichen Glau-
bensbekenntnisse abhängig macht; der Prinz von
Preußen hat dieser Umänderung seine Zustimmung
nicht versagen zu dürfen geglaubt. -- Was die
Maurerei in ihrer Beziehung „zur katholischen
Kirche“ betrifft, so wird letztere jene stets als
ein der Haresie huldigendes Jnstitut verwerfen
und ihm ihre Anerkennung versagen müssen, wo-
gegen auch der Entwurf: „daß die Maurerer Re-
ligion und Sittlichkeit nicht gefahrde,“ fur uner-
heblich anerkannt wird. -- Westphalen hat viele
Logen, dagegen das Münsterland außer zu Mün-
ster ( Warendorf vorübergehend ) keine. Zuerst war
in Münster die Loge auf dem Domplatz in der
Wohnung des J. C. Gritse, dann bei Friseur
Lucke, jetzt in der Lutturgasse. -- Unter den Preu-

ßen, besonders unter dem Meister Blücher, Fürst
Feldmarschall, kam die Maurerei sehr in Aufnahme
und fand man Adel, Patricier, Beamte, Kaufleute
in der Loge, von welcher aus alle Wahlen u. dgl.,
jede Repräsentation in die Hand genommen wird.
Jn allen Vereinen sieht man Maurer an der
Spitze. Am Schluß will ich, da der Bruch zwi-
schen den Beamten und dem Fürsten in Hessen
und die Sympathie offizieller preußischer Organe
mich darauf bringen, bemerken, daß der Kurfürst
schon als Kurprinz=Mitregent die Maurerei unter-
sagte. -- Jetzt frage aber einer die Räthe und
Beamten der Stadt Münster bis zum Amtsdie-
ner herab, ob sie Maurer seien und man wird
fast nichts anders als Freimaurer finden, und so
geht's noch an vielen Stellen mit den Lieferan-
ten u. s. w.                    
       Neuestes.
       Frankenthal, 24. Sept. Beim hiesigen Zucht-
polizeigericht wurden in 4 Sachen 24 Jndividuen
wegen verleumderischer Denunziation bestraft. Sie
gehörten früher sämmtlich demokratischen Vereinen
an. ( Was sagt die Speyerer Zeitung dazu, die
kürzlich solche verächtliche Denunziationen „den
Piusvereinlern und der Muckersekte“ zuschrieb? ) 
 ( Pf. Z. )           
       Linz, 24. Sept. Die vierte Generalversamm-
lung der kath. Vereine Deutschlands hat gestern
ihre Eröffnung gefunden. Die Zahl der dießjäh-
rigen Mitglieder, die sich schon auf dreihundert
beläuft, beweist, daß das Jnteresse und Bedürf-
niß dieser Versammlungen unter den Katholiken
immer mehr gefühlt wird, und wir wollen uns
nicht beirren lassen, wenn selbst die A. Allg. Z.,
die jüngst über den lutherischen Kirchentag in
Stuttgart sich so ausführlich verbreitete, von
dieser so wenig wie von der vorjährigen General-
versammlung in Regensburg Notiz nehmen wird.
Es hat einen rührenden Eindruck gemacht, als
diesen Morgen der greise und noch dazu blinde
Kirchenfürst von Linz, von Andern geführt, die
Tribüne bestieg, und -- selber eine lebendige Pre-
digt -- ergreifende Worte an die versammelten
Tausende richtete. Auch der Hochwürdigste Bi-
schof von Regensburg, sowie die HH. Prälaten
von Metten, Kremsmünster, Herzogenburg u. A.
befinden sich unter den Anwesenden, auch Ungarn
fehlen nicht, und so weit dort die deutsche Zunge
klingt, hat sie ihre Abgeordneten hieher gesandt.
Von Mähren sind nicht weniger als 46 Vereine
repräsentirt. Der erste Redner des Tages war
und blieb Pfarrer Eberhard aus Kelheim, Mün-
chens hochberühmter Kanzelredner, und was er
über den jugendlichen Kaiser von Oesterreich und
die Aufnahme, die ihm von der Vorsehung zum
Heile der Kirche wie des Staates gestellt sei,
sprach, gehört wohl zu dem ergreifendsten, was je
einem Redner zu sagen gegeben sein mag. Der
Eindruck war so mächtig, daß die Versammlung
sofort beendigt wurde, um ihn nicht zu verwischen.
Diesen Abend wird der Präsident der ganzen Ver-
sammlung gewählt werden, alle Stimmen neigen
sich auf den Freiherrn von Andlaw aus Baden.
Buß wird noch erwartet, Döllinger ist bereits hier,
und außerdem aus München an zehn Abgeordnete.
 ( A. P. )           
       T. D. Berlin, 24. Sept. Der „ Staatsanzei-
ger “ bringt die Ernennung des Herrn v. Rado-
witz zum Minister der auswärtigen Angelegenhei-
ten. -- Eine an den kgl. Geschäftsträger am
kurfurstl. hessischen Hofe, Herrn v. Thile, gerich-
tete preußische Note vom 23. Sept. 1850, be-
zeichnet den Widerstand des kurhessischen Volks
als einen legalen und das Unternehmen des kur-
hessischen Ministeriums als Verfassungbruch; dies
sei als Ansicht des preußischen Gouvernements
mitzutheilen. Hieran schließt sich die Mahnung
zur Rückkehr auf den verfassungsmäßigen Weg.
-- Hannover und Bayern haben beim Bundestag
einen formellen Protest gegen eine proponirt ge-
meinsame Bundesverwaltungscommission eingereicht.           

       Paris, 25. Sept. Die Permanenzcommission hat
die beantragte sofortige Einberufung der gesetzgeben-
den Versammlung mit einer Mehrheit von nur 2 Stim-
men verworfen, worauf die Course fielen. Auf mor-
gen ( 26. d. M. ) ist eine abermalige Sitzung
derselben Commission anberaumt. ( F. O.=Z. )            
       Berlin, 25. Sept. JJ. MM. der Kaiser
und die Kaiserin von Rußland werden unserm
Könige auf Erdmannsdorf einen Besuch abstatten
und zwar wird der 28. Sept. als der Tag der
Ankunft des hohen Paares daselbst bezeichnet.
Wie man hört, wird Kaiser Nikolaus einige
Tage auf Erdmannsdorf verweilen, während die
Kaiserinn ihre Reise nach Jschl baldigst fortsetzen
wird.           
       Posen, 23. Sept. Das allgemeine Stadt-
gespräch bilden hier gegenwärtig die Mystifica-
tionen, deren Opfer mehrere hohen Geistlichen
durch die unerhörte Frechheit des nunmehr als
gemeiner Betrüger erkannten angeblichen Fürsten
Altieri geworden sind. -- Wie man jetzt hier
wissen will, ist dieser Pseudo=Fürst ein Jude.
Uebrigens hat er hier fließend Lateinisch gespro-
chen und sich mit allen Klerikalverhältnissen durch-
aus vertraut gezeigt, sich aber auf kluge Weise
gehütet, irgend eine geistliche Handlung vorzu-
nehmen.           
       Turin, 20. Sept. Das klerikale Blatt Ar-
monia bringt eine Korrespondenz aus Rom vom
13., woraus hervorgeht, daß Pinelli schließlich
von dem heil. Vater an eine eigens bestellte Kar-
dinalkommission gewiesen worden ist. Pinelli habe
in Erwartung längerer Dauer der Verhandlungen
ein Quartier gemiethet.           
       Die demagogischen Blätter „Opinone“ und
die „Croce di Savoia“ berichten, daß 6 Bischöfe
Piemonts mit Vollmachten mehrerer ihrer Colle-
gen ausgestattet, sich zu Villanoveta versammelt,
und von da den heiligen Vater schriftlich ersucht
hätten, die Siccardi'schen Gesetze anzuerkennen.
Die „Croce“ ist ungeschickt genug, die Namen
dieser sechs Prälaten anzugeben. Es sind solche
die zu seiner Zeit gegen die Gesetze des Herrn
Siccardi und für den Hochwürdigsten Hrn. Erz-
bischof von Turin am kräftigsten protestirt ha-
ben! Wir glauben nicht mehr sagen zu brauchen.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Jn der Steib' schen Buchdruckerei ( Marktgasse No. 318 )
ist so eben erschienen:   
Der fränkische Hausfreund. Volkskalender für 1851. Drit-
ter Jahrgang. 4. mit farbigem Umschlage und vier
Holzschnitten. Preis gleich dem der Vorjahre.   
Derselbe enthält nebst dem kirchlich=astronomischen Theile,
die Genealogie des k. Hauses, den 100jährigen Kalender,
Uebersicht der in Würzburg ankommenden und abgehenden
Posten, Briefportotarif des deutsch=österreichischen Postvereins,
Gradationsstempelnorm, Boten=, Fuhr=, und Schiffsgelegen-
heiten, Zinsenberechungstabelle zu 3,3 1 / 2, 4,4 1 / 2, und 5
pCt., Wurftabelle der Kronen = und Preußischen Thaler
und ein umfassendes Jahrmärkteverzeichniß. -- An erzählen-
dem Texte: Der Tod Melchiors von Zobel, dessen. Ursache
und Folgen ( 1544--1567 ) ; der St. Kilianstag im Jahre
1850; die Schlacht bei Würzburg 1796; der Thalermann;
Mannigfaltiges ( eine Auswahl von Anekdoten ec. ) ; die
Lehnin'sche Weissagung, betreffend die Schicksale Preußens
und seiner Regenten. Schließlich als Gemeinnütziges; Mittel
gegen Vergiftungen, Verbrennungen ec.   
Unter der Presse befinden sich Taschen=, Wand = und
Comptoirkalender.              
       Theater=Anzeige,
Sonntag den 29. Sept. 1850.
Erste Vorstellung im ersten Abonnement.
Zur Eröffnung der Bühne: 
Die Schule des Lebens,
oder: 
Königstochter und Bettlerin.
Romantisches Schauspiel in 5 Akten von Raupach.
Montag den 30. Sept. 
Norma.
Große Oper in 3 Akten von Bellini.                    
       ☞ Morgen Mittag zwischen 1 und
2 Uhr wird eine Beilage ausgegeben.          

Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 78.       

                       Extra=Beilage zur Bayerischen Presse.
Würzburg, Sonntag den 29. September 1850.           


                                     Die Steuerverweigerung.
       Dieser passive Widerstand, dieser Staatsstreich von
unten, wo der Hochverrath in dem gleißenden Ge-
wande der Verfassungstreue und Loyalität einher-
geht: sie ist jetzt das Eldorado, das heimliche
Ziel der Wünsche und der Hoffnungen aller wahr-
haft Constitutionellen, und Herrmann v. Beckerath
ist Nichts als der Jünger, welchen die constitu-
tionellen Pharisäer vorausschicken, um die deut-
schen Regierungen, insbesondere deren mächtigste,
zu versuchen. Die Steuerverweigerung ein Staats-
streich von unten, denn noch niemals ist ein Ge-
setzgeber blödsinnig genug gewesen, zu meinen, daß
der moderne Staat ohne Steuern bestehen könne,
und keine Verfassung der Welt kann daher den
Kammern das Recht beilegen, sämmtliche Steuern,
oder -- wie Hr. Dahlmann dies so treffend aus-
drückt -- den Staat selbst zu verweigern. Der
constitutionelle Schluß, daß man ein Recht, wel-
ches in Betreff jeder einzelnen Steuer verfassungs-
mäßig unzweifelhaft ist, auch auf den Jnbegriff
der Steuern müsse übertragen können, ist ebenso
schlagend und geistreich, als wollten die Fürsten
aus dem Recht des Veto für jedes einzelne Ge-
setz die Befugniß herleiten, die legislatorische Mit-
wirkung der Kammern überhaupt zu beseitigen,
oder als hätten die Minister mit der Executive
auch das Recht, diese Executive beliebig zu sisti-
ren. Die einzelne Steuer, so wie deren Erhebung
und Verwendung mögen deßhalb die Kammern
auf das gründlichste prüfen, und dann, falls sie
genügende Gründe dafür beizubringen vermögen,
beliebig bewilligen oder verweigern; den Jnbegriff
sämmtlicher Steuern aber, und insbesondere die-
jenigen Steuern, deren unbedingte Nothwendigkeit
die Kammern selbst gar nicht in Abrede zu stellen
wagen, lediglich aus Mißtrauen gegen das actu-
elle Ministerium zu verweigern, das ist Nichts
als hochverrätherische Beeinträchtigung des den
Fürsten verfassungsmäßig vorbehaltenen und ga-
rantirten Hoheitsrechts, ihre Ministerien beliebig
zu ernennen, und wird deshalb mit Recht als ein
Staatsstreich von unten, d. h. als Aufruhr behan-
delt, und zwar um so schärfer und consequenter,
je mehr er bemüht ist, sein eigentliches Angesicht
hinter der Larve des Patriotismus und der Ver-
fassungstreue zu verbergen.                   
       Jntervention in Kurhessen oder nicht,
und welche Stellung gedenkt Preußen zu
ergreifen, wenn der „ engere Rath “ den-
noch zu einer bewaffneten Jntervention
fortschreitet. Die N. Pr. Z. gibt über vorstehende
Fragepunkte folgende Antwort: Vor allen Din-
gen, wie es uns bedünken will, eine wirkliche That,
d. h. eine entsprechende Besetzung Kurhessens so-
bald die sogenannte Bundes=Execution die Kur-
hessische Grenze ohne Genehmigung Preußens
überschreitet. Dann aber zunächst kein freiwilliges
feindliches Entgegentreten, sondern so weit mög-
lich ein bundesfreundliches Zusammenwirken, um
die unbedingt, bundeswidrige und hochverrätherische
Steuerverweigerung zu Boden zu werfen. Erst
wenn dies geschehen, ist es an der Zeit, die son-
stige Rechts= und Verfassungsfrage so wie die
gegenseitigen Befugnisse Preußens und seiner Geg-
ner einer nähern Erörterung zu unterwerfen, und
es wird diese Erörterung dann um so leichter
sein, als dafür in dem ebenfalls noch nicht auf-
gehobenem Bundesbeschlusse vom 30. Okbr. 1834
ein bestimmter Weg in der Form eines Bundesschieds-
gerichts vorgezeichnet ist. Freilich wird Preußen dann
auch nicht umhin können, eine bestimmte klare Stellung
zu dem Bundesrecht einzunehmen, da es die Billigkeit
überschreitet, zugleich die unbedingte Zuziehung und
Zulassung zu den Verhandlungen des Bundes zu
beanspruchen und dabei alle bundesrechtlich vor-
geschriebenen Organe und Wege zu verwerfen,

wie denn auch Preußen nicht unerwogen lassen darf,
daß es seiner Zeit lediglich aus eigener Macht-
vollkommenheit in Sachsen und Baden eingeschrit-
ten ist.                                    
       Aber was soll nun werden in Kur-
hessen?
       Hierüber hat sich in höhern politischen Kreisen
folgende Ansicht festgestellt, und diese soll auch
die Ansicht des Kurfürsten und seiner Regierung
sein. Von militärischer Jntervention in diesem
Augenblick ist durchaus keine Rede, und die preu-
ßischen Sancho=Pansa's der Presse, welche mit
Windmühlen fechten und schreien: „Preußen dul-
det keine Einmischung, Preußen wird jeder mili-
tärischen Jntervention entgegentreten, Preußen läßt
sich nicht von Baden abschneiden, Preußen ver-
weigert fremden Truppen den Durchzug durch seine
Etappen=Straßen ec.!!“ Diese Sancho Pansa's
der Presse mögen sich beruhigen und ihren Athem
schonen, denn es denkt bis heute kein Mensch an
Jntervention, weil zur Zeit keine nöthig ist. Da-
gegen ist nöthig, daß der Kurfürst seinen Minister
Hassenpflug gerade in der jetzigen Epoche um kei-
nen Preis aufgibt. Nur dadurch ist der Schlag,
der auf das monarchische Prinzip geführt wurde,
abzuwenden. Um den Preis der Entlassung Has-
senpflugs darf und wird der Kurfürst die Steu-
erbewilligung nicht erkaufen, denn das hieße so
viel, als sie um den Preis seiner Prärogative
erkaufen, und damit wäre die Monarchie in Kurhessen
vernichtet. Lieber Abdanken, als das thun! Aber
von Abdanken ist nicht die Rede. Was jetzt zu
thun ist, besteht einfach darin, nachzuholen, was
versäumt wurde, oder vielmehr das sehr stürmische,
aber nicht eben so sehr energische und consequente
Verfahren Hassenpflug's wieder gut zu machen,
d. h. die Kammer zu berufen, derselben in bester
Form ein Finanzgesetz vorzulegen, und von ihr die
Bewilligung der Steuern zu verlangen. Sie
wird sie bewilligen, denn bis dahin vergeht noch
ein Monat, und die Leere der Staatskasse drückt
bereits fürchterlich. Gesetzt aber, die Kammer
würde, trotz der eingehaltenen Formen der Ver-
fassung, dennoch die Steuern nicht bewilligen, oder
vielmehr an die Bewilligung die Entlassung Has-
senpflug 's als Bedingung knüpfen, dann ist sie
offen in die Bahn der Revolution getreten, und
dann, aber auch dann erst, ist der rechte Moment
der militärischen Jntervention durch den Bund
gekommen, der sich dann auch gewiß Preußen nicht
widersetzen kann und wird, denn was heute in
Kurhessen vorgeht, kann morgen in Preußen vor-
gehen, und die Rettung des monarchischen Prin-
zips ist die erste und höchste Rücksicht in jedem
monarchischen Staate. -- Erst wenn die Steuern
bewilligt sind, dürfte und könnte der Kurfürst den
Minister Hassenpflug entlassen, denn dann ist der
Schritt ein freier, versöhnlicher, kein gezwungener;
der Kurfürst kann einer Antipathie seiner Unter-
thanen eine Concession machen, aber er darf es
nicht zugeben, daß ihm Zwang angethan wird.
 ( Oe. K. )                                     
     Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 27. Sept. Dem Vernehmen nach
hat gestern der Stadtrath über die Frage wegen
Auszahlung der Staatsdienergehalte gegen Abtre-
tung der Ansprüche an die Staatskasse, berathen.
Es wird alsbald ein Comite zur Entwerfung ei-
nes Planes ec. zusammentreten. -- Auf die letzte
Zuschrift des Ministeriums des Jnnern an den
landständischen Ausschuß hat dieser geantwortet
wie folgt: Nach Jnhalt des uns zugekommenen
Schreibens kurfürstl. Ministeriums des Jnnern
vom 24. d. M. soll zum Zwecke der Berathung
der zu erlassenden weiteren, die Handhabung des

Kriegszustandes betreffenden Ausnahmemaßregeln
die Zuziehung des unterzeichneten bleibenden land-
ständischen Ausschusses auf den Grund des § 95
der Verfassungsurkunde Statt finden. Wir erwi-
dern hierauf, daß wir zur Handhabung eines
Kriegszustandes, den wir als gesetz= und verfas-
sungswidrig zum Gegenstand einer Anklage ge-
macht haben, jede Mitwirkung ablehnen müssen.
Kassel, den 26. Sept. 1850. Der bleibende land-
ständische Ausschuß. Schwarzenberg. Henkel. Bayr-
hoffer. Gräfe. Kellner. ( N. H. Z. )                    
       Kassel, 27. Sept. Die N. Hess. Z. theilt
eine Zuschrift mit, welche der Ausschuß an den
Kurfürsten gerichtet hat. ( Wir werden sie morgen
ausführlich mittheilen. )                                     
       Deutschland.
       Ludwigsburg, 23. Sept. Aus Veranlassung
der Art und Weise, wie das verehrungswürdige
Publikum in Tübingen seine Achtung vor den
Geschwornen dasebst wegen der Schuldigerklärung
des fürstlichen Schloßbauern von Oberschwaben
an den Tag legte, können wir nicht umhin, auch
aus unserm Schwurgerichtssaal ein Seitenstück zu
obigem anzuführen. Nachdem die Geschwornen
den Dr. Theobald Kerner von Weinsberg, wel-
cher bekanntlich der Aufforderung zum Hochverrath
angeschuldigt war, für schuldig erklärt hatten,
wurde über dieselben, und insbesondere über deren
Obmann, Hrn. Rechtskonsulenten Hochstetter von
Backnang, so geschimpft und losgezogen, daß man
nur staunen mußte. Es hieß über erstere „dumme
Esel von Bauern, Rindvieher ec. “, über Letztern,
man siehts dem Kerl schon an seinem konfiszirten
Gesicht an ec. “ Mit bitterm Gefühl verließ ich
den Saal, und hätte nur wünschen mögen, daß
Diejenigen, welche so sehr über die Mündigkeit
des Volkes schreien, und alle möglichen Freiheiten
für dasselbe verlangen, das freche Schimpfen und
Lästern über ein Jnstitut, nach welchem so lange
geschrien wurde, hätten hören können. Diese bei-
den Fälle beweisen zur Genüge, auf welcher Bil-
dungsstufe unser Volk steht. Statt den Spruch
der Geschwornen, mag er ausfallen, wie er will,
und mag man damit einverstanden sein oder nicht
durch anständiges Schweigen zu ehren, ruft man
heute bei einem Nichtschuldig Hosiana, morgen,
wenn der Wahrspruch auf Schuldig lautet: an's
Kreuz mit ihnen. Mit Menschen, welche so ur-
theilen, kann man nur Mitleid haben: man möchte
über sie weinen, wie Jesus über Jerusalem; aber
sehr begreiflich ist es jetzt, warum gewisse Leute,
die dem Volke stets nur zu schmeicheln wissen,
blos um ihren ungemessenen Ehrgeiz zu befriedi-
gen, leider einen, wenn auch nur vorübergehenden
Einfluß auf dasselbe auszuüben im Stande sind.
 ( D. K. )                    
       Koblenz, 24. Sept. Wenn Sie diese Zeilen
erhalten, so wird die Schandthat, von welcher
Bornhofen bedroht ist, ohne Zweifel vollbracht
sein; morgen frühe sollen die trefflichen Patres
den heiligen Ort räumen: so lautet die Entschei-
dung des Kreisamtes, und da der Recurs an die
höhere Behörde schwerlich von Erfolg sein wird,
so ziehen sie denn ab, die fremden Männer, da-
mit die nassauische Regierung nicht ferner durch
ihre Gegenwart gefährdet werde. Wie leicht kön-
nen die ehrwürdigen Priester diese Schmach tra-
gen, sie, welche nur da sind, für Andere zu leben
und für Andere zu dulden! Schwerer werden durch
diese Frevelthat die umwohnenden Katholiken be-
troffen, welchen aus der Anwesenheit der Gottes-
männer eine reiche Fülle geistigen Segens zu ent-
springen begann; aber auch sie können Trost und
Ersatz finden in der kindlichen Hingebung an den
Willen Dessen, der mit gleicher Liebe gibt u. nimmt.
Auf's Tiefste zu beklagen sind dagegen Diejeni-


gen, welche das Heilige verfolgen, jene schaalen
Weltleute, jene hölzernen Polizeimaschinen, jene
winzigen Staatsmänner, die vor jedem Lebens-
luftchen erschrecken, welches nicht aus den Bälgen
ihrer Regierungsmaschinen hervorgetrieben wird.
Kaum haben sie das Lämpchen ihrer weltlichen
Autorität an der unauslöschlichen Flamme der
kirchlichen Autorität wieder angezündet, so ist
auch schon wieder ihre größte Sorge, das Licht,
das neben ihnen leuchtet, zu verdrängen. Die
Tölpel wollen es noch heute nicht begreifen, daß
der Staat, der die Kirche anfeindet, dem Monde
gleicht, der nach der Vernichtung der Sonne strebt.
-- Die Katholiken Nassau's hätten sich übrigens
dessen von ihrem Herzoge nicht versehen; früher
waren sie gewohnt, in ihren kirchlichen Nöthen auf
den Einfluß des Hrn. v. Gagern ( Mar ) zu rech-
nen; dieser Einfluß aber scheint mit so manchem
Anderen in Frankfurt und in Gotha Schiffbruch
gelitten zu haben, obschon Max v. Gagern nie
für Klein = Deutschland geschwärmt hat; wie es
die Minister gethan, denen der Herzog das Schick-
sal seines Landes anvertraut hat. -- Die verjag-
ten Patres werden sich nach Kesten begeben, wo
sie beim Pfarrer gastliche Aufnahme finden.
 ( D. Vksh. )                    
       Koblenz, 27. Sept. Nach den hierher ge-
langten Berichten wird das bei Paderborn jetzt
sich bildende Corps allein 10,000 Mann stark
werden. Auch das bei Wetzlar stehende Corps
soll eine imposante Stärke erhalten.                   
       Darmstadt, 27. Sept. Die allgemein erwar-
tete Kammerauflösung ist heute unmittel-
bar nach der Steuerverweigerung erfolgt.
Man erwartet ein umfassendes Manifest der Re-
gierung, Forterhebung der Steuern und sodann
ein octroyirtes Wahlgesetz. Wir erlauben uns
Folgendes vorauszusagen: Alle Behörden des
Landes werden die rettenden Thaten des Ministe-
riums anerkennen; der nothgedrungene Schritt
wird nur von der Socialdemokratie angefochten
werden; die Behörden werden die Steuern aus-
schreiben, das Volk wird sie zahlen und nur der
Proletarieranhang der Demokraten wird einen
leicht zu beschwichtigenden Widerstand entgegen-
setzen. Ob und wer auf diesen Widerstand für
legal und das Verfahren unserer Regierung für
Verfassungsbruch ansehen wird, steht dahin. So-
viel aber steht fest, unsere Regierung wird mit
eigenen Mitteln zum Ziele kommen; in wenig
Wochen wird sie das ganze Land auf ihrer Seite
haben, und es wird sich zeigen, daß sich in gleicher
Weise die täuschen, die neue Belebung der demo-
kratischen Wühlerei hoffen, wie die, welche hiervon
anderweitigen Nutzen zu ziehen glauben. Von
Jnteresse ist übrigens, daß die in der Kammer
gehaltenen Conventsreden manchen ehrlichen Demo-
kraten zur Besinnung brachten, und namentlich bei
der Abstimmung über den Lehneschen Antrag der
republikanischen Mehrheit manche Stimmen abfielen.
 ( F.=O.=Z. )                    
       Breslau, 23. Sept. Eine wahrhaft lächer-
liche Synode der sog. Deutschkatholiken ( Ronge-
aner ) Schlesiens hat hier stattgefunden -- ähnlich
der zu Stuttgart. Nachdem dieselbe eine Predigt
vernommen über einen ziemlich passenden Text:
„Schaffet euch ein neues Herz und einen neuen
Geist: warum willst du sterben ( ! ) , Haus Jsra-
els ( Ronge's ) ? Denn Jch ( Prediger Hofferichter )
will nicht, daß ihr sterbet: kehret um ( ja ) und
lebet“, -- entblödete sich der Prediger nicht, aus-
zusagen, daß die Vertreter ( unter ihnen Nees von
Esenbeck ) das religiös=gleichgültige Volk durch die
lebenspendende Kraft der neuen Lehre gerettet, und
den innern sittlichen ( !? ) Halt befestigt haben.
Eine wahre Jronie! Die Erscheinung, daß der
Streit zwischen Katholiken und Protestanten auf-
gehört ( ? ) , soll der schönste Beweis ihrer Thätig-
keit sein. Gott geb's -- doch die ganze Welt
weiß davon Nichts. Nun -- dazu gehört ein
guter Magen! Die Wählbarkeit der Frauen zu
allen Gemeindeämtern ist erklärt. Galanter konnte
Schlange gegen Eva nicht sein. Die Synode ist

mit einem fröhlichen Mahle geschlossen worden --
tief in der Nacht -- natürlich mit den Frauen.                                    
       Frankreich.
       Paris, 26. Sept. Ein hiesiges Blatt sprach
davon, daß Lord Palmerston Willens wäre, die
eigentlichen Urheber jener skandalösen Auftritte,
deren Gegenstand Baron Haynau war, aus Eng-
land zu verweisen, nämlich die Koryphäen der
ungarischen und polnischen Emigration, welche die
Bräuerknechte des Herrn Barclay gegen den Ba-
ron Haynau gereizt haben, allein es steht dem
Lord Palmerston nicht frei, die Bestimmungen der
Alien=Bill eigenmächtig zu ändern, obwohl meh-
rere Mitglieder des brittischen Cabinets mit der
Absicht umgehen, in der nächsten Session des Par-
lamentes zu erwirken, daß politischen Flüchtlingen
nur unter gewissen Bedingungen und Garantien
Gastfreundschaft in England gewährt würde. Zu
dem Ende soll bereits Lord Palmerston die dabei
interessirten Mächte vertraulich befragt haben, ob
sie wohl für Flüchtlinge, die aus England zu ent-
fernen wären, die Kosten der Reise nach den ver-
einigten Staaten tragen wollten, weil sonst das
brittische Parlament schwerlich die Alien=Bill mo-
difiziren würde, wenn damit Geld=Ausgaben für
den öffentlichen Schatz Englands verbunden sein
sollten. Dem Vernehmen nach soll die französi-
sche Regierung schon darauf geantwortet haben,
sie würde bereitwillig dergleichen Kosten mit Be-
zug auf Flüchtlinge ihres Landes ubernehmen.                   
       ** Aus der Schweiz, 26. Sept. Jn sämmt-
lichen englischen Blättern ist zu lesen, Sir Ro-
bert Peel habe seine Entlassung als englischer
Gesandter in der Schweiz eingereicht. Es ist dies
in sofern unrichtig, indem Peel seine Entlassung
nicht freiwillig eingereicht, sondern in Folge Auf-
forderung der englischen Regierung, welche nur
zu sehr eingesehen, daß Peel auf seinem Posten
vollkommen unhaltbar ist; nicht sowohl in poli-
tischer Beziehung, sondern vielmehr wegen ver-
schiedener anderer Vorkommnisse. Abgesehen von
seinem Lola Moncez=Skandal, wollen wir nur
an sein Benehmen in Baden=Baden im vorigen
Sommer, wo sein Benehmen zu den verschieden-
artigsten Klagen Anlaß gegeben, erinnern.                                    
       Jtalien.
       Dem „Echo di Mont=Blanc“ zufolge hat ein
Major der Carabinieri, der von der Regierung
nach Fenestrelle gesandt worden war, dem Hoch-
würdigsten Herrn Erzbischofe Msgr. Fransoni be-
deutet, daß man ihm die Thore des Gefängnisses
gerne öffnen würde, wenn er vielleicht nach Frank-
reich gehen wolle, wo er doch besser für seine Ge-
sundheit sorgen könne. Der Erzbischof hat dem
Abgesandten geantwortet, daß er Fenestrelle nicht
verlassen werde, bis man ihn verurtheilt oder frei-
gesprochen habe. -- Jn einer Correspondenz aus
Rom an den „Ami de la Religion“ lesen wir u.
A. Folgendes: „Nicht der Erzbischof von Oporto,
sondern der von Braga, wird zum Cardinal er-
nannt werden. Msgr. Antenoro wird ihm das
Birett überreichen. Die übrigen zu diesem Zwecke
bestimmten Prälaten sind: Msgr. Appolloni für
Frankreich; Msgr. Jkinoscki fur Köln und Bres-
lau; Msgr. Prosperi für Olmütz; Msgr. Teodoli
für Spanien.                                                   
       Neuestes.
       Frankfurt, 27. Sept. Die hiesigen Blätter
lassen sich unter dem 26. d. M. aus Berlin eine
Nachricht melden, deren Bedeutung ihrem wahren
Sinne nach etwa folgende wäre: Der kgl. preuß.
Geschäftsträger am kurfürstlichen Hofe, Herr v.
Thiele, habe eine preußische Note vom 23. Sept.
erhalten, worin Preußen sich auf Seite der kur-
hessischen Steuerverweigerer stelle, und eine Hand-
lung für legal erkläre, welche es im eigenen Lande
mit Zuchthausstrafe belegt hat; eben so sei das

Unternehmen des kurhessischen Ministeriums, die
gesetzliche Ordnung und die Sicherheit des Staa-
tes auf Grund des § 95 der kurhessischen Ver-
fassung, welcher bei außerordentlichen Begebenhei-
ten ausdrücklich Ausnahmsmaßregeln gestattet, wie-
derherzustellen, und zwar in derselben Weise, wie
dies Preußen seit Jahr und Tag in Baden thut,
ein Verfassungsbruch, und dies sei als Ansicht des
preußischen Gouvernements ( ??? ) dem kurfürstl.
Ministerium mitzutheilen. ( K. Z. )                  
       Vom Rhein, 24. Sept. Aus guter Quelle
vernehme ich eben, daß noch in diesem Herbste
eine großartige Mission von den Vätern der Ge-
sellschaft Jesu in Köln soll abgehalten werden.
Wahrscheinlich bin ich im Stande, Jhnen bald
Näheres darüber mitzutheilen. ( Mz. J. )                  
       Stuttgart, 26. Sept. Dem Vernehmen nach
wird die Einberufung der Landesversammlung
auf den 4. Oktbr. statthaben.                 
       Wien, 24. Sept. Gestern sind mehrere Reit-
pferde Sr. Maj. des Kaisers nach München ge-
sendet worden, woraus geschlossen werden will,
daß der Monarch nächstens eine Reise dahin an-
treten werde. Doch verlautet hierüber noch nichts
Bestimmtes. ( O. C. )                  
       Prag, 24. Sept. Gestern kam die Weisung
vom Kriegsministerium an 30,000 Pferde für die
Armee anzukaufen. ( A. Z. )                  
       Berlin, 26. Sept. Die Nachricht, daß der
Generallient H. v. Radowitz eine Sendung nach Frank-
furt oder Wien erhalten solle, ist unbegründet.                 
       T: D. 1 ) Berlin, 27. Sept. Jn der gestri-
gen Sitzung des Ministerraths wurde beschlossen,
eine Note an die kurfürstl. hessische Regierung zu
richten, welche das Verhalten Preußens bei
Ausführung des Bundestagsbeschlusses andeu-
ten werde.                 
       2 ) Rendsburg, 25. Sept. Es werden Vor-
bereitungen zu einem Winterfeldzuge getroffen.
Jnzwischen wird eine längere Pause, jedoch ohne
Lauheit, auf dem Kriegsschauplatze eintreten.
 ( F. O.=A.=Z.                 
       Nach einer der Const. Zeitung aus zuverläs-
siger Quelle zugegangenen Mittheilung hat „der
Dänische Höchstkommandirende, auf die Anfrage
preußischer Seits, auf sein Ehrenwort erklärt, daß
er in keiner Weise Feindseligkeiten gegen das
neutrale Schiff „Gefion“ befohlen.“ Außer einigen
unerheblichen Contusionen von abspringenden Holz
und Eisensplittern hat die Mannschaft des Schiffes
nichts gelitten.                 
       Aus Lissabon wird vom 19. d. berichtet, daß
seit drei Tagen die Truppen fortwährend zum
Ausrücken in Bereitschaft gehalten wurden, da
man den Ausbruch einer revolutionären Bewe-
gung gegen das Ministerium besorgen zu müssen
glaubte. Der König hat mehrere Corpschefs, die
man im Verdacht hatte, daß sie in die Verschwö-
rung verwickelt wären, rufen lassen und die Frage
an sie gerichtet, ob es wahr sei oder nicht, daß
sie der Regierung feindselige Plane verfolgten;
diese Militäre erwiderten, man möge sie von ih-
ren Stellen entlassen, wenn man den geringsten
Zweifel an ihrer Loyalität hege. Es hieß, die
Königin Dona Maria sei in großer Besorgniß
wegen des Standes der Dinge und habe an den
auf seinem Landgute weilenden Premierminister
Grafen Thomar geschrieben, um ihn zur schleu-
nigsten Rückkehr nach der Hauptstadt aufzufordern.
Man erwartete eine Kabinetsänderung; man
glaubte, der Herzog von Terceira und Hr. Silva
Cabral würden in das Ministerium eintreten und
Graf Thomar sich von der Leitung der Angele-
genheiten zurückziehen. ( F. J. )                  
       △ London, 25. Sept. Die Führer der Op-
position gegen das Ministerium haben gestern be-
schlossen, bei Wiederbeginn, der Parlamentssitzun-
gen den Angriff auf das Kabinet mit aller Kraft
zu beginnen und bis zur Vernichtung fortzu-
führen.                                

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   



Druck von Joseph Steib in Würzburg.                                         