     

Die Bayerische Presse.

 Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 88.   Würzburg, Freitag den 12. April. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
Die Schulstelle zu Riedern k. Ldg. Milten-
berg wurde dem 2. Lehrer Franz Anton Spieß
zu Eichenbühl verliehen.
Verliehen wurden: 1 ) Die 1. Knabenschul-
lehrerstelle zu Bischofsheim dem Taubstummenlehrer
Valentin Reitz dahier; 2 ) die Schulstelle zu Sulz-
heim dem Schullehrer Johann Amend zu Bühler;
3 ) die 1. Knabenschullehrerstelle zu Brückenau
dem Mädchenlehrer Valentin Sitzmann daselbst;
4 ) Die Schulstelle zu Köhler k. Ldg. Volkach
dem Schulverweser Adolph Sell zu Hemsbach;
5 ) die Schulstelle zu Werberg k. Ldg. Brücke-
nau dem zweiten Schullehrer Michael Franz zu
Kothen.         

         sym42         Ueber die Zustände Badens.         
I.
Bei der Schilderung der Lage, in der wir
uns befinden, glauben wir zuerst von den ver-
schiedenen Parteien reden zu müssen. Nach einem
durchgreifenden Eintheilungsgrunde gibt es eigentlich
deren nur zwei: Die radikale Partei oder die
Partei der Revolution, und die Partei der Ord-
nung, die sich an das Bestehende anschließt, oder
die conservative Partei. Letztere zerfällt dann
wieder in die liberal conservative und in die altconser-
vative Partei; der That nach gehen zwar zur
Stunde diese Beiden in einander auf, da sie sich
aber vielleicht bald wieder von einander trennen
dürften, indem ihre Verschmelzung mehr nur eine
momentane, eine von dem Drange der Nothwen-
digkeit gebotene, als eine innere durch die Gleich-
heit der Prinzipien bedingte ist, so wollen wir
sie auch in dieser Darstellung besonders abhandeln.
Jch beginne mit der altconservativen Par-
tei  -- Es ist bekannt, daß diese vor der Revo-
lution der damaligen liberalen Partei an Stärke
beinahe die Waage hielt; ihre politischen Princi-
pien waren so ziemlich absolutistisch, indem sie in
Herrn von Blittersdorf immer ihren eigentlichen
Chef anschaut, dabei aber gleichwohl mit jedem
Ministerium durch Dick und Dünn ging. Das
konstitutionelle Wesen gefiel ihr nie besonders;
was sie davon zulassen wollte, war höchstens so
ein Scheinbild. Man könnte diese Partei auch
die bureaukratische nennen, da sie in der Kammer
vorzüglich durch Staatsdiener vertreten war; und
in das eigentliche Wesen derselben werden wir
daher erst dann eine tiefere Einsicht bekommen,
wenn wir in einem folgenden Artikel die badische
Büreaukratie geschildert haben werden. Die Feb-
ruarrevolution hatte diese Partei scheinbar ganz
vernichtet, indem sie nicht nur in alle Forderungen,
welche die Liberalen im Namen eines wahren
Constitutionalismus damit an die Regierung stell-
ten, einwilligte, sondern auch nachher sich als
eine besondere Partei gar nicht mehr geltend
machte, und mit den Liberalen ebenso Hand in
Hand ging, wie jetzt diese mit jener. Wenn man
damals diese Altconservativen hörte, wie gebahr-
deten sie sich so liberal, so human! Wie sehr
hatte man sie bisher verkannt. Und gewiß hat
es manchen Liberalen manchmal fast bis zur
Thräne gerührt, wenn sie von der Souveränität

der Nationalversammlung oder des Volkes, von
Jnstitutionen sprachen, wie sie nur das freieste Volk
der Welt haben mag. Jetzt freilich ist dies Alles
anders. Man sollte glauben, diese Partei würde
von der gewaltigen Revolution auch etwas ge-
lernt haben. So ist es aber nicht. Die ganze
Bewegung nur für eine Krankheit, für eine rein
negative Auflehnung ohne allen positiven Kern
haltend, thut sie wieder, als die volle alte Zeit
für sie wieder gekommen, als ob eigentlich gar
nichts geschehen wäre, und man die zwei letzt
vergangenen Jahre durch einen Cabinetsbefehl aus
der Weltgeschichte gänzlich ausstreichen könnte,
durch und durch materialistisch gesinnt, und me-
chanisch Alles anschauend, glaubt sie an keinen
Geist, an keine Jdee. Das ganze Geheimniß der
Staatsweisheit besteht im Militär, dem Gens-
darmeriekorps und dem Amtsbüttel; und wenn
nur diese drei Grundsäulen der menschlichen Ge-
sellschaft nicht wanken, dann wähnt sie ganz pro-
per regieren zu können. Und diese Partei ist jetzt
obenan. Wahrlich, man müßte an allem Fort-
schritte der Menschheit verzweifeln, und an unserm
Volke insbesonders, wenn man annehmen dürfte,
eine solche Partei hätte die Zukunft für sich, sie,
die wieder mit der alten starren Ausschließlichkeit
verfährt, und jede Versöhnung mit dem positiven
Gehalte der Neuzeit entschieden von sich abweist.
Weil die letzten Wahlen -- übrigens auf eine
ganz begreifliche Weise -- der großen Mehrheit
nach, in ihrem Sinne ausgefallen, so meint sie,
das Volk fühle wieder die lebhafte Sehnsucht,
nach ihrem Regiment, oder nach den alten vor-
märzlichen Zuständen. Sie dürfte jedoch bei nachster
Gelegenheit sehr leicht eines Bessern belehrt wer-
den, wenn sie je noch etwas lernen könnte. Diese
Partei ist gewiß nicht im Stande, eine con-
stitutionelle Regierung zu führen, oh, eine Regie-
rung, die sich wenigstens in den Hauptprinzipien
auf den klar ausgesprochenen Willen der Mehr-
heit des Volkes stützt. -- Aber ist es etwa die
andere Partei, die liberalkonservative, im
Stande? Man muß gestehen, diese Partei hat
ausgezeichnete Talente unter sich, ja entschieden
die größten politischen Kapacitäten, -- auch ist
sie nun gewöhnt, das Staatsleben mit etwas an-
dern Augen anzusehen, als vorher, sie ist viel po-
sitiver, viel praktischer geworden. Sie weiß nun
aus eigener Erfahrung, daß es leichter ist, zu op-
poniren, als es besser zu machen. Und während
sich die beiden extremen Parteien gleich stark an
dem Geiste der Geschichte versündigen, indem die
eine meint, mit dem Jahre 1848 fange eine ganz
neue Welt an, so daß man ohne Rücksicht auf
Verhältnisse und Menschen zu nehmen, Alles auf
den Kopf stellen, nach Jdealen konstruiren könne,
die andere dagegen der Ansicht ist, mit dem Ein-
zuge der Preußen sei auch die alte vormärzliche
Welt wieder eingezogen, und im Grunde genom-
men eigentlich gar nichts geschehen --; so möchte
allein die liberale Partei im Stande sein, den
Verhältnissen allseitig Rechnung zu tragen, und
das Neue, soweit es positiv und praktisch ausführ-
bar ist, mit dem Alten zu verbinden, und so ei-
nen gesunden organischen Uebergang zu gewinnen.
Allein auf der andern Seite ist nicht zu verken-
nen, daß diese Partei sowenig die Mehrheit des

Volkes für sich hat, als die altkonservative, da
die größte Zahl der frühern Bundesgenossen in's
Lager der Radikalen übergegangen ist, so daß
auch sie nicht eine wahrhaft konstitutionelle Regie-
rung im oben bezeichneten Sinne führen könnte.
Aber wie? Wenn sich diese beiden Parteien mit
einander verschmelzen würden auf der gemeinschaft-
lichen Grundlage der Ordnung und der gesetzlichen
Entwicklung, etwa so, wie es im gegenwärtigen
Augenblicke der Fall ist? Ließe sich auf diese
Weise nicht eine starke Partei zusammen bringen,
so daß eine aus ihr hervorgegangene Regierung
auf einer Basis stünde, die breit genug wäre,
um wenigstens annäherungsweise den Namen einer
konstitutionellen oder parlamentarischen zu verdie-
nen? Wir glauben nicht an eine solche Verschmel-
zung, indem die altkonservative Partei gar nicht
gewillt ist, den Liberalen genügende Concessionen
zu machen, in der Meinung, diese seien eigent-
lich an der ganzen Revolution schuld, und so am
Ende nicht viel besser als die Radikalen. Man
dürfte in dieser Hinsicht nur die Karlsruher Zei-
tung zur Zeit der letzten Wahlen lesen, um sich von
der Wahrheit dieser Behauptung zu überzeugen.
Man würde im Lager der Conservativen die Li-
beralen nur dann aufnehmen, wenn diese als reu-
ige Sünder im Bußgewande erschienen, um alle
ihre Principien und ihre ganze Vergangenheit ab-
zuschwören. Doch davon ist keine Rede. Wenn
die Liberalen sich jetzt auch ganz an das Mini-
sterium anschloßen, und als eine besondere Partei
gar nicht auftreten, so geschieht dieß eben nur für
den gegenwärtigen Moment, indem sie von
der Ansicht ausgehen, es handle sich jetzt um et-
was Anderes, als um etwas mehr oder weniger
Freiheit. Wenn aber die konservative Partei die
Ausnahme, in der wir uns zur Stunde befinden,
zur Regel zu machen, und etwa für immer wie-
der im Geiste der vormärzlichen Zeit zu re-
gieren versuchen sollte, dann würde man sehen,
daß die Liberalen ihre früheren Grundsätze wohl
etwas modifizirt aber nicht aufgegeben haben. Dann
erst würden sie wieder als eine gesonderte Partei
auftreten. An eine aufrichtige Verschmelzung die-
ser beiden Parteien ist also gar nicht zu denken,
dazu herrscht noch immer zu viel Mißtrauen zwi-
schen ihnen. Aber wie steht es denn mit der ra-
dikalen Partei? Diese ist zwar für den Au-
genblick gänzlich desorganisirt und daniedergewor-
fen; die hervorragendsten Leute sind theils im
Auslande, theils im Gefängniß; und was sehr zu
beachten ist: es fehlt ihr durchaus an Führern.
Man hat dieser Partei die Köpfe heruntergeschla-
gen, und nur die nackten Glieder sind noch da.
Und was ist denn die Masse ohne Leitung. Und
dieser Umstand ist um so mehr von Gewicht, als
die konstituirende Versammlung nur zu deutlich
zeigte, daß diese Partei nicht zu reich an Talen-
ten ist. Auf der andern Seite ist jedoch nicht in
Abrede zu stellen, daß unter Umständen die radi-
kale Partei wieder in einer Stärke hervortreten
könnte, die hinreichend genug wäre, um jede re-
gelmäßige constitutionelle Regierung ge-
radezu unmöglich zu machen. Doch wie
wenn sie bei späteren Wahlen wieder die Majo-
rität bekommen sollte? Oder glaubt man, dies
wäre so ganz unmöglich? Wahrlich! man kennt


unser Volk schlecht, wenn man meint, die alte
Oppositionslust sei verschwunden; und es ist durch-
aus lächerlich, wenn man von Treue desselben
gegen das Regentenhaus spricht, und gestützt auf
das Resultat der letzten Wahlen, wähnt, die Re-
volution sei nur an der Oberfläche geblieben. Und
so halte ich dies für das Schlimmste unserer Lage,
daß keine regelmäßige constitutionelle Regierung
bei uns sobald mehr möglich sein wird, sodann
eben nur eine solche, die immer und immer zu
Kammerauflösungen, Ausnahmsmaßregeln greifen
muß, und in dieser Hinsicht hat Baden den Be-
weis seiner Lebensfähigkeit allerdings noch zu
führen.      

                Landtagsverhandlungen.
             München, 6. April. Jn der heutigen Vor-
mittagssitzung des Wechselausschusses kamen
die Artikel 21 bis 83 zur Berathung. Diese
sämmtlichen Artikel wurden fast ohne alle Dis-
kussion angenommen. Ein aus den Einführungs-
patenten anderer deutscher Staaten entnommener,
von dem Referenten Breitenbach zum bayerischen
Einführungsgesetze vorgeschlagener Zusatz lautend:
„Bei den vom Auslande eingehenden Usowechseln
wird die Verfallzeit auf 14 Tage von dem Tage
der Präsentation der Wechsel an festgesetzt“ wurde
unter Zustimmung des Justizministers angenom-
men, wobei aus einem später folgenden Artikel
zu ergänzen ist, daß unter „Ausland“ diejenigen
Länder verstanden werden, in welchen die allg. d.
W.=O. nicht gilt. Ueber die Verjährungsfristen
der Wechsel hat Referent Breitenbach eine Reihe
von Bestimmungen zur Aufnahme in das Ein-
führungsgesetz vorgeschlagen. Dieselben wurden
jedoch als sich von selbst verstehend, dann als zu
kasuistisch und doch nicht erschöpfend, nach einer
längeren Debatte mit 7 gegen 1 Stimme abge-
lehnt. Zu Art. 80 Absatz 2 der W.=O, wo von
der Unterbrechung der Verjährung durch Streit-
verkündigung die Rede ist, beantragte Referent
mit Rücksicht darauf, daß in Bayern Streitver-
kündigungen im Wechselprozesse nicht bekannt seien
und daß dieselben im ordentlichen Prozesse die
Sistirung des Prozesses bis zur Erklärung oder
Contumacirung des Litisdenuntiaten bewirken, den
Zusatz, daß unter Streitverkündigung nur die Mit-
theilung der Klage an den Betheiligten zu ver-
stehen sei und daß dadurch der Gang des Pro-
zesses unter den ursprünglichen Parteien nicht ge-
hemmt werden dürfe, wobei noch die Ediktalcita-
tion in den Fällen, wo der Aufenthalt des De-
nunziaten unbekannt ist, vorgeschlagen wurde.
Für die Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung
sprachen Heigel und Morgenstern, gegen dieselbe
Arnheim, Paur, II. Präsident Weis und der Ju-
stizminister. Die Gegner gingen von der Ansicht
aus, daß, da die Streitverkündigung nur den
Zweck der Unterbrechung der Verjährung habe,
Zweifel über die Anwendung nicht wohl auf-
tauchen können. Der Antrag wurde schließlich
verworfen. -- Jn der Nachmittagssitzung hat der
Wechselausschuß die Art. 84 bis 100, mithin bis
zum Schlusse der Wechselordnung, angenommen,
so daß der Text der Wechselordnung selbst zur
unveränderten Annahme empfohlen ist. Zu Art.
87 beantragte Paur einen Satz in das Einfüh-
rungsgesetz aufzunehmen, dahin lautend: „Jn den
Landestheilen diesseits des Rheins sind sämmtliche
Advokaten zur Aufnahme von Wechselprotesten be-
rechtigt und verpflichtet.“ Dieser auch von Neuf-
fer und Arnheim unterstützte Antrag wurde jedoch
auf die Bemerkung des Justizministers, daß die
Notariatsordnung bereits zur Uebergabe an die
Kammer reif sei und daß dort dieses Bedürfniß
seine Befriedigung finde, abgelehnt. Boye bean-
tragte, den Satz aufzunehmen: „Jn der Pfalz
werden die Proteste durch Notare oder Gerichts-
boten aufgenommen.“ Dieser Zusatz wurde in
Uebereinstimmung mit Rheinhessen und Rheinpren-
ßen angenommen. Zu Art. 91 wollte Breiten-
bach die Bestimmung aufgenommen wissen: „Die
Erhebung von Protesten und anderen im Verkehr
vorkommenden Handlungen hat von 9 bis 12 Uhr

Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Nachmittags
zu geschehen.“ Dieser Zusatz wurde auf die da-
gegen von dem II. Präsidenten Weis, von Paur
und dem Justizminister erhobenen Bedenken abge-
lehnt. Einen weiteren Zufatz, welchen Breitenbach
vorgeschlagen: „Von dem Tage der Giltigkeit der
allgemeinen Wechselordnung wird der Montag und
Donnerstag als allgemeine Zahltage für Wechsel
bestimmt“ zog derselbe selbst wieder zurück, nach-
dem bemerklich gemacht worden, daß der Art. 93
nur da, wo Zahltage schon bestanden haben, solche
fortbestehen läßt, daß aber neue Zahltage nicht
eingeführt werden dürfen. Dagegen wurden Art.
3 und 4 des Regierungsentwurfes zum Einfüh-
rungsgesetze angenommen, somit festgestellt, welche
Tage als Feiertage zu betrachten und daß für
Augsburg der Montag und der Donnerstag als
allgemeine Zahltage bestimmt, die an andern Plätzen
bestandenen allgemeinen Zahltage aber aufgehoben
werden. Bezüglich der Art. 96 bis 100 hatte Breiten-
bach einen Zusatz beantragt: „Die Bestimmungen
der Art. 96 bis 100 der allgem. d. Wechselord-
nung sind auch auf die mit Zinsfuß und gegen Kün-
digung ausgestellten eigenen Wechsel anwendbar,
wenn die geschehene Kündigung durch eine dem
Wechsel beigefügte öffentliche Urkunde oder die
Bestätigung des Schuldners auf dem Wechsel
nachgewiesen werden kann“ Da jedoch bemerkt
wurde, daß die Wechselordnung nur noch Wechsel
mit bestimmten Verfalltagen kenne, daher Wechsel
auf Kündigung unzulässig seien, so wurde dieser
Zusatz zurückgezogen. Jn Erwägung jedoch, daß
dermalen in Altbayern bedeutende Summen in
Wechseln auf Kündigung angelegt sind, wurde im
Einklange mit dem württembergischen Einführungs-
gesetze der Zusatz angenommen: „Spätestens
drei Jahre nach Einführung der d. Wechselord-
nung erlischt die Wechselkraft der vorher auf
Kündigung gestellten eigenen Wechsel und wechsel-
mäßigen Verschreibungen, wenn sie auch noch nicht
verfallen sind.“ Der Art 5 des Regierungsge-
setzentwurfes, der die Priorität der Wechselforde-
rungen im Konkurse aufhebt, wurde von Arnheim
insoferne bekämpft, als derselbe zwar diese Auf-
hebung für Solawechsel, aber nicht für Tratten
billigen wollte, da letztere dem rein kaufmännischen
Verkehre angehörten und es zudem mindestens
zweifelhaft scheine, ob diese Priorität in Oester-
reich und Preußen aufgehoben sei. Da indessen
von Rheinhard, Paur, Breitenbach mehrfache Be-
denken dagegen geäußert wurden, so wurde ein
besonderer Antrag darauf nicht zur Abstimmung
eingebracht. Vorbehaltlich der Einrückung eines
andern Termins wurden hierauf Art. 5 des Ein-
führungsgesetzes, wonach das Vorzugsrecht der
Wechselforderungen im Konkurse aufgehoben ist
und wonach jedoch dasselbe in Ansehung der Wech-
selverbindlichkeiten, welche von bisher wechselfähi-
gen Personen eingegangen worden sind, erst bei
den nach dem 1. Jan. 1851 Dafür wird nun wohl 1. Juli 1852 gesetzt werden. eröffneten Konkur-
sen außer Kraft treten soll, angenommen, dagegen
eine andere von Breitenbach deshalb vorgeschlagene
Fassung, sowie die von Heigel gewünschte Frist
von drei Jahren verworfen. Hiernächst stellte
Paur den Antrag, eine Reihe von Bestimmungen
über die Anweisungen in das Einführungsgesetz
aufzunehmen. Dieselben sind fast wörtlich den
gleichmäßigen, zugleich mit der Einführung der
deutschen Wechselordnung in Sachsen und Wei-
mar publizirten Gesetzen hierüber nachgebildet.
Der wesentliche Jnhalt ist folgender: „ Kauf-
männische Anweisungen, welche in der für Wech-
sel vorgeschriebenen Form ausgestellt sind, stehen,
insoweit nicht das Gesetz eine Ausnahme macht,
den gezogenen Wechseln gleich. Anweisungen wer-
nicht zur Annahme präsentirt. Geschieht Dieß,
so ist der Bezogene nicht verpflichtet, sich darauf
zu erklären, und der Jnhaber ist nicht befugt,
deßhalb Protest zu erheben oder Regreß zu neh-
men. Jedoch wird eine Anweisung acceptirt, so
entsteht daraus für den Acceptauten dieselbe Ver-
bindlichkeit, wie aus der Acceptation einer Tratte.
Wenn aus Anweisungen auf Zahlung oder Rem-

bours geklagt wird, findet der Wechselprozeß statt.
Wechselhaft wird jedoch nur gegen den Acceptan-
einer Anweisung verhängt.“ Die Zweckmäßigkeit
und Nothwendigkeit von gleichzeitig mit dem
Wechselgesetze zu erlassenden Bestimmungen über
Anweisungen wurde allseitig anerkannt, jedoch Be-
denken darüber erhoben, ob dieselben nicht als
besonderes Gesetz erlassen werden müßten. Der
Justizminister hatte zwar gegen den Vorschlag an
sich nichts zu erinnern, versprach auch eine Ge-
setzesvorlage der Regierung hierüber, bekämpfte
jedoch die Einbringung in bloßer Form von Zu-
sätzen und ohne daß das Gesetz im Ministerrathe
und Staatsrathe vorher berathen worden. An der
hierauf eröffneten Debatte betheiligten sich Neuf-
fer, Paur, Fürst Wallerstein, Breitenbach, welche
die Nothwendigkeit gleichzeitiger Bestimmungen
über Anweisungen, nachdem die Augsburger 14-
tägige Acceptation aufgehoben und der kleine
Gewerb= und Fabrikstand ein Surrogat erhalten
müsse, zeigten, sodann Arnheim, welcher auf die
in Ansbach und Bayreuth geltenden umfassenden
Bestimmungen des preußischen Landrechts über
kaufmännische Assignationen hinwies. Es wurde
hierauf beschlossen, die entsprechenden Bestimmun-
gen in das Einführungsgesetz selbst aufzunehmen,
zur reiflicheren Berathung jedoch dieselben einer
besonderen Ausschußsitzung vorzubehalten. Darauf
übergab Morgenstern einen Zusatzartikel, wonach
alle gegen Juden bestehenden zivilrechtlichen Aus-
nahmsgesetze auf die Wechselgeschäfte der Juden
keine Anwendung finden sollen. Er motivirte
seinen Antrag hauptsächlich damit, daß manche
Gerichte diese Ausnahmsgesetze gegen Juden auch
bei Wechseln, wenn wechselfähige Christen sich
darauf beriefen, angewendet und daß auch bei
Einführung des Hypothekengesetzes eine ähnliche
Vorsicht getroffen wurde. Der Antrag wurde
von Arnheim Panr und II. Präsident Weis
dringend empfohlen, fand auch die Unterstützung
des Referenten Breitenbach und wurde sodann
einstimmig angenonmmen Zur Fortsetzung der
Berathung über den Einführungstermin, über die
Anweisungen, über einen von Arnheim über die
Kompetenz der Gerichte in Wechselsachen über-
gebenen Antrag ( dahin lautend: „Wechselklagen
gegen Personen, welche erst in Folge der allge-
meinen Wechselordnung wechselfähig geworden,
können in den Gebietstheilen, in welchen bisher
die bayerische Wechselgerichtsordnung von 1785
in Geltung stand, nach der Wahl des Klägers
entweder bei dem für den treffenden bestehenden
Merkantil= und Wechselgerichte oder bei dem or-
lichen Gerichte ihres Wohnorts gestellt werden“ ) ,
endlich die vom Referenten begutachteten, an die
Staatsregierung zu bringenden Wünsche wurde
Ausschußsitzung auf Montag 8. d. M. Nachmit-
tags 4 Uhr anberaumt.                        
         Deutschland.
       München, 7. April. Ein neuer Gaunerstreich
macht hier viel Aufsehen. Zwei Männer, denen
es gelungen war, die Parterrefenster des Schlaf-
kabinets der Gräfin Törring=Guttenzell leise zu
öffnen, überfielen dieselbe im Bette schlafend, be-
drohten sie mit dem Tode beim leisesten Laut,
den sie von sich hören läßt, und raubten an Kost-
barkeiten und baarem Gelde gegen 600 fl. Einen
Dolch und ein Stemmeisen zurücklassend, entfernten
sie sich wieder auf dem Wege, auf dem sie gekom-
men. Wie man vernimmt, ist man den Thätern
auf der Spur. ( Bamb. Z. )                
       Schwerin, 4. April. ( Sitzung der Ab-
geordneten=Kammer. ) Es erhält der Staats-
minister v. Lützow das Wort. Derselbe verliest
im Auftrag des Großherzogs die Note der Bun-
des=Central=Commission ( vom 28. März ) , wodurch
das schiedsrichterliche Verfahren über die Verfas-
sungs = Angelegenheit nach der Patentgesetzgebung
von 1817 angeordnet wird, und fährt fort:
„Seine königl. Hoheit sind entschlossen, derselben
Folge zu geben. Da wir mit dieser Jtension
Sr. königl. Hoheit nicht einverstanden sind, haben
wir um die Entlassung aus unsern Aemtern ge-


beten und haben die Zusicherung der Annahme
derselben erhalten. ( Lautes Bravo in der Ver-
sammlung und auf den Gallerien. ) Der Präsi-
dent unterbricht den Staatsminister v. Lützow:
Er glaube nach dieser Erklärung dem Herrn
Staatsminister v. Lützow das Wort, als sol-
chem, nicht mehr ertheilen zu dürfen, sondern nur
noch als Abgeordneten. Da er die treue Be-
wahrung der Verfassung gelobt habe, so soll man
ihm diesen Schritt nicht verargen und falsch aus-
legen, es sei nur seine Absicht, im Jnteresse des
Vaterlandes zu handeln. ( Lautes Bravo links
und auf den Gallerien 4 und 5. ) Staatsmini-
ster v. Lützow berichtigt, daß er nur gesagt habe:
daß sie -- die Minister -- von Sr. königl. Ho-
heit dem Großherzog die Zusicherung der Annahme
( der eingereichten Dimission ) erhalten hätten, nicht,
daß die Annahme schon erfolgt sei, und erklärt
darauf: Jch habe nunmehr noch eine großherzogl.
Verordnung zu verlesen und bemerke dabei, daß
dies der letzte Akt des gegenwärtigen Ministe-
riums sein wird, welches fortan nur noch bis
zum Eintritt seiner Nachfolger die laufenden Ge-
schäfte fortführen wird. ( Der Staatsminister
v. Lützow verliest darauf eine Verordnung, nach
welcher die Kamme auf drei Monate vertagt
wird. Bei Vorlesung dieser Botschaft erheben
sich die Herren am Ministertische und die auf
der rechten Seite des Hauses; die auf der Lin-
ken bleiben sitzen und es werden Mehrere, die
sich gleichfalls erheben wollen, von ihren Neben-
männern durch Ziehen an den Rockschößen zum
Sitzenbleiben genöthigt. Es herrscht ein erwar-
tungsvolles Schweigen. ) Der Präsident spricht
seine Ansicht dahin aus, daß er nach dem §. 132
der Verfassung das nunmehr abgetretene Ministe-
rium nicht mehr für verantwortlich halten könne,
da es nur noch die laufenden Geschäfte fortzufüh-
ren habe. Die Vertagung aber gehöre nicht zu
diesen laufenden Geschäften. ( Die Minister ver-
lassen den Sitzungssaal. Der Präsident fährt
fort: ) Namentlich aber glaube er unter den
jetzigen Umständen die Vertagung nicht anerken-
nen zu dürfen, und müsse deshalb in der Tages-
Ordnung fortfahren. Der Abg. Böcler erhält zur
Geschäftsordnung das Wort: Jch habe nicht die
Absicht, hier eine lange Debatte hervorzurufen.
Jch wünsche nur eine Aufforderung an den Hrn.
Präsidenten zu erlassen und kurz zu motiviren.
Dem Großherzog steht nach §. 98 der Verfas-
sung das Recht zu, die Kammer einmal auf drei
Monate während jeder Session zu vertagen. Es
liegt keiner der Ausnahmefälle des §. 86 der
Verfassung vor. Wir haben aus der so eben
verlesenen Botschaft gesehen, daß die bisherigen
Minister die betreffende Verordnung der Verta-
gung contrasignirt haben. Sie haben damit die
Verantwortung für diesen Schritt übernommen.
Ob das Ministerium aber abgetreten ist oder
abzutreten Willens ist, darauf kommt hier nichts
an. Obwohl wir diesen Schritt bedauern müssen,
so können wir uns ihm doch nicht widersetzen, da
er sich innerhalb der gesetzlichen Schranken bewegt.
Der §. 132 sagt nur, daß das Ministerium die
laufenden Geschäfte fortführen muß, auch wider
seinen Willen; davon aber, was das Ministerium
kann, spricht dieser Paragraph gar nicht, und es
ist deshalb auch nicht zweifelhaft, daß das Mini-
sterium die Verantwortung für die Vertagung über
sich nehmen kann. Lassen Sie uns, meine Her-
ren, eine gute und gerechte Sache nicht dadurch
verschlimmern, daß wir selbst den Boden des Ge-
setzes verlassen. Lassen wir der Krone die Rechte,
welche ihr das Staatsgrundgesetz bietet, damit auch
wir berechtigt bleiben, unsere Rechte geltend zu
machen. Präsident: Auch ich habe nur eine gute
und gerechte Sache zu vertheidigen gedacht, auch
ich werde mich nur auf gesetzlichem Wege erhal-
ten. Jch glaube nicht, daß man mir mit Recht
vorwerfen kann, daß ich einen ungesetzlichen Weg
eingeschlagen. Jch halte mich nochmals verpflich-
tet, Jhnen meine Ansicht darzulegen. Das Mi-
nisterium hat seine Dimission eingereicht und ist
darauf die Annahme derselben erfolgt. Jst denn
das nicht ein Abtreten des Ministeriums? Jch

bin gestern als Präsident dieser Versammlung zu
dem Hrn. Staatsminister v. Lützow berufen wor-
den, der mich in der mir ertheilten Audienz davon
in Kenntniß gesetzt hat, daß das Ministerium seine
Entlassung eingereicht und dieselbe angenommen
sei. Es thut mir leid, daß Hr. Minister v. Lü-
tzow nicht mehr gegenwärtig ist, um diese seine
Worte mir bestätigen zu können. Der Präsident
spricht darauf seine volle Rechtsüberzeugung, daß
die Verantwortung der Vertagung nicht mehr von
dem nunmehr unverantwortlichen Ministerium über-
nommen werden könne, nochmals aus. Brandt:
Jch kann meine Rechtsüberzeugung nicht durch die
eines Andern binden lassen, und ich erkläre hier-
mit, daß ich die Fortsetzung der Sitzung für eine
Ungesetzlichkeit halte, an der ich nicht Theil haben
will. ( Tumult auf den Gallerien, Trommeln und
Pfeifen. Rufe nach Ruhe, die demnächst durch
den Präsidenten unter Verweisung auf das Gesetz
hergestellt wird. ) Böcler richtet nochmals und
dringend die Aufforderung an den Präsidenten, die
Sitzung zu schließen: Wir glauben es uns und
der Sache schuldig zu sein, das Sitzungslokal zu
verlassen; zwingen Sie uns nicht zu einem Schritt,
den wir ungern thun, zu dem Sie uns aber doch
entschlossen sehen. Präsident: Jch anerkenne und
ehre jede Rechtsüberzeugung, aber ich kann nur
der meinigen folgen. Unter Unruhe und Tumult
der Gallerien 4 und 5 verläßt die gesammte
Rechte das Sitzungslokal, worauf der Präsident
erklärt: „Die Versammlung ist nicht mehr be-
schlußfähig. Jch schließe die Sitzung. Nächste
Sitzung morgen 12 Uhr.“ Auf der Linken er-
hebt sich der Ruf: „Es lebe die Verfassung --
Hoch! Hoch!“ worein die Gallerien 4 und 5 leb-
haft einstimmen.“               
       Schwerin, 5. April. Heute hielt Gendarme-
rie die Eingänge des hiesigen Kammerlokals be-
setzt, um die von dem Präsidenten der Kammer
gestern auf heute angesagte Sitzung zu inhibiren.
Es fand daher keine Sitzung Statt. Die Ab-
geordneten werden wahrscheinlich in der Mehrzahl
heute nach Hause reifen.               
       T. D. Altona, 9. April. General Bonin,
Oberbefehlshaber der schleswig=holsteinischen Trup-
pen, hat diese Stelle niedergelegt und Willisen
den Oberbefehl übernommen ( F. J. )               
       Hamburg, 4. April. Wie tief sich der Haß
gegen die Schleswig=Holsteiner in der Brust eines
jeden Vollblutdänen eingenistet hat, davon gibt die
vom Kapitän C. Schmidt von der Altonaer Brigg
„Eduard,“ welcher von St. Jago de Cuba hier
angekommen, berichtete Thatsache die redendsten Be-
weise. Am 17. v. M. begegnete gedachter Kapi-
tän in der Nordsee einer Hamburger Barke, mit
der er zu sprechen wünschte, daher die schleswig-
holstein 'sche Flagge auf dem „Eduard“ aufzog
und -- sich der Barke nähernd -- dieselbe an-
rief. Aber kaum daß dies geschehen, strich die
Barke die Hamburger Flagge, ohne daß auf
abermaliges Anrufen des „Eduard“ eine Antwort
erfolgte, ungeachtet 5--6 menschliche Gestalten
von der Barke nach dem „Eduard“ unverwandt
hinüberblickten. Dem Kapitän Schmidt, der sich
dieses beispiellose Betragen, welches ihn sehr
kränkte, nicht zu enträthseln wußte, wurde aber,
nachdem er den Spiegel der Barke, auf welchem
der Name „August“ zu lesen war, gesehen, Alles
klar, indem ihm wohl bekannt war, daß das Schiff
den eingefleischten Dänen Kinch zum Führer hat.
Kapitän Kinch wollte also nicht wissen, sagt Herr
Schmidt, was mein Begehr auf offener See sei!
Ob Krankheit meiner Equipage, ob Mangel an
Wasser oder Proviant, oder sonstige Schiffsnoth
mich veranlaßten, ihn anzurufen: er wollte von
Allem keine Notitz nehmen und segelt fort! So
weit geht der Haß der Dänen, daß sie sogar die
Gesetze der Moral und des Völkerrechts nicht re-
spektiren.               
       Leipzig, 8. April. Die große Gewerbeaus-
stellung wird erst übermorgen, den 10. d., eröffnet,
und man hofft, daß der König diesem Akte bei-
wohnen werde. ( F. J. )               
       Berlin, 9 April. Der Generalmajor a la
suite von Gerlach ist zum General=Lieutenant

und General = Adjutanten und die Generalmajors
Prinz August von Württemberg, Erbgroßherzog
von Mecklenburg = Strehlitz, Herzog zu Sachsen-
Coburg=Gotha und Herzog Joseph zu Sachsen-
Altenburg zu General = Lieutenants ernannt wor-
den. Außerdem sind zu Generalmajors ernannt:
die Obersten Palm, Graf Schieffen, v. Willisen,
Verlohren, v. Borcke, v. Knoblauch, Leo, Ehr-
hardt, v. Wenzel, Freiherr v. Reitzenstein, von
Treskow, Freiherr von Dobeneck, von Wangen-
heim und Fürst zu Hohenzollern=Hechingen.               
       T. D. Erfurt, 10. April. Aus guter Quelle
vernehme ich, daß Preußen zum Juni einen 
Zollvereins=Congreß nach Kassel berufen
wird. Vorher sollen Berathungen von Sachver-
ständigen Statt finden über Reformen, die in den
Zoll=Angelegenheiten Norddeutschlands wünschens-
werth und resp. nothwendig geworden sind. --
Bei den bevorstehenden Verhandlungen mit Oester-
reich über die Verlängerung des mit dem 1. Mai
ablaufenden Jnterims vom 30. Sept. v. J. soll
preußischerseits die Anerkennung des in Erfurt zu
constituirenden Bundesstaates als Bedingung ge-
stellt werden.               
       ** Wien, 6. April. Der regierende Herzog
von Nassau hat der bei dem Begräbniß seines
Bruders ausgerückten k. k. Mannschaft 200 Du-
katen zustellen lassen.               
       * Aus Wien geht der „Allg. Ztg., welcher wir
jüngst einen Artikel über den zu 10 Jahren Zucht-
haus verurtheilten F.=M.=Lieut. Hrabowsky ent-
lehnten, folgende Berichtigung von falschen Anga-
ben in jenem Artikel zu: „Einer Berichtigung
bedarf die Aeußerung Jhres Korrespondenten, daß
an der Schwäche, welche F.=M.=L. Baron Hra-
bowsky, ein während seiner 52 Dienstjahre sehr
treuer und tapferer k. k. General, im Jahre 1848
dem revolutionären ungar. Landesvertheidigungs-
Ausschusse gegenüber beurkundete: einige Schuld
seine junge Gattin, eine exaltirte Magyarin, trage.
Nun ist aber die Gemahlin des Baron Hra-
bowsky, geb. Jsabelle Klobusitzky, von Haus aus
eine strenge Royalistin, die sich mit der Politik
durchaus nicht befaßte. Ja, als ihr Gemahl nach
Ofen als Kommandirender ernannt wurde, verließ
sie Peterwardein, um von dem Schauplatze der
politischen Wirren entfernt zu sein, und zog sich
nach Kaschau zu ihrer Schwester, Gräfin Cornelie
Csaky, zurück, stand also in der verhängnißvollen
Epoche des revolutionären Terrorismus in Pesth-
Ofen gar nicht an der Seite ihres Mannes, den
physische Gewalt und Terrorismus zu den be-
dauernswerthen Schritten zwangen, welche seine
Verurtheilung nach sich zogen. Gleich bei dem
Beginn der Untersuchungshaft eilte sie nach Wien,
um das unglückliche Schicksal ihres zärtlich gelieb-
ten Gatten durch ihre Anwesenheit zu erleichtern;
das Kriegsgericht gewährte ihr die Erlaubniß, ih-
ren Mann täglich zu besuchen, und nun hofft sie
von der k. k. Milde die Ermächtigung zu erfle-
hen, ihrem Mann in das Gefängniß nach Olmütz
sammt ihrer kleinen Tochter zu folgen. Eine Ver-
dächtigung ihrer Gesinnungen könnte Bedenken er-
zeugen, welche die Erfüllung ihrer Bitte vielleicht
erschweren und die durch und durch der allerhöch-
sten Dynastie ergebene, tiefgebeugte Gattin des
letzten Trostes berauben würden.                            
       Dänemark.
       Kopenhagen, 7. April. „Faedrelandet“ über-
setzt das Schreiben des Hrn. v. Schleinitz an die
Statthalterschaft und bezeichnet dasselbe als ein
neues Aktenstück zur Einsicht in die Doppelzüngig-
keit der preußischen Politik.                            
       Frankreich.
       C Paris, 9. April. Die Nachricht von der
Vergiftung des Papstes hat Anton Bonaparte
aus Jtalien mitgebracht. Seiner Erzählung nach
wäre es ein langsames Gift. ( Wird nach neu-
ern Nachrichten widersprochen. )                             
     Schweiz.      
       † † Bern, 9. April. Sie werden es wahr-
scheinlich auffallend finden, daß ich Jhnen über die


Münsinger Versammlung noch kein Wort
geschrieben habe, die doch für die Schweiz von so
unzweifelhafter und weittragender Bedeutung ge-
wesen ist und bleiben wird. Jch war durch län-
gere Krankheit verhindert, und hole jetzt, wo ich
Jhnen nur noch eine alte Neuigkeit berichten könnte,
das Versäumte mit einigen Betrachtungen nach,
welche sich ebenso sehr an meine letzte Mitthei-
lung über schweizerische Zustände, als an den
Münsinger Tag selbst anschließen. Was an je-
nem Tage geschehen, ist das Wichtigste, was seit
langer Zeit von Wichtigem in der Schweiz vor-
gefallen; ja es ist wichtiger, als die neuesten Be-
schlüsse und Veröffentlichungen des Bundesraths
über die Arbeitervereine. Die Existenz unserer
Bundesregierung selbst war von Anfang an bis
zu dem Tage von Münsingen -- von Seiten der
radikalen Regierungen der mächtigsten Kantone --
so namentlich Bern's, gefährdet. Die Bundes-
regierung war diesen Leuten viel zu conservativ;
diese „freisinnigen“ Leute fanden es bekanntlich
nur zu oft für gut, die Befehle der Bundesre-
gierung einfach, wie ganz neulich es auch die
schwankende Regierung von St. Gallen gethan, 
ad acta zu legen. Diese Erscheinungen der Jn-
subordination unter die selbstgeschaffene Centralge-
walt der Eidgenossenschaft drohten in letzter Zeit
immer mehr um sich zu greifen, und es ist daher
von höchster Wichtigkeit gewesen, daß endlich der
„phlegmatische Bär“ sich zu rühren begann, um
der im Laufe der Zeit fast unerträglich ge-
wordenen „Lausbubokratie“ seinen Ueberdruß an
diesem Unwesen zu zeigen. Sie in Deutschland
wissen es wahrscheinlich besser, als wir in der
Schweiz, wie sehr die Jntegrität unseres Vater-
landes durch das radikale Treiben und namentlich
durch das Hegen und Pflegen der flüchtigen Ro-
then oder rothen Flüchtlinge compromittirt war.
Es war daher Glück, daß der Bundesrath end-
lich an dem Volke eine Stütze fand in einer
Sache, wo die Cantonalregierungen ihn nicht nur
im Stiche ließen, sondern ihm sogar entgegen ar-
beiteten. Jn diesem liegt die Bedeutung der Mün-
singer Volksversammlung für eine wichtige Frage
der unmittelbaren Gegenwart, welche die auswär-
tige Politik angeht. Noch nachhaltiger aber sind
die Folgen dieser Versammlung für die innere
Politik der Schweiz, besonders für den Kanton
Bern, von dem aber die übrigen Kantone wesent-
lich influirt werden. Es ist bei uns, wie es ohne
Zweifel auch bei Jhnen in Deutschland sein wird:
die Radikalen sind stets viel rühriger, als die
Conservativen. Dennoch war die Münsinger Ver-
sammlung viel zahlreicher von den Conservativen,
als von den Radikalen besucht. Es ist dies ein
Triumph für die Ersteren, dessen ganze Tragweite
nur ein Berner zu ermessen vermag, weil nur er
die Größe des Phlegma's seiner Landsleute, und
insbesondere der Conservativen unter denselben
kennt. Aber nicht nur die numerischen Verhält-
nisse sind wichtig, sondern ebenso sehr auch das
Wesen der von den beiden Parteien vorgebrachten
Programme, Wünsche und Anträge. Die Radi-
kalen brachten nichts vor, als ihre alten, bla-
sirten, abgedroschenen Phrasen abstracten oder
nur negativen, hohlen Jnhalts. Die Opposi-
tion hingegen brachte, namentlich durch den Mund
des Herrn Blösch, positive Vorschläge für die
Zukunft der cantonalen und eidgenössischen Po-
litik. Während die Radikalen nur hetzten und
schimpften und drohten, ermahnte Blösch das Volk
nach der Väter ehrwürdiger Sitte zur Ruhe, Ge-
setzlichkeit und Ordnung. Er forderte es auf, der
selbstangenommenen Verfassung auch fernerhin Ge-
horsam zu leisten, und warnte namentlich -- in
Bezug auf die bevorstehenden Mai=Wahlen --
vor jeder Parthei=Regierung. Während die
Radikalen -- um nur ein Beispiel ihrer Ober-
flächlichkeit und Zerstörungssucht zu nennen --
die deutsche Gemeindeeinrichtung in französisirende
Municipalitäten aufzulösen trachten, und die ab-
und zufluthende Einwohnerschaften zu den Com-
munen in ein solches Verhältniß zu bringen su-

chen, daß die Bürgerschaften als solche erdrückt
oder verwischt werden; wünscht die conservative
Opposition die Herstellung der am reinsten altger-
manischen, auf dem Gemeindewesen ruhenden Frei-
heitsverfassung. Ueberhaupt charakterisirt es das
Wesen der Radikalen, daß sie die nationalen Ei-
genthümlichkeiten zu vernichten streben. So zogen
dieselben in Münsingen die Marseillaise spielend
auf den Plan, während die Conservativen das
alte schweizerische Lied „rufst du mein Vaterland“
anstimmten. Unser Regierungspräsident oder Fi-
nanzminister Stämpfli ist -- nachdem er die Fi-
nanzen des Bundes total ruinirt hatte -- nun
auch noch Socialist geworden, und der Socialis-
mus wird wahrlich nirgends weniger einen frucht-
baren Boden finden, als bei unserem ackerbau-
treibenden schlichten Bernervolke.                            
       Jtalien.
       Rom, 28. März. Jn der Nacht vom 20. d.
ist wieder eine Villa bei Ravenna von einer Räu-
berbande überfallen und den Bewohnern die Summe
von baaren tausend Seudi abgenommen worden.
Tags darauf wurden die Uebelthäter -- ihrer
sechs -- von der Polizei erreicht und nach kur-
zem Verhör und Geständniß den 23. März auf
offenem Platze erschossen.               
       Rom, 29. März. Zwei Hauptmitschuldige
oder Theilnehmer an dem Mord Rossis, Fel. Neri
und Sante Constantini, wurden unlängst in der
Mark Ancona verhaftet und nach Rom ausgelie-
fert. Der Pabst wird wohl darauf dringen, daß
der Gerechtigkeit in dieser Beziehung genug ge-
than werde. Die zur Untersuchung der während
der Revolutionszeit begangenen politischen Verbre-
chen aufgestellte Spezial=Commission heißt Com-
missione directrice de processi, und besteht
aus den besten Richtern des Kirchenstaats unter
dem Präsidium des Luogotenente Bectini. Es
werden 5 Hauptprozesse geführt werden: 1 ) über
Abreißung und Verbrennung des österr. Wappens
am Gesandtschafts - Hôtel, an der Kirche dell'
Anima und anderswo, durch die aufgeregte Volks-
menge im März 1848; 2 ) über die Ermordung
des Grafen Rossi; 3 ) über die verschiedenen Thät-
lichkeiten des 16. Rovbr.: die Belagerung des
Quirinals, die Jnsulten gegen die Schweizer-
Garde, die Tödtung von Monsignor Palma, die
Beraubung der Gemächer des Kardinals Lam-
bruschini; 4 ) über die schändliche Ermordung
dreier Landleute, die von dem wüthenden Pöbel
in die Tiber geworfen wurden; 5 ) über die kir-
chenschänderischen Morde im Kloster St. Calisto,
verübt von der Legion Zambianchi. Für die Mit-
schuldigen der ersten Kategorie, 37 an der Zahl,
soll Oesterreich um Gnade gebeten haben.               
       Neapel, 28. März. Die neapolitanische Ar-
mee soll von 50,000 Mann auf 90,000 gebracht
werden. An der römischen Grenze, gegenüber von
Frosinone, haben neapolitan. Jngenieurs den Platz
zu einem verschanzten Lager abgestochen.               
       Verona, 4. April. Jch beeile mich Jhnen zu
eröffnen, daß so eben die definitive Bewilligung
des Ministeriums zum Baue der Zweigbahn von
Verona über Botzen und Jnnsbruck an die baye-
rische Grenze hierher gelangt ist, und zwar mit
der Weisung, daß die Strecke von Verona nach
Botzen sogleich in Angriff genommen werde.                                     
      Neuestes.
       * München, 10. April. Uebermorgen wird
beim obersten Gerichtshof über das Kassationsge-
such des J. Stopfer verhandelt werden und über
jenes des Dantinger in künftiger Woche.             
       ** Ulm, 8. April. Jn diesem Sommer wer-
den sich hier die Sänger des Ober= und Unter-
landes zu einem allgemeinen schwäbischen Lieder-
feste vereinen.             
       Berlin, 8. April. Die Mobilmachung der
ganzen Landwehr ist angeordnet.                        

         Verantwortlicher Redakteur: 
Dr. Stehle. 


                           Frankfurter Cours.
Den 11. April 1850.
Geld.Papier.
Oesterreich Bankaktien......11381143
„5% Metallique....80 3 / 4 81
„4%„....6363 1 / 2
„3%„....----
„2 1 / 2 %„....----
„4 1 / 2 % Bethmann...76 1 / 476 3 / 4
„4%„... 68--
„fl. 250 Loose v. J. 1839.-- --
„„500„„1834.----
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.----
„Tthl. 50 Prämien Scheine.102 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...8080 1 / 2
„4%„....86 7 / 887 3 / 8
„5%„....99 3 / 4100 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....80 1 / 880 5 / 8
„4 1 / 2 „....94 7 / 895 3 / 8
Baden3 1 / 2 %„....77 3 / 478 1 / 4
„fl. 35 Loose......3131 1 / 4
„„50„......51 3 / 452 1 / 4
Nassau fl. 25 „......23 1 / 2 23 3 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...7272 1 / 2
„„„25„...25 3 / 826
Polen fl. 300„...-- --
Sardinien Fcs. 36„...32 1 / 2 33                               
                  Eichenstammholz=Versteigerung
im Spessart.
Das unterfertigte Forstamt versteigert:
Donnerstag den 25. d. Mts.
Vormittags 10 Uhr
anfangend im Gasthause zur Rose dahier nach-
verzeichnete, bereits am 27. Februar d. J. der
Versteigerung aufgelegt gewesene, aber nicht ab-
gesetzte zu Commerzial=, Nutz= und Bauholz ge-
eignete Eichenabschnitte:
I. im Revier Lohrerstraß
770 Eichenabschnitte in der Abtheilung Hollän-
derküppel;
II. im Reviere Ruppertshütten
4 Eichenabschnitte in der Abtheilung Neuwald; 
3„„„„Schmalrain-
spitze.
III. im Revier Langenprozelten
Wartei Massenbuch
17 Eichenabschnitte in der Abthlg. Steigrain. 
Ferner kommen zur Versteigerung:
im Revier Lohrerstraß       
10 Eichenabschnitte von zufälligen Ergebnissen in
verschiedenen Abtheilungen.
Sämmtliche Abschnitte werden in freier Con-
currenz zum Handel versteigert; dieselbe sind nu-
merirt und können daher täglich eingesehen werden,
zu welchem Ende die königl. Revierförster beauf-
tragt sind, solche auf Verlangen vorzeigen zu
lassen.
Lohr, den 10. April 1850.
Königl. Forstamt.
Carben.
Kümmel, Akt.             
       Stellegesuch.
Ein junger unverheiratheter Mann sucht ent-
weder als Rentamtsgehülfe oder als Skribent bei
einem königl. Landgerichte oder bei einem königl.
Rechtsanwalte Unterkunft. Ueber dessen sittliches
Verhalten und Brauchbarkeit wird die Expedition
d. Bl. Auskunft ertheilen.             
       Fremden=Anzeige.
Den 11. April 1850.
Adler: Kflte.: Wurzbach v. Aschaffenbg., Kümmel v.
Offenbach, Rosenbach v. Fkft., Bächler v. Kaufbauern. 
Wittelsbacherhof: Kflte.: Ar v. Rheydt, Möll-
mann v. Dinslacken, Milches v. Rheydt, Simmer v. Höchst,
Wolfermann v. Helmstadt, Trautner v. Carlsruh. 
Russ. Hof: Frau Gräfin v. Hadick m. Gefolge v.
Wien. Gatliff, Rent. v. London. Kflte: Herforth v. Nbg.
Pingel v. Frkft. 
Württembergerhof: Frhr. v. Mirtach v. Wien.
Schad, Prof., Frl. Widder und Frl. Finstner v. Kitzingen.
Fran Frichs und Frl. Menter v. Kreuznach. Richl, Kfm.
v. Nürnberg.                         

Druck von Joseph Steib.         