     

Die Bayerische Presse. 

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


 Nr. 131.   Würzburg, Samstag den 1. Juni. 1850.   

            
       Amtliche Nachrichten.       
Ein Reskript des Staatsministeriums des Jn-
nern vom 9. d. Ms. macht die geprüften Rechts-
praktikanten auf die allerhöchste Verordnung vom
6. März 1830 aufmerksam, der gemäß jeder Kan-
didat nach erstandener zweiter Prüfung seine wei-
tere Ausbildung bei den k. Stellen und Behörden,
und nur in soferne er sich der Advokatie ( aus-
schließlich ) widmen will, bei einem rezipirten Rechts-
anwalt fortzusetzen hat. Wenn gleich die Mehr-
zahl der Rechtskandidaten ihre Anstellung in ei-
nem Justiz= oder im gemischten landgerichtlichen
Dienste nachsucht, so widmet sich dessenohnge-
achtet ein großer Theil desselben der Praxis bei
recipirten Advokaten, weßhalb die Vorstände der
k. Landgerichte, Gerichts= und Polizeibehörden auf-
merksam gemacht werden, diejenigen geprüften
Rechtspraktikanten, die sich auf Aufforderung wei-
gern sollten, bei denselben gegen angemessenes
Honorar einzutreten, der k. Regierung anzuzeigen,
um sie zur Erklärung zu veranlassen, ob sie sich
der Advokatie widmen wollen. Es wird sodann
in den Qualifikationsbüchern Vormerkung gemacht
und bei Vorschlägen zur Anstellung im gemischten
Dienste auf andere geprüfte Rechtskandidaten Be-
dacht genommen werden.         

              Aus dem Hirtenbrief des hochw. Herrn
Fürstbischofs von Seckau         
Joseph Othmar.
       Als die zu Wien versammelten Bischöfe am
17. Juni vorigen Jahres an die treuen Gehilfen
ihres Hirtenamtes ein Wort des Trostes und der
Ermunterung richteten, sprachen sie die Hoffnung
aus, daß es ihnen bald werde vergönnt sein, den
Kindern der katholischen Kirche das freudige Er-
gebniß ihrer Bemühungen freudig mitzutheilen.
Das Vertrauen, welches sie auf Gottes huldrei-
chen Schutz und die Weisheit und Gerechtigkeit
der kaiserlichen Regierung setzten, hat sich nun
gerechtfertigt. Ein großer Theil der Fragen, für
welche die Bischöfe als Vertreter der Kirche ihre
Stimmen erhoben, hat die ersehnte Lösung gefun-
den, und es zählen darunter eben jene, von deren
Entscheidung es vorzugsweise abhing, ob die ka-
tholische Kirche in Oesterreich den Tag ihrer Er-
neuerung feiern solle. -- Mit Freude und Dank-
barkeit begrüßen wir diese Handlung der Gerech-
tigkeit. Sie ist eine großartige Maßregel; denn
sie zerreißt das Netz der kleinlichen Rücksichten u.
Besorgnisse, von welchen man die mißtrauische
Bewachung der Kirche für den Kern der Staats-
klugheit hielt; sie bricht mit einer verfälschten Le-
bensauffassung, welche die edelsten Kräfte lähmte,
und indem sie den heiligsten Jnteressen der Mensch-
heit ihr Recht werden läßt, sorgt sie zugleich für
die innersten Bedürfnisse der bürgerlichen Gesell-
schaft. Aber das Großartige darf nicht darauf
rechnen, wenn es unter die Menschen heraustritt,
sogleich allgemein verstanden und nach Verdienst
gewürdigt zu werden, und mächtig wie niemals
bewährt in unsern Tagen sich das prophetische
Wort, daß der Herr Jesus ein Zeichen ist, wel-
chem man widersprechen wird. Jene, welche das
Licht des Christenthums hassen, weil ihre Werke

Finsterniß sind, Jene, welche durch sinnliche Ver-
irrungen abgestumpft die Empfänglichkeit für das
Höhere verloren haben, Jene, deren Hoffnung die
Revolution und deren Gewerbe die Aufstachelung
aller bösen Begierden ist, sind sich vielleicht in
ihren sonstigen Bestrebungen sehr unähnlich; doch
sämmtlich vereinigen sie sich darin, daß sie jede
kraftvolle Regung christlichen Lebens verabscheuen,
und jede Anerkennung kirchlicher Rechte für einen
Hochverrath an der Zeit und ihren Forderungen
erklären. Wir sind die Lehrer, welche Gott der
christlichen Gemeinde bestellt hat; wir sind beru-
fen, jedem Vorurtheile zu begegnen, dessen Un-
kraut das goldene Korn der Wahrheit ersticken
könnte. Um so mehr geziemt es uns jetzt, die
Sache der Kirche, die Sache Gottes und der
Menschheit zu führen, und wofern in unserem
Bereiche Verläumdungen oder Jrrthümer und
Mißverständnisse auftauchen, ihnen die Leuchte
der Wahrheit ernst und mild entgegenzuhalten.
-- Großes ist geschehen, Großes fur die Kirche,
Großes für die menschliche Gesellschaft. Sollte
Jemand daran zweifeln, so verweiset ihn auf das
Musterland, welchem Europa bis zum März 1848
auf allen seinen Jrrsälen mit wunderbarer Erge-
benheit nachgefolgt ist, verweiset ihn auf Frank-
reich! Frankreich war von allen katholischen Län-
dern das erste, welches die Staatskirche zur Welt
brachte. Sechzig Jahre, nachdem der letzte Schritt
geschehen war, stand jene Philosophie, welche mit
dem Thoren spricht: Es ist kein Gott, schon in
aller Blüthe: noch fünfzig Jahre und die Freiheit
der rothen Mütze hielt ihre Bluthochzeit. Nach
abermals 60 Jahren wird von einer kleinen
Schaar, welche am Morgen noch nicht weiß, was
sie am Abend thun werde, den fünf und dreißig
Millionen freier Franzosen die Republik aufge-
zwungen. Die Rothen verschlingen schon mit
gierigen Blicken die Beute, welche sie sich auser-
sehen haben; die Nachfolger des Marat und Ro-
bespierre harren ungeduldig des Augenblickes, um
hervorzutreten. Jn dieser äußersten Noth erkennt
Frankreich -- etwas spät allerdings -- wo all-
ein Rettung zu suchen sei. Jünger einer Staats-
klugheit, welche zu leicht gefunden wurde, blickt
doch auf einen Mann von großem Geiste und
großem Namen! Als er am Altare der unächten
Freisinnigkeit opferte und die Macht seiner Rede
wider Christenthum und Kirche wandte, habt ihr
ihm mit Behagen Beifall zugewinkt. Aber im
Angesichte des Jahres 1848 hat er sich schnell
bekehrt; der März hatte noch kaum begonnen, als
er schon bekannte, daß die katholische Kirche die
letzte Zuflucht der zerfallenen Gesellschaft sei.
Wollt ihr ihm nicht endlich nachfolgen? Auch
wir haben gefühlt was der Vulkan ver-
möge! Habt ihr noch nicht genug Trümmer
gesehen? Doch genügt euch das Einzelne nicht, so
tretet in Frankreichs gesetzgebende Versammlung
ein! Jn wie vieler Herzen die christliche Ueber-
zeugung ihre siegreiche Kraft erprobt hatte, das
weiß der Erforscher der Herzen! Aber dies ist ge-
wiß, Frankreichs Staatsmänner haben, was nicht
oft vorkömmt, von der Geschichte etwas gelernt.
Jhre Erfahrung ist eine theuer erkaufte und noch
haben sie den Preis nicht vollständig bezahlt. Jm
Jahre 1789 schamte der Edelmann, dem noch

bessere Erinnerungen geblieben waren, sich zu ge-
stehen, daß er an Gott glaube, und wollte er an
der Feier der heiligen Geheimnisse theilnehmen, so
schlich er so still und vorsichtig als möglich in die
Kirche. Die schreckliche Lehre der ersten Revolu-
tion ist an dem französischen Adel nicht spurlos
vorübergegangen; aber inzwischen war der reiche
Bürger längst in seine Fußtapfen getreten. Der
reiche Bürger möchte herzlich gern Christ wer-
den, wofern man das Messer des Rothen ihm
von der Kehle nähme. Aber nun steht der Klein-
bürger von Paris dort, wo vor sechs Jahren die
entarteten Enkel edler Väter standen, und setzt
seine Ehre darein, an keinen Gott zu glauben;
aber nun ist das Verderben in die untersten Schich-
ten des Volkes gedrungen und ergreift sogar die
Landleute, welchen die rothe Presse im Namen
der Freiheit täglich ihr Gift credenzt. Jhr habt
uns unseren Gott genommen, rufen sie; Geld und
Gut, Sinnengenuß und Bequemlichkeit, das ist
unser Antheil! Gebt es uns oder sterbt! „Jrret
euch nicht, der Herr läßt seiner nicht spotten!“
Sollen auch wir dahin kommen? Frankreich hat
die heilige Kraft des Christenthums nicht verge-
bens angerufen; es wird gerettet werden, wenn
auch nicht ohne schwere Kämpfe. Wollen wir die
Nachahmung seiner Jrrfahrten fortsetzen, während
das bewunderte Vorbild schon voll Sehnsucht in
den Hafen einzulaufen strebt? Dies wäre nicht
nur ein Unglück, es wäre auch eine Schmach, wel-
che uns das Brandmal des Lächerlichen aufdrücken
würde. ( Forts. folgt. )                      

                 Französische Zustände.
Von Freiherrn v. Eckstein.
Es kocht. Alle bösen und scharfen Säfte der
Gesellschaft gähren durcheinander. Zwei Haupt-
parteien stehen einander gegenüber gelagert: die
Koriphäen des Orleanismus zu Paris und die
Demagogen. Beide hetzen zur Schlacht, die ei-
nen wollen eine Revanche der Ueberrumpelung des
Februars 1848, die andern wollen den politischen
Untergang und die endliche sociale Aufhebung al-
ler gebildeten Klassen der Nation. An der Spitze
des Orleanismus ( man verstehe mich recht, nicht
des dynastischen Orleanismus gerade, aber der
gebildeten Bürgerschaft mit Einverleibung des ihr
zugefallenen Theiles der alten Adelsaristokratie )
sind die Haupttreiber der hitzige Piscatory, Leon
Faucher und hintennach folgen Mol é u. Broglie;
Thiers und Berryer sind die Vernünftigen, die
Moderirten, die Zügelnden, die Einsichtigen dieser
Klasse erhitzter Männer, die nach einer Revanche
für ihre gestürzte Macht geizen. Der Polizeiprä-
fect Carlier, die Journale l'Assemblee nationale
und la Patrie, zum Theile le Messager de la
Semaine, arbeiten in diesem Sinne. Changar-
nier horcht und schweigt, nimmt sich fest zusam-
men. Eigentlich ist weder die Majorität der
Kammer, noch das Ministerium selber in diesem
heftigen Sinne; aber da es keinen Lenker, kein
Oberauge, keinen klar umfassenden Willen gibt,
wird Alles mehr oder minder durch Erhitzung ge-
trieben. -- Gegenüber diesem Parteigeiste spielen
die Demagogen ihr höchstes und letztes Spiel.


Jn der Assemblee will die Montagne nicht anbei-
ßen, sie fürchtet Changarnier und das Heer; aber
Caussidière und Louis Blanc drängen von Lon-
don aus, die Delegirten der Clubs, oder wie
man sie genannt hat, die Männer des Conclave,
welche die Ernennungen der HH. E. Sue betrie-
ben, sind wüthend, befehlen den Häuptern der
Montagne zu gehorchen. Flotte hat bei dieser
Gelegenheit einen kecken Muth bewiesen. Er ist
im Hauptelub aufgetreten, hat den Conclavisten
erklärt, sie hätten der Montagne zu gehorchen
und sie sollten ihr nicht das Spiel verderben;
wenn man losschlagen müsse, werde er der erste
sein, aber keiner solle sich unterfangen loszuschla-
gen ohne ihn. Er hat für den Augenblick, heißt
es, imponirt, aber das ist nichts, die Bursche sind
zu wüthend, werden zu sehr gestachelt, gehetzt, als
daß man ihnen eine langwierige Geduld zutrauen
dürfte. Vergebens warnt Girardin in der Presse;
seine Rache kocht ihr einsames Gift aus. Er
möchte für sich allein eine ganze Revolution, ein
ganzes Frankreich sein, aber die Demagogen wol-
len nicht viel wissen von diesem Demagogen, dem
sie keinen Volksenthusiasmus irgend einer Art zu-
trauen. Der National befindet sich in einer ver-
zweifelten Lage. Er befürchtet einen Ausbruch,
und doch ist er gezwungen parat zu sein, seine
Charras und andere Manner, die nach einer gro-
ßen Rolle lechzen, vorzuschieben. Er steckt eigent-
lich zwischen zwei Feuern; auf der einen Seite
der Volksschlund gähnender Demagogik, in dessen
Rachen er von Zeit zu Zeit appetitliche Kuchen
hineinwirft: „Nun, nun Cerberus, still! still!“
Aber dieser Cerberus ist doch gar zu grauslich.
Auf der anderen Seite seine Haupt = und Tod-
feinde, diejenigen, welche Marrast während der
ganzen Regierung Ludwig Philipps stets verhöhnt
hatte, die ihm brennenden unauslöschlichen Haß
mit gleichem Hasse vergelten. Cavaignae steht
sehr einsam, ist sehr vertieft. Aber Changarnier,
ah! da steckt der Haken. Changarnier hat ein
Rundschreiben ergehen lassen an alle Generale im
Bezirke seiner Macht, indem er ihnen zusagt, daß
er Alles auf sein Haupt nehme, was sie zu thun
sich veranlaßt finden würden, im Falle des Aus-
bruches des Bürgerkrieges; dadurch flößt er Allen
Zuversicht ein. Hier zu Paris hat er die Ober-
sten und das Offizierkorps versammelt; unter sei-
nen Worten hat man die bemerkt: „Gehorcht
keinem Befehle, woher er komme, als der direkt
von mir ausgeht; wenn es heißt, ich sei todt, so
sagt dreist: es ist eine Lüge. Wenn ich aber
wirklich fallen sollte, habt keine Besorgniß, alle
Maßregeln sind genommen, ich lebe in meinem
Nachfolger fort.“ Jn das tiefste Detail ist er
darauf eingegangen in allem Dem was einem
Jeden als Verhalten obliege. Bis jetzt ist das
Heer der vernünftigste Theil der Nation; das
macht die Disciplin und der Begriff der Ehre.
Was die Legitimisten und zum Theil auch die
Bonapartisten betrifft, so sind sie in diesem Au-
genblicke gesetzter, weniger heftig, weniger gereizt
als die Orleanisten. Aber die Leidenschaften sind
zu sehr gespannt. Vielleicht, daß die imponirende
Stellung des Heeres zu Paris alle Ausbrüche
hindert. Es geschieht dieses auf Kosten der Zeit;
denn das Werk des Angriffes gegen die Dema-
gogie durch die Gesetzgebung setzt sich nothgedrun-
gen fort.                        

 Landtagsverhandlungen.
       München, 28. Mai. ( CXX. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) ( Schluß. ) Am
Ministertische v. Kleinschrod und Ministerialrath
v. Kiliani. -- Gegenstand der Berathung sind die
von der Kammer der Reichsräthe vorgetragenen
Schlußanträge, die der erste Präsident einzeln zu
berathen räth. Der 1. Antrag lautet: Die hohe
Staatsregierung wolle bei dem Vollzug der Ge-
richtsorganisation allen Bedacht darauf nehmen,
daß die Sitze der Kreisgerichte in die Mitte
der Kreise und wo möglich in die größern Städte
verlegt werden. -- I. Sekr. Nar spricht sich ge-
gen diesen Wunsch aus. Viele Städte hätten oft

große Opfer gebracht, einen Gerichtssitz in ihrer
Mitte zu haben, nun wären diese Opfer ganz
umsonst, da sie ihre Gerichte wieder verlören. -- 
Wallerstein gleichfalls dagegen. -- Breiten-
bach  bemerkt, sich schon im Ausschusse gegen diese
Wünsche erklärt zu haben. -- Kirchgeßner ver-
theidigt den Antrag der Kammer der Reichsräthe.
Als Schnitzlein sprechen wollte, wurde allge-
mein Schluß gerufen. Nur zwei Worte wurden
ihm erlaubt, derselbe sprach sich gegen den Wunsch
aus, in dem die Verlegung der Gerichtssitze mehr Ko-
sten machen als Vortheile bringen würde. -- 
Thinnes ( zur thatsächlichen Erklärung ) : Herr
Justizminister habe im Ausschüsse eine kleine Zu-
sammenstellung der Kosten gemacht, die so groß
ausgefallen, daß er diese Wünsche bis zur Vor-
lage dieser Kosten vertagt wünschte. Es wird so-
fort zur Abstimmung geschritten und derselbe fast
einstimmig verworfen. Ebenso geschah es dem
zweiten Antrag der Kammer der Reichsräthe, der
dahin ging, daß die Staatsregierung für den Fall,
daß sich der gleichzeitigen Einführung des vor-
stehenden Gesetzes Schwierigkeiten entgegenstellen
sollten, dieselbe successive in den verschiedenen Krei-
sen des Königreiches bewerkstelligen möge. -- Der
3. Antrag lauter: Die Staatsregierung möge bei
Bildung der Gerichtsbezirke, insbesondere der
Stadt= und Landgerichte, dann aber auch bei Bil-
dung der Verwaltungsbezirke, welche mit der er-
stern im engsten Zusammenhange steht, Fürsorge
treffen, daß den Staatseinwohnern eine möglichst
nahe Justizpflege und Verwaltung gesichert und
die Formation zu großer Gerichts= und Verwal-
tungsbezirke vermieden werde. -- Lerchenfeld
räth zur Ablehnung dieses Wunsches, Hopf und 
Schnitzlein aber glauben die Annahme dessen
bevorworten zu müssen. Dieser wurde ebenfalls
verworfen. Die in dem Betreffe der Gerichtsor-
ganisation eingelaufenen Eingaben werden auf An-
trag des zweiten Präsidenten dem Justizministe-
rium im Original überschickt. Es war bisher in
der Kammer Usns  die Eingaben abgeschrieben,
die Abschrift an das Ministertum gelangen und
die Originale im Archive hinterlegen zu lassen.
Da dieses sehr viele Kosten bereite, so fand es
Weiß für gut, gleich die Originalien an das
Ministerium zu überschicken. -- Lerchenfeld
stellte zwei Anträge auf Vereinfachung des Ge-
schäftsganges bei den Stadt= und Landgerichten
und Weglassung der vielen unnützen Formalitäten.
Diese werden angenommen. Der Präsident ver-
liest hierauf eine Erklärung, welche die 23 Ab-
geordneten, die gegen das Gesetz stimmten, auf
den Präsidententisch niedergelegt hatten. Der Prä-
sident schließt hierauf die Sitzung um 1 / 2 6 Uhr.             
       München, 28. Mai. Heute fand die 47ste
Sitzung der Kammer der Reichsräthe Statt. Am
Beginn derselben, Vormittags 10 Uhr, erhielt
S. k. H. der Herzog Max einen sechswöchentli-
chen Urlaub zum Gebrauch des Bades Kissingen,
da voraussichtlich der Landtag am 10. Juni noch
nicht vertagt wird. Der Einlauf enthielt ein
Schreiben des Finanzministers, Hrn. Dr. Aschen-
brenner, worin der Kammer eröffnet wird, daß
die Staatsregierung demnächst einen Gesetzesent-
wurf, „das Streu= und Weiderecht betr.,“ vorle-
gen werde; hiermit ist die in diesem Betreff kürz-
lich gestellte Jnterpellation des Grafen K. v. Seins-
heim zugleich beantwortet. -- Die Kammer geht
hierauf zur Berathung der zweiten Rückäußerung
der Kammer der Abgeordneten, bezüglich des Ge-
setzes=Entwurfs: „den Geschäftsgang des Land-
tags betr.,“ über, und beschließt nach einer Dis-
cussion gegen sechs Stimmen, daß unbedingt auf
dem früheren Beschlusse zu beharren sei, wonach
die Regierungsvorlagen auf Verlangen der Mini-
ster oder Regierungs=Commissare zuerst in Bear-
beitung und Berathung genommen werden müssen.
-- Der Gesetzes=Entwurf: „den Ersatz des Wild-
schadens betr.,“ wird angenommen; nur wurde
hier der von der 2. Kammer als instructiv be-
trachtete und deßhalb gänzlich gestrichene Art. 8
des Entwurfs wieder aufgenommen und einge-
schaltet. Derselbe lautet: „Bei der von den Be-
theiligten beantragten oder von Richteramtswegen

angeordneten Abschätzung des Wildschadens haben
die hiezu vorgeschlagenen Schätzmänner auch darauf
Rücksicht zu nehmen, in wie weit der Wildscha-
den nach den Grundsätzen einer ordentlichen Be-
wirthschaftung durch Wiederanbau ausgeglichen
werden könne.“ Die Annahme des Gesammtge-
setzes erfolgte mit allen gegen zwei ( Gumppen-
berg und Aretin ) Stimmen. Der Reihe der Ta-
gesordnung nach kam nun der unlängst der Kam-
mer vorgelegte Gesetzes=Entwurf: „den Art. 4 des
Gesetzes über die Ablösung des Lehenverbandes
vom 4. Juni 1848 betr.,“ zur Berathung, und
wird derselbe nach einigen Erläuterungen einstim-
mig in der vorgelegten Fassung angenommen.
Nachdem hierauf Graf Arco=Valley noch Namens
des 6. Ausschusses angezeigt hatte, daß sämmtliche
Anträge auf Verbesserung der Lage der Lyceal-
professoren, so wie auch jener Antrag: „die Gleich-
stellung der nach dem älteren Pensionsregulativ
pensionirten Offiziere und Militärbeamten mit den
nach den neueren Regulativs Pensionirten betr.,“
vollkommen geeignet und zulässig befunden wur-
den, schließt der Präsident die Sitzung, indem er
die nächste auf Sonnabend anberaumt, um1 1 / 2 Uhr.
 ( A. Ab.=Z. )                         
      Deutschland.      
       München, 29. Mai. Gestern Abend hatte
im königl. Hoftheater das Publikum einen großen
Schrecken zu bestehen. Jn der Vorstellung: „eine
verhängnißvolle Wette,“ ging plötzlich ein Kessel
mit brennendem Spiritus entzwei, so daß eine un-
endliche Flamme den Tisch, auf welchem der Kes-
sel stund, bedeckte. Die gerade beschäftigte Künst-
lerin, Fräulein Dencker, hatte Geistesgegenwart
genug, sofort einen Diener herbeizurufen. Da
dieser aber den Tisch wegtragen wollte, schlug die
Flamme hoch empor und breitete sich erst recht
auf den Brettern aus. Das Publikum lief er-
schreckt durcheinander, und schon verließ ein Theil
rasch das Haus, als der eiserne Vorhang herab-
gelassen wurde. Kaum hatten sich die Zurückge-
bliebenen vom ersten Schrecken erholt, da öffnete
sich der Vorhang wieder und die Gefahr war
glücklich beseitigt. Mittlerweile hatte sich jedoch
das Theater wohl zur Hälfte geleert. ( A. A.=Z. )                
       Aus der bayerischen Pfalz, 25. Mai. Das
Mainzer Journal theilt über die Exzesse in Groß-
bockenheim folgenden ausführlichen Bericht mit:
Sonntag den 12. Mai waren nämlich in Gesell-
schaft vagabundirender Schauspieler zwölf Demo-
kraten aus dem Hessischen nach besagtem Orte
gekommen, um allda ihr sogenanntes Schauspiel
Wilhelm Tell aufzuführen, wozu ihnen in Als-
heim  die Erlaubniß von der hessischen Behörde
verweigert worden war. Von Mittag bis Abend
brachte man mit dem Herrüsten der Bühne zu
und verzögerte den Anfang der Komödie bis auf
10 Uhr, wo die ordentlichen Bürger schon schlie-
fen, oder sich zurückgezogen hatten. Um diese
Zeit ging eben die Komödie los, und dauerte
bis zwei Uhr Morgens, mit Jubeln und Frei-
heitsrufen, Heckerliedern und ähnlichem Spectackel.
Auf gemachte Anzeige kam am folgenden Mittwoch
Aktuar Ottmann von Frankenthal zur Untersu-
chung; Freitags darauf die Truppen. Am ersten
Tage waren dieselben nach der Steuerliste ver-
theilt; Samstag erschien aber der Aktuar wieder-
holt und dictirte sie den Demokraten zu. Vorne
an bekam der große Freiheitsprediger Jsraels,
der im vorletzten Winter sich um das Demokra-
tenwesen schon so unsterbliche Verdienste in G.
gesammelt, Bürger Levi, 15 Mann; andere 7
Mann, oder 6, oder 3 Mann. Zu den 60 er-
sten Soldaten kamen später noch einige hinzu; so
daß heute, am 26. Mai noch 79 im Orte liegen.
Der Soldat erhält täglich 15 kr., der Unteroffi-
zier 24 kr., der Lieutenant 3 fl. Executionsgebühr
von dem Quartiergeber ausbezahlt, nebst freier
Verköstigung. Wie ich auf meiner kleinen Reise
zu hören Gelegenheit hatte, sind unsere Demo-
kraten trotz allem Grimme der Meinung: jetzt
müsse man sich noch ruhig halten und noch nicht


losschlagen; bald käme bessere Zeit hierfür. Die
Trauben sind sauer; sie hängen zu hoch!               
       Dem Vogesenboten wird aus Zweibrücken
vom 27. Mai geschrieben: Gestern fielen hier
arge Soldatenexcesse vor. Auf dem Tivoli sollte
ein Bürgerball stattfinden. Um Reibungen zu
vermeiden, namentlich auch um zu verhindern, daß
die weibliche Gesellschaft zu gemischt und dadurch
dem beabsichtigten Feste ein falscher Chrakter auf-
gedrückt werde, hatte man beschlossen, keine Sol-
daten zuzulassen. Den Offizieren der Garnison
war dies, so viel man hörte, selbst lieb. Gegen
9 Uhr Abends nun kamen die Chevauxlegers in
großen Trupps in das Tanzlokal gezogen, und
ohne daß ihnen die geringste Veranlassung zum
Streite gegeben worden wäre, begannen sie als-
bald die Gläser, Tische und Bänke zu zertrüm-
mern und die Gäste zu verfolgen. Diese suchten
sich durch rasche Flucht zu retten; leider fielen
jedoch einige bedeutende Verwundungen vor. Die
Bemühungen der Offiziere, namentlich des kom-
mandirenden Oberstlieutenants, zur Herstellung der
Ordnung hatte bei den rasenden Tumultanten
nicht den geringsten Erfolg. Später drangen diese
wüthend in die von dem Tanzlokale entfern-
tern Bierzimmer, in welchen sich viele angesehene
Bürger und Beamten befanden und vor Mißhand-
lungen sich gleichfalls nur durch schleunige Flucht
retten konnten. Wir zweifeln nicht, daß eine rasche
und strenge Bestrafung die schuldigen Soldaten
ereilen und den in Eigenthum und Leben betroh-
ten Bürgern, wie dem verletzten „Gesetz und Ord-
nung “ die gebührende Sühne werde.               
       Darmstadt, 29. Mai. Die Führer der Go-
thaer haben in alle Theile unsers Landes Befehle
ausgesendet, Adressen an die Regierung zu schicken.
Dasselbe war schon von Erfurt aus geschehen, es
bedurfte jedoch persönlicher Anwesenheit, um das
Wenige zu Stande zu bringen. Der Plan eines
Theiles, der Aufgebrachtesten, geht jetzt dahin,
einstweilen die Wühlerei zu befördern, damit dann
durch das Gefühl der Schwäche und Lebensun-
fähigkeit Hessen der Gothaer Politik definitiv in
die Arme geworfen werde. Die Demokratie hat
zwar offen die angebotene Hand mit Hohn zurück-
gewiesen, wie es einem solchen sich selbst ausge-
stellten Armuthszeugnisse gegenüber nicht anders
geschehen konnte, dabei aber sehen die Radicalen
gewiß jede Unterstützung ihres Auflösungs= und
Zersetzungswerks recht gern und lachen mit Recht
über die selbstgefällige Einbildungskraft, die wähnt,
nach Gutdünken wieder den Sturm beschwören u.
die Gewässer bannen zu können. Die Stellung
unserer Regierung ist übrigens, wird die Aufgabe
begriffen, keineswegs schwierig. Eine feste Poli-
tik, die kleine Mittel verschmäht und große mit
eiserner Consequenz durchführt, würde bald zeigen,
wohin die Masse der Unentschiedenen, die aus
Zweifel ohne Furcht hin und her getrieben wer-
den, oder aus Gewohnheit gewisse Schlagwörter
nachsprechen, sich wendet: der Kern des Volkes
ist noch gesund und wird es bleiben, wenn man
den Muth hat, entschlossen die Hand an die fau-
len Stellen zu legen. Ein anderer Theil der
Gothaer calculirt wie folgt: der Frankfurter Con-
greß werde durch Preußens Widerstand zur völli-
gen Auflösung des deutschen Gesammtverbands
führen; Deutschland zerfalle dann in fünf oder
sechs Staatengruppen und das Bedürfniß des
Schutzes nach Außen werde, wo „Deutschland“
als nicht mehr bestehend keinen Schutz mehr bie-
ten könne, zum Aufgehen der kleineren Staaten
in irgend einem größeren nöthigen. Ohne alle
Aussicht auf Erfolg ist leider dieses Raisonnement
nicht, traurig interessant bleibt aber doch immer,
daß man sich nicht scheut, den krankhaftesten Er-
scheinungen den Namen „deutsch=nationaler“ Ge-
sinnung zu geben. ( F. O.=P.=Z. )                
       Leipzig, 28. Mai. Vorgestern und gestern
haben wir auf einem benachbarten Dorfe blutige
Exzesse zwischen Schützen und Civilisten gehabt.
Seit dem Mai vorigen Jahrs kamen an verschie-
denen Orten in Leipzig und der Umgegend häu-
fig Reibungen zwischen den hiesigen Schützen und
den sogenannten demokratischen Turnern vor, de-

ren Veranlassung bald dem einen, bald dem an-
dern Theile Schuld gegeben wurde und die ge-
wöhnlich in sehr heftigen Schlägereien sich kund
gaben, in denen bald diese, bald jene Partei siegte.
Hiedurch wuchs die Erbitterung auf beiden Sei-
ten in einer Weise, daß ein tödtlicher Haß dar-
aus entstand und die demokratischen Turner sich
veranlaßt fühlten, mit Waffen die Tanzplätze zu
besuchen. Vorgestern fanden sich fünf Schützen
im Gasthause zu den drei Mohren in den Kohl-
gärten ein und bezeigten dadurch ihre friedliche
Gesinnung, daß sie ihre Seitengewehre an der
Wand aufhängten und sich zum Theil unter die
Tänzer mischten. Demohngeachtet kam es sehr
bald zu Händeln; einer von den ruhig sitzenden
Schützen wurde von hinten angefallen und mit
einer Stoßwaffe durch den Rücken bis in die
Lunge gestochen, so daß er eine Stunde darauf
starb. Die übrigen wurden ebenfalls mehr oder
minder schwer verwundet und liegen im Hospitale.
Gestern gegen Abend strömten nun viele Schützen
und Neugierige hinaus, und es kam wieder zu
einer Schlägerei, in welcher starke Verwundungen
vorkamen, die dießmal hauptsächlich die Turner tra-
fen. Der eine ist sehr bedenklich am Kopfe ver-
wundet. Militärpatrouillen, welche sodann hin-
beordert wurden, stellten die Ruhe her und nah-
men Verhaftungen vor. Die Drei, welche den
Schützen erstochen haben, sowie viele Andere sind
eingefangen worden, und man hofft endlich die
Ruhe herstellen zu können. Man bedauert den
Erstochenen um so mehr, als er allgemein für
einen friedliebenden Mann galt. ( N. Corr. )                
       Wien, 26. Mai. Daß man bei den Confe-
renzen in Warschau zunächst an Frankreich denke,
darauf deuten manche Symptome. So sagt die
neueste „Oesterr. Corresp.“: „Es gilt in Frank-
reich nicht bloß Frankreich, sondern Moral, Reli-
gion, Eigenthum, Familie und Bildung, mit ei-
nem Wort die heiligsten Güter der Gesellschaft
zu retten. Die Umstimmung der Gemüther, die
Erwärmung und Erfüllung derselben mit der re-
ligiös = politischen Jdee des anti = revolutionären
Fortschritts muß hinzutreten, damit der dort be-
gonnene Prozeß sich glücklich vollende. Das Re-
sultat wird sich für Europa in jedem Fall höchst
folgereich gestalten. Endet er friedlich, so kommen
dem Welttheil die Folgen der natürlichen Rück-
wirkung der damit verbundenen Belehrung zu
gute. Verläuft er sich in einem verheerenden
Bürgerkrieg, oder glückt es sogar der sozialisti-
schen Partei, einen vorübergehenden Sieg zu er-
streiten, nun, denn geht die Pflicht Frankreich zu
retten unzweifelhaft von Frankreich auf Europa
über.“                            
      Frankreich.       
       Paris, 28. Mai. Der „Messager de la
Semaine“ erzählt: „Am vorigen Mittwoch kam
ein als besonders excentrisch bekanntes Mitglied
des Berges sehr aufgeregt in der Nationalver-
sammlung an. Bald darauf begegnete er einem
Minister auf dem Corridor, redete ihn vertraulich,
jedoch in sichtbar ärgerlicher Stimmung an und
unterhielt ihn von der Geduld, Ruhe und edlen
Haltung des Volkes, das den Aufhetzern zum
Bürgerkriege mißtraue. Der Minister entgegnete:
Nichts desto weniger scheinen Sie selbst sich mit
dem Bürgerkriege zu beschäftigen. -- Was mei-
nen Sie? fragte der Montagnard. -- Allerdings
thun Sie es; woher kommen Sie jetzt? -- Von
meinem Platze, sagte ziemlich verlegen der Mon-
tagnard. -- Sie waren dort, aber noch nicht
lange, denn vor zwei Stunden waren Sie in
einer Weinschenke zu Belleville, wo Sie Solda-
ten zum Trinken aufforderten, um Sie ihrer Pflicht
untreu zu machen. Es gelang Jhnen nicht und
dies scheint Sie verdrossen zu haben. -- Zum
Teufel! rief der Montagnard aus, woher wissen
Sie das? -- Hier ist ein Bericht an mich, sagte
der Minister, ein Papier aus der Tasche ziehend;
hüten Sie Sich, daß Sie dort nicht nochmals
ertappt werden. Der Montagnard ging fort, ohne
weiter ein Wort hervorzubringen.             

       C Paris, 29. Mai. Die Gerüchte einer
Aussöhnung ja Verbindung Cavaignac = Girardin
gewinnen täglich am Bestand. Nicht ohne Be-
deutung ist daneben des Generals Lamoriciere
leidenschaftliches Auftreten in der gestrigen Sitz-
ung. Wie sehr diese Stellung des verschlossenen
Afrikaners, dem vielleicht Godefroy's Bild wieder
vor die Seele getreten ist, die Partei der Ordnung
beunruhigt, beweist die Haltung ihrer Journale.
Man fühlt wohl, welch' glühender Haß seit dem
December 1848 in der Brust dieses ehrgeizigen
Mannes und jedenfalls tüchtigen Soldaten wüthet.
Der Constitutionnel, als Senior der Ordnungs-
partei enthält heute sogar einen sehr langen Ar-
tikel unter der Ueberschrift: „General Cavaignac.“
Wir entnehmen ihm folgende Stellen: „Des
Generals Cavaignacs Rolle ist weder eine ge-
wöhnliche, noch eine gleichgültige. Der Mann,
welcher 6 Monate lang Frankreichs souveräner
Dictator war, der keineswegs allen Ansprüchen,
aller Zukunft entsagt hat, der Mann verdient es,
daß man ihn studire, begreife oder erkläre. Viele
große Talente und Helden haben ein bescheidenes,
unscheinbares Leben mit dem Abwarten Eines
Tages, Einer Gelegenheit aufgezehrt. Dem Ge-
neral C. sind deren zwei zu Theil geworden. Die
erste hat er rühmlich benutzt, die zweite aber ver-
fehlt. Am 23. Juni 1848 bekämpfte er die
Anarchie der Straße, am 21. Mai 1850 ver-
schmähte er es, die Anarchie des Gesetzes zu be-
kampfen. C. hatte am 23. Juni eine große Stel-
lung für seine frühere bescheidene und drückende
Stellung eingetauscht. Mehr die Pietät, als der
Verstand ließen ihn das Andenken eines terroristischen
Vaters, eines communistischen Bruders, complotti-
render Freunde auf seine Schultern laden. Am
23. Juni entriß er sich dieser verdächtigen Um-
gebung, er ward der Mann der Ordnung, des
Gesetzes, des Landes. Dadurch gewann er alle
Manner, welche die Republik mehr dulden, als
annehmen, welche glücklich und sicher waren,
für jedes Ereigniß einen Demokraten bereit
zu haben, der zwar ein Hitzkopf, aber kein
Demagoge war, der niemals aus schwarzgalligem
und abgeschmacktem Fanatismus der Demokratie
Ordnung, Vaterland und Gesellschaft opfern
würde. Der 21. Mai trennt dieses Band, der
Anspruch vom 23. Juni ist verwirkt, der Mann
der Ordnung ist gewesen und General Cavaig-
nac wird wieder der Freund des National, der
Bruder des Communisten, der Gegner des Terro-
risten..... Eines Tages wird er sich selbst wie-
derholen, was wir ihm heute sagen: „Aus eige-
ner Schuld verloren Sie das Zutrauen der von
Jhnen Geretteten nie erringen Sie jenes der von
Jhnen mit Kartätschen Begrüßten. -- Die Union
ruft besorgt: „Die Chefs der Demagogie wollen
pfiffig werden, sie bedrohen die Gesellschaft nicht
mehr durch die Gewalt, sondern durch die List.
Die Demagogie will uns überrumpeln. -- Man
kann das Gesetz als angenommen betrachten. Die
Freunde desselben haben nur noch das Amende-
ment Vezier zu überwinden. Gelingt äuch dieß,
so ist das Gesetz ohne wesentliche Modifikation
angenommen. Die Nebenbestimmungen sind dann
rasch erledigt. Das diplomatische Corps hat be-
reits das gestrige Votum als entscheidend betrach-
tet und Couriere nach allen Richtungen abgesen-
det. -- Der neue sächsische Gesandte, Graf
Hohenthal hat dem Präsidenten der Republik
seine Creditive überreicht.                        
      Jtalien.      
       Turin, 23. Mai. Diese Gewaltmaßregeln
unserer Regierung haben fast unter der ganzen
Bevölkerung, ( natürlich mit Ausnahme der, die
zur rothen Partei gehört ) die größte Entrüstung
hervorgerufen. Man begreift das Auftreten einer
Regierung nicht, die von jeher sich durch ihre
Anhänglichkeit an den römischen Stuhl ausgezeich-
net hat. Besonders ist bei allen diesen Umtrie-
ben der der Kirche feindlich gesinnten Partei das
Betragen des Königs ein wahres Räthsel. Jst
es die Constitution, die den Königen die Hände
bindet, oder der rothe Lord Palmerston, der seine


Hand im Spiele hat? so fragen sich die Besser-
gesinnten. Der englische Premierminister scheint
den wachsenden Einfluß Oesterreichs nicht ver-
schmerzen zu können, und benutzt daher die von
Carl Albert auf den jetzigen König übergangene
Schwäche, König von Oberitalien und vielleicht
auch ganz Jtalien zu werden, um durch seine
Agenten in Piemont nach Belieben zu schalten
und zu walten. Das Turiner Kabinet unter-
nimmt nichts mehr, ohne die Rathschläge des eng-
lischen Gesandten entgegengenommen zu haben.
Den Organen der Rothen könnte nichts erwünsch-
ter sein. Jn Folge dessen haben sie ihre An-
griffe auf den König eingestellt, ihre Spalten mit
Lobhudeleien angefüllt und können nicht genug
von dem glänzenden Empfang sprechen, der dem
König in Chambery und auf seiner Reise durch
Savoyen zu Theil geworden wäre. „Es lebe
der König! es lebe das Gesetz Siccardi,“ soll
man gerufen haben. -- Wenn ersteres auch theil-
weise, so kann letzteres nur von einem sehr klei-
nen Theile der Bevölkerung gesagt werden, wie
zuverlässige Nachrichten aus Chambery melden.
 ( D. Volksh. )                                  
       Vermischte Nachrichten.       
Nach der „Elberfelder Zeitung“ ist der jetzige
österreichische Handelsminister von Bruck, in
Elberfeld in der Schönengasse geboren, der Sohn
eines Buchbinders. Er trat in der Büschler'schen
Verlagsbuchhandlung in die Lehre und siedelte
nach Bonn über, als Herr Büschler dort ein
Haus etablirte. Von da kam er nach manchen
Hin= und Herzügen nach Triest in die Dienste
der bekannten Handelsgesellschaft des Lloyd, wo
er von Stufe zu Stufe stieg, bis er in das Ministerium
berufen wurde. So ist Elberfeld die Vaterstadt
von drei gegenwärtig am Ruder stehenden Mini-
stern; indem außer v. Bruck auch die preußischen
Minister des Handels und der Justiz, Herr v. d.
Heidt und Herr Simons, dort geboren sind.         
    Neuestes.       
       München, 30. Mai. Heute Vormittag fand
dahier, begünstigt vom schönsten Wetter, die Frohn-
leichnamsprozession feierlichst statt. Das Sanc-
tissimum wurde vom Hrn. Erzbischof getragen,
diesem unmittelbar unter dem Traghimmel folgte
König Mar, die k. Prinzen Luipold und Adalbert,
Herzog Maximilian, der große Cortège, die höch-
sten Staatsstellen und die ihnen untergeordneten
Branchen und der Stadtmagistrat mit dem Colle-
gium der Gemeindebevollmächtigten.           
       Frankfurt, 29. Mai. Die fürstl. thurn= und
taxis'sche Generalpost=Direktion läßt vom 1. Juni
an auf ihrem Postgebiete eine Ermäßigung des
Briefporto eintreten.           
       Frankfurt, 31. Mai. Morgen früh um fünf
Uhr rückt die gesammte hiesige Besatzung, das
k. preuß. Militär mit inbegriffen, zu einem ge-
meinschaftlichen Manövre aus. Die Truppen
marschiren über Bornheim, Seckbach nach Bergen
und manövriren von dort nach Vilbel zu, wo ein
Theil des Frankfurter Bataillons den Feind vor-
stellt. Da es wohl spät Nachmittag werden wird,
bis die Truppen wieder zurückkehren, so nehmen
sie Mundvorrath mit. Die österr. Kavallerie und
das Jägerbataillon bilden die Avantgarde, die
bayer. Jäger, die österr. und preuß. Artiklerie, die
beiden Compagnien Erzherzog Rainer und ein
preuß. Bataillon das Gros, die preuß. Kürassiere
und ein Bataillon preuß. Jnfanterie das Hinter-
treffen.           
       Karlsruhe, 30. Mai. Das so eben ausge-
gebene Regierungsblatt bringt die abermalige Ver-
längerung des Kriegszustandes und des Stand-
rechts auf weitere 4 Wochen.           
       Koblenz, 29. Mai. So eben ist der Befehl
eingegangen, sofort die dritte hiesige Abtheilung
des 8. Artillerie=Regiments, nebst zwei Munitions-
Colonnen, mobil zu machen. Dieselben brechen
nach dem Hunsrücken auf. Die Kriegsreserven

der Gardejäger sind nach Wetzlar zusammenbe-
rufen.           
       Berlin, 29. Mai. Die Befehle zur Mobil-
machung des Garde=Corps sind heute ausgefertigt
worden.           
       Berlin, 29. Mai. Jch beeile mich, Jhnen
eine Aeusserung, die der Prinz unmittelbar vor
seiner Abreise vor einem Kreise von Männern
that, mitzutheilen: „Jch gehe nach Warschau,
sagte er, um den Versuch zu machen, die Politik
des Kaisers von Rußland, die bisher der unseri-
gen diametral entgegenlief, umzustimmen und den
preuß. Absichten in der deutschen Frage conform
zu gestalten. Sollte aber dies nicht der Fall sein,
so wird Preußen mit aller Consequenz auf dem
eingeschlagenen Weg weiter gehen, unbekümmert
um alle entgegenstehenden Ansichten. Jch autori-
sire sie, meine Herren, diesen meinen Worten eine
weitere Verbreitung zu geben!“           
       Breslau, 27. Mai. Gestern Abend ist der
Prinz von Preußen hier eingetroffen. Er äusserte
sich über die ihm erwiesene Aufmerksamkeit beim
Empfang in einigen freundlichen Worten. Seine
Stimmung wurde indeß bald eine sehr ernste, als
er in Bezug auf die von dem Bürgermeister
Bartsch ausgesprochene Condolenz über das At-
tentat der Stimmung und der Leiden des Königs
gedachte. „Er ehre, sagte er, die Gesinnung, die
er hier finde. Se. Maj. hätten vielen Schmerz
zu leiden. Gern würden sie aber diesen Schmerz
ertragen, könnten sie dadurch die Schmach von
Preußen abwender. Ja, mit der Gesinnung wäre
es jetzt nicht abgethan. Thaten müßten jetzt ge-
zeigt werden. Es komme eine Zeit schwerer Prü-
fung. Dinge würden offenbar werden, von denen
man sich keine Vorstellung gemacht habe. Darum
müsse jetzt gehandelt werden, und man werde
handeln.“           
       Münster, 29. Mai. So eben erhielt die
hiesige Artillerie die Ordre zur Mobilmachung.           
       C Paris, 29. Mai. Der 3te Artikel, der
wichtigste des Gesetzes, wurde mit 410 gegen
178 Stimmen angenommen.           
       C Paris, 29. Mai. Der Stand der Diffe-
renz mit England ist, wie wir aus bester Quelle
wissen, ein solcher, daß demnächst eine neue An-
nahme der Londoner Convention von Seite Pal-
merstons zu erwarten ist. England wird erklären,
daß es das Wyse'sche. Arrangement als ungültig
betrachte, auf die in London angenommenen Ver-
gleichspunkte wieder zurückkomme und Griechen-
land die Wahl überlasse, welche der beiden Lö-
sungen es vorziehe.           
       Paris, 29. Mai. Man behauptet, daß L.
Napoleon gleich nach Beendigung der Wahlreform-
Debatte eine Botschaft an die Nationalversamm-
lung richten und darin den Entschluß ankündigen
werde, stets mit der Majorität Hand in Hand
zu gehen. -- Die Besorgnisse vor einem Auf-
stande der Rothen in gewissen Departements ha-
ben noch nicht aufgehört, und die Vorsichtsmaß-
regeln der Behörden dauern daher fort. Zu Lyon
ist ein Kaffeehaus, wo die Ultra = Demagogen zu-
sammen kamen, auf Befehl des Präfekten ge-
schlossen worden. Ebendaselbst hat man zwei
Theilnehmer an den neulichen sozialistischen Exces-
sen verhaftet eingebracht. -- Der Präfect des
Departements Saone u. Loire hat alle politischen
Versammlungen und Bankette im ganzen Depar-
tement verboten. -- Auf Anstehen unserer Re-
gierung haben die belgischen Behörden dieser Tage
die zwei vom 13. Juni her flüchtigen Repräsen-
tanten Considerant und Cantagrel aus Bouillon
an unserer Grenze in das Jnnere von Belgien
verwiesen.                    
       Schwurgerichtsverhandlung.         
VIII.       
Würzburg, 28. Mai. 
Verhandlungen über den Orber Tumult.
( Fortsetzung. ) 
Grätz wird vom Präsidenten ermahnt die
Wahrheit auszusagen, indem er sich in Wider-

sprüche verwickelte; er will Schließmann weit von
Orb gesehen haben. -- M. Ehmer, Dienstmagd
viele Jahre bei Heßberger, am 1. März sei
Heßberger krank zu Hause gelegen. -- Scheide-
mantel, er habe den Hofacker, Mack, und Heß-
berger auf dem Markt gesehen. -- Brukbräu er-
klärt auf Ansuchen eines Assisen, wer zuerst ge-
schossen habe, daß er ganz nahe gestanden wäre,
und müsse erklären, daß die Orber nicht zuerst
geschossen hätten. -- Oberlieutenant v. Helling-
rath: Auf ihn selbst sei der erste Schuß gefallen,
und ein Soldat sei vor dem Feuer des Militärs
von hinten verwundet worden. Es wird noch die
hieher bezügliche Jnstruktion verlesen, die dem Mi-
litär, wenn es mit Stöcken, Steinen u. dgl. an-
gegriffen wird, allerdingst erlaubt, unter Umstän-
den selbst ohne vorausgehende Warnung Feuer zu
geben. Hierauf wird das Verhör der Entlastungs-
zeugen fortgesetzt. -- Weißbecker: A. Metzler sei
beim Sturmläuten nach Hause gegangen. -- Her-
denzen: Acker habe einen Säbel angehabt. --
Stock und Wolf, Engel und die beiden Metzler
wären den ganzen Tag im Wirthshause gewesen.
-- Vom Angeklagten Welzenbacher sagen zwei
Zeugen aus, daß er vor dem Sturmläuten nicht
aus seiner Werkstätte gekommen wäre. Welzen-
bacher gibt Dies zu und behauptet, er sei auf die
Wache gegangen, um Unruhe zu verhüten. Den
Anton Metzler hat ein Zeuge beim Sturmläuten
ohne Waffe im Roßwirthshaus getroffen: sie beide
seien mit einander nach Hause gegangen. Ueber
den Angeklagten Johann Heim kann der von die-
sem beigebrachte Entlastungszeuge nur so viel sa-
gen, daß er vor dem Stürmen nicht aus seiner
Werkstätte gekommen, daß er dann mit ihm ( Zeu-
gen ) an's Rathhaus gegangen sei. Dort habe
er ihn aus den Augen verloren. Vom Angeklag-
ten Adam Acker sagen die Zeugen Schreiber und
Wolff nochmals auf das Bestimmteste aus, daß
er damals nicht die von den Soldaten beschrie-
bene Kleidung ( grüner Hut und grüner Spenser ) ,
sondern eine Kappe und ein blaues Wamms ge-
tragen habe. Hierauf wurde zur Verlesung der
Leumunds= und Vermögenszeugnisse geschritten. Die
Meisten der Angeklagten haben nur einige hundert
Gulden Vermögen. Das Leumundzeugniß von
vielen ist sehr getrübt; die beiden Mack waren
schon früher 5 Jahre in Plassenburg. -- Ph.
Häußer, Hofmann und Hofacker werden als
Wilderer und Feldfrevler geschildert. -- Heßber-
ger wird als der gefährlichste genannt, denn er
war schon wegen Mordes, Mordversuchs und
Raubes in Untersuchung, die aber kein Resultat
lieferte.
( Fortsetzung folgt. )          

         Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.          

               Frankfurter Cours.
Den 31. Mai 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 10641069
„5% Metallique....77 1 / 877 3 / 8
„4%„....59 1 / 2 60
„3%„....45 1 / 845 5 / 8
„2 1 / 2 %„....41 1 / 4 41 1 / 2
„4 1 / 2 % Bethmann... 73 74
„4%„... --68 1 / 2
„fl. 250 Loose v. J. 1839.91 1 / 2 92
„„ 500„ „1834.146 1 / 2 147
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 1 / 4 86 3 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.102 1 / 2 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...82 1 / 2 83
„4%„....87 3 / 4 88 1 / 4
„5%„....100 3 / 4 101 1 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....81 3 / 4 82 1 / 4
„4 1 / 2 „....95 1 / 8 95 3 / 8
Baden3 1 / 2 %„....78 1 / 8 78 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 1 / 4 31 1 / 2
„„50„......51 1 / 2 52
Nassau fl. 25 „......23 5 / 8 23 7 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose... 7272 1 / 2
„„„ 25 „...25 5 / 8 25 3 / 4
Polen fl. 300„...126 1 / 2 --
Sardinien Fcs. 36„...31 3 / 4 32 1 / 4                     


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 43.
    