     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 239.   Würzburg, Samstag den 5. Oktober. 1850. 

            
              Das Proletariat.
Das Proletariat und der Sonntag.
       Ein Sonntag in London und ein Sonntag in
Wien, Berlin, Paris und andern Städten des
Kontinents, welch' ein Unterschied! Gerade so
groß, als der Unterschied zwischen der Haltung
Englands in der letzten sturmbewegten Zeit, und
dem Schwanken, Wanken und Brechen von fast
allem Bestehenden in andern Staaten. Jn den
Palästen der Großen, und selbst am Hofe der
Königin, endigt mit dem Beginn des Sonntags
jedes laute Vergnügen, die Musik verstummt und
der sich kaum noch im Tanze schwingende Fuß
ruht, denn das Gesetz will es so; dadurch, daß
sich auf solche Weise seine Großen selbst auch dem
Gesetze fügen, gewinnt das englische Volk jene
Achtung vor dem Gesetze, welche es vor allen
andern Völkern auszeichnet, und ohne welche keine
Freiheit und Ordnung möglich ist. Wie ganz
anders verhält es sich damit in den meisten Staa-
ten des Kontinents? Woher soll da das Volk
eine ähnliche Achtung vor dem Gesetze gewinnen,
wenn es sieht, daß die höhern Stände sich über
die ihm wohl bekannten Gesetze der Sonntagsfeier
hinwegsetzen? Wir haben z. B. ein Gesetz, durch
welches jede am Sonntag vorgenommene Amts-
handlung für ungiltig erklärt wird, dessenungeach-
tet wird in den Amtsstuben und nicht selten selbst
auf Rathhäusern am Sonntage geamtet, freilich
nur am Vormittage, denn dieser mag wohl dem
Gottesdienste, nicht aber der Nachmittag dem
Vergnügen entzogen werden. Wenn das Volk
von Denen, die zu Wächtern des Gesetzes bestellt
sind, dieses selbst übertreten sieht, wie sollte es
die Gesetze des Landes anders halten, als wenn
es eben muß? Wie sollte es sich ferner vom Ge-
setze und nicht von der bloßen Willkür der Be-
amten regiert glauben, wenn diese selbst die Ge-
setze im Einzelnen nicht beobachten? Dieser Wahn,
wenn gleich im Allgemeinen falsch, ist dennoch sehr
häufig, er lenkt, wenn der Beamte Strenge an-
wenden muß, den Unwillen auf dessen Person, un-
tergräbt das Vertrauen zur Regierung, und rich-
tet überhaupt weit mehr Schaden an, als man
anzunehmen geneigt ist. Fast nirgends tritt ferner
der Abstand zwischen Reichen und Armen, Vor-
nehmen und Niedrigen mehr hervor, als in Eng-
land, aber wenn der Pair des Reichs nicht nur
sich dem Gesetze fügt, wie der Niedrigste, sondern
auch mit diesem sich in der Kirche vor Gott beugt,
so fühlt sich der sonst so mannigfach Zurückgesetzte
dadurch wieder mehr versöhnt mit dem sonst be-
stehenden Unterschiede; die Gleichheit in der Kirche
macht ihn mit der Ungleichheit im sonstigen Leben
weniger unzufrieden, so wie sie gleichzeitig die Be-
vorzugten mehr zu humanem Betragen gegen An-
dere führt. Wo dagegen die Beamten und über-
haupt die höheren Stände sich von der gemein-
schaftlichen Verehrung Gottes ausschließen, da
graben sie eine Kluft zwischen sich und dem Volke,
über welche hinüber sie als ein fremdes Geschlecht
mit Widerwillen betrachtet werden. Wenn endlich
der Arbeiter in England der Woche Last u. Hitze
getragen hat, so kann er doch am Sonntage sein
Haupt in Ruhe erheben und seines Daseins froh
werden, so wie in der Kirche sich neue geistige
Kraft sammeln und aus Gottes Wort die ihm

so nöthige Ergebung und Hoffnung gewinnen;
überdieß wird er durch die gebotene Stille doch
mehr von Zerstreuungen und Vergnügungen, die
seinen Wochenverdienst verzehren könnten, zurück-
gehalten. Auf dem Kontinent dagegen kommen
Fälle genug vor, wo selbst der Sonntag den Ar-
beitern, Dienstboten und Lehrlingen nicht frei ge-
geben wird, Tausende müssen wenigstens Vormit-
tags arbeiten, und kommt der Nachmittag, so ha-
ben sie von allen Seiten Lockung zu Geldausga-
ben, welche, wenn sogar an und für sich klein,
doch für ihre Verhältnisse zu groß sind; zugleich
werden die Vergnügungen, welche sie dafür kau-
fen, nicht selten durch Ueberlaß für ihre Sitten
verderblich und selbst zu Verbrechen führend, wie
es denn bekannt ist, daß bei weitem die meisten
Verbrechen am Sonntage zu geschehen pflegen.
Wenn wir daher von den kirchlichen und religiö-
sen Rücksichten sogar absehen, erscheint eine wür-
diege Feier des Sonntags selbst für das Wohl
der bürgerlichen Gesellschaft von der allergrößten
Wichtigkeit. Palmerston ist doch gewiß kein Pie-
tist, und dessenungeachtet ist es sein Ministerium,
unter dem erst seit neuester Zeit beschlossen wurde,
daß die Post in England keine Briefe mehr ab-
geben dürfte. Man bedenke die Handelsverhält-
nisse des englischen Volks, und man wird die
Größe des dadurch auferlegten Opfers zu schätzen
wissen; würden es Regierung und Parlament auf-
erlegt haben, wenn sie nicht von dem wohlthäti-
gen Einfluß der Sonntagsfeier überzeugt wären?
Wiederum ist der bekannte Socialist Proudhon so
wenig als Palmerston ein Pietist, und doch ver-
langt auch er eine würdige Begehung des Sonn-
tags als unentbehrlich für das Wohl des Volks.
Anderer Meinung scheinen viele Staatsverwal-
tungen zu sein. Glaubt man doch, wie es scheint,
die ganze Staatsmaschine müßte still stehen, wenn
der Dampfwagen nicht selbst unter den Stunden
des Gottesdienstes fortbrauste; mögen darüber die
an der Eisenbahn Angestellten immerhin in keine
Kirche kommen, was liegt an den paar tausend
Seelen, wenn dafür ein paar tausend Gulden mehr
eingehen? Ja, noch mehr, an nicht wenigen Or-
ten werden sogar gerade an den Sonntagen Ex-
trafahrten auf der Eisenbahn veranstaltet, damit
doch die Leute schnell genug zu den üblichen Lust-
barkeiten geführt und die Arbeiter recht gewiß Ge-
legenheit erhalten, ihren Wochenlohn in Sauß
und Brauß durchzubringen. Da muß man wohl
an jenes: non olet ( es riecht nicht ) denken, wo-
mit Vespasian ein Geldstück von seiner Steuer auf
die Cloake vorzeigte und damit die Einwürfe da-
gegen abwies; freilich das Geld, das man dadurch
einnimmt, riecht nicht, aber das sittliche u. leibliche
Verderben, welches man dadurch befördert, möchte
am Ende einen desto schlimmeren Geruch zurück-
lassen. Die Kaufleute, welche irgendwo ihre
Läden am Sonntag schließen, sind dadurch nicht
in Vermögensverfall gekommen, und die Eisen-
bahnkassen würden es auch nicht, wenn der
Dampfwagen in den Stunden des Gottesdienstes
stille stände und die Extrafahrten am Sonntage
unterblieben, schon damit auch die an den Eisen-
bahnen Angestellten einen Sonntag erhielten, so-
wie eben damit die vielen Omnibusführer und
Kutscher, welche nach ihren Fahrten die ihrigen

richten müssen. Selbst viele Religiöse bedenken
nicht, daß sie durch Laufen und Fahren an an-
dere Orte des Sonntags Aergerniß geben; sie
thun es freilich in anderer Absicht, nämlich um
einen beliebten Prediger zu hören oder eine reli-
giose Gesellschaft zu besuchen, allein das sehen
ihnen andere Leute nicht an und ihr Beispiel
trägt mit dazu bei, den Sonntag zum allgemei-
nen Reisetag zu machen und die Festzeiten an
Weihnachten und Ostern in eine Zeit müßigen
Herumziehens zu verwandeln. Man wird ein-
wenden, das Volk müsse auch seine Erholungen
und Vergnügungen haben; vollkommen richtig,
Niemand will es demselben, sofern sie dem Zwecke
des Sonntags entsprechen, weniger berauben, als
wir. Aber sind das Erholungen, nach denen die
Arbeiter am Montage kaum zu arbeiten vermö-
gen? Sind das wahre Vergnügungen, welche
mit Schlägereien, Messerstichen und derlei zu en-
den pflegen? Unsere Vorfahren hatten auch ihre
Erholungen und Genüsse am Sonntage, es dien-
ten dazu besonders die Linden, unter welchen
sich die Dorfbewohner zu versammeln pflegten,
die Bürger= und Zunftstuben, wo die Städter
zusammenkamen, die Gänge, welche die Fami-
lien nach den Gottesdiensten in die freie Natur
oder auf benachbarte Orte machten, und derlei
mehr. Die Uebel, welche aus der üblichen Sonn-
tagsentheiligung hervorgehen, sind nicht zu zäh-
len; ihr hauptsächlich verdankt es Deutschland,
daß in nicht wenigen seiner Staaten die Verbre-
chen sogar noch mehr, als in England zugenom-
men haben, und alle Verhältnisse in ihrem inner-
sten Grunde so morsch und mürbe wurden, wie
die letzten Jahre sie gezeigt haben. Mit nur zu
vielem Grunde machten darum die Bischöfe Oe-
sterreichs auf diese Quelle unsäglichen Verder-
bens aufmerksam und baten die Regierung um
Sorge für eine christliche Sonntagsfeier.                        
               Preußens Stellung in der kurhessi-
schen Angelegenheit.
       Einmal will Preußen die bundesgetreuen Re-
gierungen an dem Gebrauche eines guten Rechtes
und der Erfüllung einer gebotenen Pflicht hin-
dern: nämlich der gegenseitigen Hülfe, wenn
solche Noth thut und verlangt wird, und
der Befolgung der Befehle der höchsten Bundes-
autorität; auf der andern Seite stellt Preußen
sogar eine gar nicht verlangte und darum unbe-
fugte Einmischung seinerseits in Aussicht. Beides
muß als entschieden unzulässig zurückgewiesen
werden. Preußen mag sich der Erfüllung seiner
Bundespflichten entziehen, mag der obersten Bun-
desbehörde die Anerkennung versagen zu können
vermeinen, -- auf keinen Fall aber kann ihm
hieraus das Recht erwachsen, andere bundesge-
treue Regierungen zu verhindern ihrerseits ihre
Pflichten zu erfüllen; am wenigsten aber darf es
sich das Recht anmaßen, eine Hülfsleistung auf-
zudringen, wo sie gar nicht verlangt und zuge-
standen ist. Würde solchem Begehren nachgesehen,
so wäre damit factisch die Freiheit der betreffen-
den Regierung, hier der kurhessischen, in ihren
Beschlüssen und Handlungen, ihre Souveränetät
vernichtet; es wäre offenbar der erste Schritt zur


Mediatisirung der mittleren und kleinern deutschen
Staaten gethan. Die kurhessische Regierung wird
hoffentlich das Radowitz'sche Ansinnen gebührend
zurückgewiesen haben und einem Principe ent-
schlossen entgegengetreten sein, dessen Zulassung
die heillosesten Folgen für Deutschland haben, ja
dessen ganze Existenz in Frage stellen müßte.                        
       Deutschland.
       München, 3. Okt. Gestern Abend versam-
melten sich zahlreiche Personen im Bahnhofe, um
JJ. MM. König Ludwig und Königin Therese
bei ihrer Ankunft zu begrüßen. Auch der griechi-
sche Konsul und der Pope waren anwesend, um
den König Otto feierlich zu empfangen. Bekannt-
lich ist aber dieser Monarch von Augsburg aus
nach Hohenschwangau gereist. Den König Lud-
wig begleiteten enthusiastische Hoch bis zu seinem
Wagen und halten noch lange hinter ihm her.
Später begab sich eine Deputation des vereinigten
Bürger = und Künstler=Comites in den Wittels-
bacher Palast, um Se. Majestät zu befragen, ob
wegen des überaus ungünstigen Wetters das bevor-
stehende Fest nicht verschoben werden und welchen
Tag Se. Majestät hiezu bestimmen wolle. Der
König beliebte dies ganz dem Gutdünken des Co-
mites anheim zu geben und schickte zu diesem
Zwecke eigenes seinen Adjutanten nach dem Stu-
benvollbräu, wo in dem mittelalterlichen Saal
Künstler und Gewerbtreibende in großer Zahl ver-
sammelten waren, welche diese Nachricht mit Ju-
bel und donnernden Hoch's auf König Ludwig
hinnahmen. Der Adjutant Major v. Jeetze schloß
sich sodann der Gesellschaft an und theilte die
allgemeine Fröhlichkeit. So las man denn heute
in einem Plakate an den Straßenecken die freu-
dige Kunde, daß das Fest an dem nächsten von
guter Witterung begünstigten Tag, welcher noch
eigens bekannt gemacht werden soll, vor sich gehen
wird. Der Festzug wird hiedurch an Glanz nur
gewinnen, da einzelne Jnnungen mit ihren Rüst-
ungen ohnehin sich allzusehr beeilen mußten. Den
ganzen heutigen Tag über regnete es unaufhörlich,
wonach die Enthüllungsfeier wohl kaum vor Sams-
tog oder Sonntag ( versteht sich -- vor dem
landwirthschaftlichen Feste ) stattfinden wird. --
Das Fest=Comite der Künstler hat diesen Vor-
mittag Audienz bei Sr. Maj. dem König Lud-
wig gehabt, und bei dieser Gelegenheit ein Höchst-
demselben von den hiesigen Künstlern gewidmetes
und mit vielen Handzeichnungen geschmücktes Al-
bum überreicht, dessen Titelblatt eine ausgezeich-
nete kalligraphische Arbeit von Ferdinand Seitz
bildet. ( A. Ab=Z. )             
       Aus dem Landgerichte Straubing berichtet
die „Landshuter Zeitg.“ von Excessen durch junge
Bauernbursche, an deren Spitze der Sohn des
Gemeindevorstehers, die in Oberschneiding vor-
fielen und alles bisher in dieser Art Dagewesene
übertreffen. Die Geistlichkeit wurde auf die
herabwürdigendste Weise insultirt und bei den
armen Schulschwestern, die sich selbst zu erschei-
nen scheuten, Fenster, Läden und Thüren einge-
worfen.                    
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 30. Sept. Der brüderliche Empfang
der dem Hanauer Militär zu Theil geworden ist,
scheint seinen Zweck verfehlt zu haben. Man hört
von häufigen Reibereien dieser Soldaten mit den
Bürgern. ( Hornisse. )            
       Kassel, 2. Okt. Die Einzeichnungen für das
Auszahlen der Gehalte an die Staatsdiener ha-
ben bereits die Summe von 45,000 Thlr. erreicht,
so daß das Bedürfniß übermäßig gedeckt ist und
die Auszahlung am 4. d. M. vor sich gehen kann
und wird. -- Den Offizieren ist gestern ihre Gage
von der Regierung ausgezahlt worden. -- Das
preußische Beobachtungskorps bei Warburg soll
bereits 12,000 Mann stark sein.           
       Kassel, 2. Oktober. Der wackere General v.
Haynau zeigt eine solche Thätigkeit und Energie,
verbunden mit Umsicht, daß man keinen Zweifel
hegen darf, er werde das ihm geschenkte Vertrauen

glänzend rechtfertigen. Der Widerstand der hiesi-
gen Behörden ist übrigens noch nicht gebrochen;
dieselben wollen dem Vernehmen nach im passiven
Widerstande bis aufs Aeußerste verharren und die
hiesige Bürgergarde beabsichtigt, den Befehlen des
Korps=Kommandanten keine Folge zu leisten, da-
gegen aber ruhig die Waffen abzuliefern. Der
Burgergarden=Kommandeur Seidler befürchtete
heute in das Kastell gebracht zu werden, weil er
sich geweigert hatte, vor dem kommandirenden
General zu erscheinen, und ließ deßhalb eiligst in
der Stadt durch seine Trabanten nach einem No-
tar suchen, um einen Notariatsakt hierüber auf-
nehmen zu lassen. Ob der suspendirte Bürger-
meister Henkel auch bei diesem Vorfall wieder als
Notar fungirt hat, habe ich nicht erfahren.           
       Kassel, 2. Okt. Herr Seidler ist durch öf-
fentlichen Anschlag seiner Stelle als Bürgerwehr-
kommandeur entsetzt und der Fabrikant Eggena
an seiner Stelle ernannt. Herr v. Haynau hat
unter dem Militär eine lange Ansprache verthei-
len lassen.           
       Kassel, 3. Okt. Die „N. Hess. Ztg.“ be-
richtet Folgendes: Der nach der Erkrankung des
Hrn. Generalmajors v. Starck als Kommandant
von Kassel beauftragte Hr. Generalmajor v. Helm-
schwerd hat sich heute Morgen ebenfalls krank
melden lassen. Da Hr. v. Heimschwerd als Kom-
mandant das im heutigen Morgenblatt mitgetheilte
Schreiben des Herrn v. Haynau an den Regi-
mentskommandeur Seidler, sowie eine an den Ba-
taillonschef Eggena übermittelt hatte, so sind auch
an ihn heute Morgen die Erwiderungsschreiben
der Herren Seidler und Eggena abgegangen. Die
sog. „Ordre“ an Hrn. Eggena, lautet wie folgt:
Ordre des Oberbefehlshabers. Nachdem der Re-
gimentskommandeur der hiesigen Bürgergarde, Hr.
Seidler, sich geweigert hat, meine durch die aller-
höchsten Verordnungen vom 7. u. 28. v. M. mir
beigelegte Autorität als Oberbefehlshaber anzuer-
kennen und meine Befehle zu vollstrecken, so wird
derselbe in Gemäßheit der §§ u. 6 der Ver-
ordnung vom 7. Sept. l. J., die Erklärung des
Kriegszustandes betreffend, und des § 4 der Ver-
ordnung vom 28. Sept. l. J., die weitere Er-
gänzung und Handhabung der angezogenen Ver-
ordnung betreffend, vorbehältlich weiterer Maßre-
geln, von seinen Funktionen als Regimentskom-
mandeur der hiesigen Bürgergarde suspendirt. Zu-
gleich wird in Gemäßheit des schon angezogenen
§ 6 der Kommandeur des ersten Bataillons der
hiesigen Bürgergarde, Herr Eggena, mit der Ver-
sehung der Stelle eines Regimentskommandeurs
bis auf weitere Verfügung beauftragt und hat
derselbe als solcher sich mit dem ganzen Offizier-
korps der hiesigen Bürgergarde morgen, Donners-
tag, den 3. d. M., Vormittags neun Uhr im
Schlosse Bellevue bei mir persönlich einzufinden.
Kassel, am 2. Okt. 1850. Der Oberbefehlshaber:
v. Haynau, Generallieutenant.
Dieser Ordre hat Eggena, einer der eifrigsten
Anhänger des ständischen Ausschusses, wie zu er-
warten war, nicht entsprochen, angeblich, weil die
„Beistimmung“ des ständischen Ausschusses zu der
Einführung des Kriegszustandes nicht erfolgt sei.
Bekanntlich wird aber eine solche Beistimmung in
der Verfassung nirgends verlangt, sondern blos
eine Zuziehung, und diese hat der Ausschuß durch
sein Nichterscheinen selbst unmöglich gemacht. Die
Bürgergarde wird nun wohl aufgelöst und ent-
waffnet werden.
Herr, Seidler hat folgendes erwidert: Kassel,
2. Oct. 1850. Sr. Hochwohlgeboren dem Hrn.
Generalmajor v. Helmschwerd, einstweiligen Stadt-
kommandanten hiers. Ew. Hochwohlgeboren haben
mir ein vom Herrn Generallieutenant v. Haynau
vollzogenes Schreiben zugesendet, durch welches ich
von meiner Funktion als Regimentskommandeur
der Bürgergarde suspendirt werden sollte. Zu-
folge § 10 des Bürgergardengesetzes, das zur
Vollziehung der Verfassungs=Urkunde erlassen wurde,
müssen jedoch alle die Bürgergarde betreffenden
Anordnungen vom Ministerium des Jnnern er-
gehen, keinenfalls können nach Maßgabe dieses Ge-
setzes Suspensionen der Bürgergardenoffiziere durch

Militärbefehlshaber erfolgen. Das in Rede steh-
ende Schreiben kündigt sich zwar als Vollziehung
der Verordnungen vom 7. und 28. v. M. an,
allein da deren Bestimmungen die Genehmigung
des landständischen Ausschusses nicht erhalten ha-
ben, so sind dieselben, insofern dadurch verfassungs-
mäßige Gesetze abgeändert werden sollen, selbst
verfassungswidrig. Jch vermag daher, ohne die
Verfassung zu verletzen, zu deren Aufrechthaltung
ich mit der Bürgergarde eifrige Mitwirkung an-
gelobt habe, eine Suspension von meiner Stelle
als Regiments=Commandeur nicht als gesetzlich
erfolgt zu betrachten. Der Regiments=Comman-
deur Seidler.
Die Erwiederung des Herrn Eggena lautet
wie folgt: An kurfürstl. Commandantur der Re-
sidenz zu Kassel. Ew. Hochwohlgeboren haben
mir ein von Herrn G. L. v. Haynau vollzoge-
nes Schreiben zugesendet, wodurch der Regiments-
commandeur der Bürgergarde von seinen Funktio-
nen suspendirt und ich mit Versehung seiner
Stelle beauftragt werden soll. Zufolge § 10
des zur Vollziehung der Verfassungsurkunde er-
lassenen Bürgergardegesetzes müssen alle die Bür-
gergarde betreffenden Anordnungen, namentlich in
Beziehung auf die dadurch festgestellten organische
Verhältnisse, vom Ministerium des Jnnern er-
gehen. Keinen Falls können, nach Maßgabe die-
ses, bis jetzt nicht abgeänderten Gesetzes, Sus-
pensionen, Ernennungen oder sonstige Beauf-
tragungen von Offizieren der Bürgergarde durch
Militärbefehlshaber giltig erfolgen. Das in
Rede stehende Schreiben kündigt sich zwar als
Vollziehung der Verordnung vom 27. an. Hier-
durch werden aber die obigen Einwürfe nicht be-
seitigt, da die Verordnungen die Beistimmung
des bleibenden landständischen Ausschusses nicht
erhalten haben, und also, in so fern dadurch ver-
fassungsmäßige Gesetze abgeändert werden sollen,
selbst verfassungswidrig sind. Jch vermag daher,
ohne die Verfassung zu verletzen, zu deren Auf-
rechthaltung die Bürgergarde eifrige Mitwirkung
angelobt hat, die mir zugedachten Funktionen
eben so wenig zu übernehmen, als es mir ge-
stattet ist, eine Suspension des Regimentscom-
mandeur als gesetzlich erfolgt anzuerkennen. Jch
beehre mich, dieses Ew. Hochwohlgeb. in Erwi-
derung der geehrten Mittheilung vom 2. Okto-
ber zu Nr. 241 gehorsamst anzuzeigen. Der
Bataillons=Commandeur: Eggena. -- Dem Ver-
nehmen nach ist heute Morgen ein Offizier vom
Stabe des General Haynau mit Courierpferden
nach Hannover abgegangen.           
       Kassel, 4. Okt. Am 4. Okt. 10 Uhr Mor-
gens haben sämmtliche Truppen kriegsgerüstet und
im Marschanzuge auf dem Friedrichsplatze zu er-
scheinen; im ersten Treffen steht die Jnfanterie in
Angriffscolonnen mit vorgezogenen Teten, das
Jägerbataillon auf dem rechten, das Schützenba-
taillon auf dem linken Flügel; dieses Treffen be-
fehligt der Generalmajor v. Urff, Kommandeur
der ersten Jnfanteriebrigade. Jm 2. Treffen steht
das Artillerieregiment mit abgeprotzten Geschützen,
sowie die Pionniere und Handwerker=Compagnie.
Jm 3. Treffen steht die Kavallerie in Divisions-
colonnen mit Eskadrons.           
       Hanau, 4. Okt. Der königl. preußische
Generallieutenant v. Brese ist gestern in Wil-
helmsbad angekommen und überbrachte ein eigen-
händiges Schreiben des Königs an Se. königl.
Hoheit den Kurfürsten. Jn diesem Schreiben
wird, wie man hört, die Ansicht ausgesprochen,
daß der König von Preußen einen großen Werth
auf eine gütliche Schlichtung der kurhessischen
Wirren lege, jedoch nur in so weit, als
die Autorität der Regierung in keiner
Weise compromittirt würde. An ein Ein-
schreiten preußischer Truppen in Kurhessen zum
Zweck der Legalisirung ständischer Umtriebe, wäre
nach dieser, unmittelbar von dem Jnhaber der
höchsten Macht in Preußen ausgegangenen Er-
klärung nicht mehr zu denken und alle die zahl-
reichen Berliner Correspondenzen und telegraphi-
chen Nachrichten, welche das Gegentheil hiervon
meldeten, haben, wie schon so oft, auch dieses


Mal wieder ohne allen Grund die Welt in Al-
larm versetzt. ( K. Z. )                      
      Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Flensburg, 29. Sept. Der König von Dä-
nemark ist in Begleitung des Erbprinzen Ferdi-
nant gestern Mittag auf dem Dampfschiffe „ Ei-
der “ hier angekommen. Nach dem Einzuge in
die Stadt, der in einem offenen Wagen an der
Seite des Geheimrath v. Tillisch erfolgte, besuchte
der König die Lazarethe, sowie die Gräber der ge-
fallenen Soldaten. Abends war die Stadt er-
leuchtet, und es wurde dem König ein Fakelzug
gebracht. Heute Morgen um 8 Uhr hat der
König sich nach Schleswig zur Armee begeben,
wird aber heute Abend schon wieder zurücker-
wartet.           
       Altona, 1. Okt. Das folgende Nähere wird
über die neuesten Vorgänge in den heutigen Blät-
tern mitgetheilt: Es sind 77 Gefangene nach
Glückstadt transportirt worden. Mit der Feldpost
ist nach Rendsburg die Nachricht gelangt, daß
unser Parlamentär den Bescheid in Friedrichstadt
bekommen habe, man werde sich nicht ergeben;
die Unserigen werden deshalb angreifen. ( -- Ei-
ner Mittheilung aus Rendsburg im „Altonaer
Merkur“ zufolge war der Besatzung Friedrichstadt
bis gestern, den 30., Nachmittags 2 Uhr, Bedenk-
zeit gegeben worden, mit der Erklärung, daß,
wenn sie sich bis dahin nicht ergeben habe, die Stadt
bombardirt werden solle. -- ) -- Willisen steht
bereit, eine etwaige Hilfe, die den Dänen vom
Norden zukommen könnte, mit der Hauptmacht
zurückzuweisen; so berichtet der Postbeamte. --
Dem Vernehmen nach sollte der Angriff v. d.
Tanns auf Friedrichstadt heute Morden7 1 / 2 statt-
finden. Jn Friedrichstadt kommandirt der oft ge-
nannte Oberst Latour du Pin über etwa 3000
Dänen. -- Auch Eiderstädt ist in unserm Besitze.
-- Aus Rendsburg wird den „Hb. Nachr.“ von
gestern geschrieben: Das Gefecht ward bei Fried-
richstadt gestern durch unsere Kanonenböte, die
durch das Dampfschiff „Rendsburg“ auf der Ei-
der nach Friedrichstadt hingeschleppt waren, eröff-
net. Gestern Morgen7 3 / 4 Uhr fiel der erste
Schuß. Die Kanonenböte Nr. 3, Lieutenant Rie-
per, Nr. 6, Lieutenant Fischer, und Nr. 12, Lieu-
tenant Meyer, führten bis10 1 / 2 Uhr das Ge-
fecht allein; das Kanonenboot Nr. 10, Lieutenant
Burow, kam auf der schleswigischen Seite auf
den Grund, so daß es nicht wirken konnte. Lieu-
tenant Andresen vom nicht armirten Dampfschiff
„Rendsburg“ machte im heftigsten Kugelregen
den Versuch, das Boot wieder abzubringen; seine
Maschine ward indeß so stark beschädigt, daß er
unverrichteter Sache sich zurückziehen mußte. Das
Kanonenboot Nr. 2 war bei der Ebbe auf den
Strand gerathen, lag jedoch unterm Deich ge-
sichert gegen das feindliche Feuer und es wird
ohne Zweifel mit eingetretener Fluth wieder flott
geworden sein. Um10 1 / 2 Uhr kam die Batterie
Christiansen, auf dem diesseitigen Eiderufer pla-
cirt, zum Feuern. Unsere Geschütze brachten die
auf dem Eiderdeich in einer sehr festen Schanze
postirten feindlichen Geschütze zum Schweigen.
Eine zweite Schanze auf der Chaussee wurde von
den Unserigen genommen, nachdem unter dem
Feuer der dritten 12pfündigen Batterie, Haupt-
mann Held, der von den Dänen gemachte Durch-
schnitt auf der Chaussee zugeworfen worden war.
Die Batterie hatte keinen weiteren Verlust als
vier Pferde. Die äußeren Schanzwerke waren
damit in unserer Hand; unsere Jäger standen am
Deich in sehr geringer Entfernung den Dänen,
die jenseits der Eider= und Tonnenkanals an den
Häusern standen, gegenüber. Nachdem die erste
Schanze auf der Chaussee genommen war, stürmte
das 6. Bataillon ( 1. und 2. Comp. ) auf die
zweite Schanze; dicht vor dem Blockhause bekam
es indeß ein so heftiges Stückkugel= und Kartät-
schenfeuer, daß es sein Ziel nicht erlangte. Etwa
49 Mann darunter der Lieutenant Apel, sollen
bei dieser Affaire gefallen sein. Die unter dem

Hauptmann Schöning stehende Abtheilung des 1.
Jägerkorps ist unterdeß weiter westlich bei Wol-
lersum mit Böten über die Eider gegangen. Die
beiden Compagnien nahmen Tönning und Gar-
ding und machten die dort befindlichen Danen zu
Gefangenen. Heute Morgen zwischen 7 und 8
Uhr wurden die letzteren hier eingebracht, zuerst
44, dann 59 Mann mit zwei Offizieren, die
Lieutenante Baron Wedels=Wedelsberg und Wom-
sen. Der dänische Hauptmann Buhl, der sich
zur Wehr setzen wollte, soll gefallen sein; die
Mannschaft scheint sich schnell ergeben zu haben.
Unter den Gefangenen sind zwölf Verwundete;
von unsern Jägern sind drei Mann geblieben und
etwa 8 bis 10 verwundet. Friedrichstadt war
von unseren Truppen so gut wie eingeschlossen.
Wir stehen mit einer Anzahl Geschütze nordwest-
lich von der Stadt in einer Stellung, die die
Chaussee nach und von Husum vollkommen be-
herrscht, so daß der Feind eben so schwer entwi-
schen, als von Winnert her neue Truppen heran-
ziehen kann. Jn der Stadt brannten fünf Häu-
ser, die bei der Beschießung eines hinter ihnen
liegenden Blockhauses Feuer fingen. Mehrere un-
serer Schwadronen mit zwei Geschützen der rei-
tenden Batterie trafen jenseits Cropp gestern mit
dänischer Cavallerie zusammen und wechselten ei-
nige Schüsse.           
       Frankfurt, 4. Oct. Zugleich mit der De-
pesche, welche die beiden Bundescentralcommissäre
von hier abberuft, ist von Wien eine Antwort
auf die bekannten preußischen Noten in der kur-
hessischen Angelegenheit hier eingetroffen, welche
sich, dem Vernehmen nach, auf das entschiedenste
gegen die von dem preuß. Ministerium in diesen
Noten eingenommene Stellung ausspricht. Diese
Antwort war in einem Ministerrathe beschloßen
worden, in welchem der Kaiser selbst den Vorsitz
führte. ( K. Z. )            
       Darmstadt, 3. Okt. Die großherzogl. Ver-
ordnung, die politische Vereine betreffend, lautet
wie folgt: Ludwig III. von Gottes Gnaden
Großherzog ec. Um bei der außerordentlichen
Lage, worin sich das Großherzogthum dermalen
befindet, dem verderblichen Einfluß, welchen poli-
tische Vereine notorisch bisher geübt, ein Ziel zu
setzen und den daraus entstehenden Gefahren für
die öffentliche Ruhe und Ordnung vorzubeugen,
haben Wir auf den Grund des Art. 73 der Ver-
fassungsurkunde verordnet und verordnen wie folgt:
Art. 1. Alle in dem Großherzogthum bestehenden
Privatvereine oder Privatverbindungen, deren Zweck
es ist, über öffentliche Angelegenheiten zu verhan-
deln oder auf dieselben einzuwirken -- politische
Vereine und Verbindungen -- sind aufgelöst und
die Bildung solcher Vereine und Verbindungen ist
verboten. Art. 2. Diejenigen, welche in Zuwi-
derhandlung gegen Art. 1 einen politischen Pri-
vatverein oder eine politische Privatverbindung
fortsetzen, oder einen solchen Verein oder Verbin-
dung bilden, sollen, wie im Art. 172 des Straf-
gesetzbuches bestimmt ist, bestraft werden, und
zwar: 1 ) die Anstifter oder Vorstände mit Ge-
fängniß von zehn Tagen bis zu einem Monat;
2 ) die übrigen Mitglieder mit Gefängniß von
drei bis fünfzehn Tagen. Der letztern Strafe
unterliegten auch diejenigen, welche sich in einen
durch Art. 1 geschlossenen Verein oder in eine
solche Verbindung aufnehmen lassen, oder densel-
ben beitreten. Ueberdies können die Gerichte die
Confiscation der Papiere, Literalien und Bücher
solcher Vereine oder Verbindungen aussprechen.
Art. 3. Allen Angehörigen des Großherzogthums
ist der Beitritt oder die Theilnahme an im Aus-
land gestifteten oder bestehenden politischen Verei-
nen oder Verbindungen ( Art. 1 ) untersagt. Wer
diesem Verbot zuwiderhandelt, wird, wie in Art.
183 des Strafgesetzbuches bestimmt ist, mit Ge-
fängniß von einem bis fünfzehn Tagen, und wer
für den verbotenen Beitritt geworben hat, mit
Gefängniß von zehn Tagen bis zu einem Monat
bestraft. Art. 4. Sobald ein nichtpolitischer Ver-
ein zugleich pölitische Zwecke zu verfolgen oder in

seine Verhandlungen zu ziehen beginnt, oder ir-
gend ein Verein als ein politischer ausdrücklich
von der Obrigkeit verboten worden ist, unterliegt
er ebenfalls allen Anordnungen dieser Verordnung.
Art 5. Gegenwärtige Verordnung soll für die
Dauer von sechs Monaten bestehen und mit dem
Tag ihrer Verkündigung im Regierungsblatt in
Kraft treten. -- Urkundlich ec. Darmstadt, am 2.
Okt. 1850. Ludwig. v. Dalwigk.           
       Darmstadt, 3. Oct. Aus allen drei Provin-
zen kommen uns Nachrichten zu, daß diesmal fast
überall sich ein wahrer Eifer in frühzeitiger Er-
legung der Steuern kundgibt und daß die Ein-
wohner des Großherzogthums somit bessern Wil-
len und klarere Einsicht von den unnmgänglichen
Bedürfnissen des Staatsbedarfs zeigen, als die-
jenigen, welche das Mandat einer Partei in sol-
cher Weise mißbrauchen, daß es selbst ihrer klei-
nen Partei gegenüber sich als weit überschritten
erweist. ( Darmst. Z. )           
       Berlin, 2. Okt. Nicht nur die in Arns-
walde, sondern sämmtliche in den Marken garni-
sonirende Badensche Truppen ( 2,400 Mann ) sollen
nach Westphalen verlegt werden. Eben dahin
sollen auch die die erste Abtheilung ergänzenden
Mannschaften ( 2600 Mann ) verlegt werden, „falls
die Schwierigkeit der Durchfahrt bei Mainz ge-
hoben, oder ihnen ein anderer Weg eröffnet wird.“
Von einer Verlegung der zweiten Abtheilung Ba-
denscher Truppen ( wieder 5000 Mann ) nach Preu-
ßen ist bekanntlich schon früher Abstand genommen
worden. Auch dem 6. Armeekorps ist vorgestern
der Befehl zugegangen, sich jeden Augenblick
marschfertig zu halten. ( N. Pr. Z. )                  
       Frankreich.
       Paris, 30. Sept. Der ‚Constitutionnel' ent-
hält heute einen Artikel, den man mit Fug und
Recht als das wahre Manifest des Prasidenten
der Republik betrachten darf. Der unterzeichnete
Verfasser desselben, Dr. L. Véron, schickt die Er-
klärung voraus, er beabsichtige, das Land zu be-
ruhigen, indem er es über die allgemeine Politik
des Präsidenten der Republik aufklären wolle,
wozu er sich für vollkommen befugt, und sogar
für verpflichtet halte, da er in dessen Pläne ein-
geweiht worden sei, unter welcher Bedingung al-
lein er die treue Unterstützung des ‚ Cönstitution-
nel ' ehrenhafter Weise haben versprechen können.
Dieses Schreiben ist daher von der größten Wich-
tigkeit, weßhalb wir die Hauptstellen desselben
hier wörtlich folgen lassen: „Einige Redner und
Schriftsteller bemerken um uns her sei keine andere
Revolutionsgefahr, als die, welche ein 18. Bru-
maire, ein Staatsstreich von Seiten des Präsi-
denten der Republik herbeiführen könnte. Alle
Meinungen, alle Parteien haben bekanntlich ihre
Tollköpfe. Haben wir nicht im Jahre 1815 die
alten Emigranten, deren vergangene Leiden ihre
Lächerlichkeit entschuldigten, royalistischer gesehen,
als der König selbst war? Unter der im Jahre
1848 gefallenen constitutionellen Regierung ist die
ultra=parlamentarische Partei erschienen. Es ist
also ganz natürlich, daß wir unter der Präsident-
schaft Louis Napoleon Bonaparte's, der mit 6
Millionen Stimmen erwählt worden ist, die Jm-
perialisten haben. Jn ihren übertriebenen Hoff-
nungen und Wünschen haben die Jmperialisten
vielleicht nur Eins im Auge: die Wiederkehr ei-
nes Kaiserthums und eines Kaisers. Man kann
allerdings nicht leugnen, daß in diesem blinden
Bekenntnisse ein ehrenwerthes Nationalitätsgefühl
liegt; denn am Ende war Napoleon doch der Ein-
zige in Frankreich seit 60 Jahren, dessen Thron
nur durch die Waffen der verbündeten auswärti-
gen Mächte zertrümmert worden ist. Allein, da
wir vor allen Dingen nur an die Jnteressen der
Gesellschaft und die Schwierigkeiten der gegen-
wärtigen Lage denken, so werden wir uns nicht
zum Vertheidiger der Worte und Handlungen der
mehr oder minder zahlreichen imperialistischen Par-
tei auswerfen. Wir bekümmern uns einzig und
allein um die Worte und Handlungen des Prä-
sidenten der Republik. Tagtäglich notirt man die
geringsten Handlungen und Geberden Louis Na-


poleon Bonaparte's der Armee gegenüber. Ein
Besuch in den Casernen, eine abgehaltene Mu-
sterung, ein den Officieren und Unteroffizieren ge-
gebenes Banquet wird als der entscheidenste Be-
weis angeführt, daß ein Staatsstreich im Werke
ist: man muß auf Prätorianer rechnen können,
um sich zum Dictator zu machen. Diese Aus-
legungen sind sehr weit von der Wahrheit entfernt,
und wir unsererseits können den Präsidenten der
Republik nicht genug wegen seiner aufgeklärten
und beharrlichen Sorgfalt für die Armee loben.
Die Armee hat heutzutage nicht die Welt zu er-
obern, allein sie hat die edle Sendung, die Ge-
sellschaft zu vertheidigen und die Civilisa-
tion zu retten. Das Staatsoberhaupt handelt
im Verein mit dem Obergeneral, der ihn unter-
stützt, weislich daran, die Mannszucht, den mili-
tärischen Geist, das Wohlsein und die Munterkeit
der Soldaten in jenen zahlreichen Regimentern zu
unterhalten und zu überwachen, die Paris nicht
verlassen könnten, ohne daß Ordnung und Achtung
vor dem Gesetz darin aufhörten. Können diese
Befürchtungen und Anschuldigungen wegen brü-
derlichen Gesinnungen des Präsidenten der Repu-
blik gegen die Armee gegründet und passend er-
scheinen, nachdem derselbe sich eben in socialen
Städten und Dörfern unter die ganze Bevölke-
rung gemischt hat? Er hat auf seiner Reise al-
lerdings auch einige Regimenter gemustert; allein
er hat besonders die Geistlichkeit, die Magistratur, die
Maires, die Handelskammern, die Ackerbauer, die
Fabrikanten ausgeforscht; er hat mit einem Wort
für die Religion, die Justiz, den Handel, die Jn-
dustrie, den Handwerker, den Ackersmann dieselbe
Sorgfalt bewiesen, wie für die Armee und den
Soldaten. Der Präsident der Republik wird kei-
nen 18. Brumaire unternehmen; er wird die
mächtige Autorität, die. 6 Millionen Stimmen
zum Heile Franksreichs ihm gegeben haben, nicht
mit einem Handstreich aufs Spiel setzen; er wird
die verdiente Popularität, die ihm die Weisheit
und Gerechtigkeit seiner Handlungen und der
ruhmvolle Zauber seines Namens bei der Armee
geben, nicht zu einem Angriff gegen unsere Jn-
stitutionen benutzen; er begreift, daß alle diese
kostbaren und unbesiegbaren Kräfte nur zur Be-
siegung der Demagogie und des Socialismus
aufbewahrt werden müssen. -- Louis Napoleon
Bonaparte ist mit der Präsidentschaft der Repu-
blik bekleidet worden. Er glaubt noch immer,
daß es das Land unnützer und gefährlicher Weise
erschüttern heißen würde, wenn man eine andere
Regierungsform von früheren Datum an die Stelle
dieser Republik setzen wollte, die am Ende seit
der Präsidentschaft des Erwählten vom 10. Dzbr.
dem Lande doch friedliche Tage, schnelle Vermeh-
rung der öffentlichen Einkünfte und einiges Wie-
deremporkommen in Handel und Gewerben gege-
ben hat. -- Jm Jahre 1852 erlöschen die Ge-
walten des Präsidenten. Seine Politik besteht
darin, alle Maßregeln zu treffen, alle Gesetze vor-
zuschlagen, die dem Lande vom Nutzen sein kön-
nen, ganz als ob seine Gewalten ihm für unbe-
grenzte Zeiten übertragen worden wären. -- Man
hat vom Präsidenten, wir versichern es, keine Ge-
waltsanmaßung zu fürchten. Gefahren sind nur
von der Spaltung der Parteien und dem damit
möglich gemachten Sieg der Demagogie und des
Socialismus zu fürchten. Allein glücklicher Weise
hat Niemand das Recht, in Betreff der Zukunft
Frankreichs seine Hände in Unschuld zu waschen.
Viele Generalräthe haben schon die Verfassungs-
revision und die Verlängerung der Gewalten des
Präsidenten verlangt; die Nationalversammlung
wird also eine Jnitiative zu ergreifen haben. Wir
hoffen auf ihren Patriotismus, ohne ihre Pläne
und Vota vorhersehen zu wollen.“           
       C Paris, 1. Okt. Paris ist vollkommen
ruhig und unterhält sich über die schrecklichen Pläne,
welche die Rothen für die Eröffnung der Legisla-
tive vorbereiten. Die Rothen wollen nämlich ein
blutiges Seitenstück zu der orleanistischen Brand-
markung von Belrave=Square, sie klagen die le-

gitimistischen Mitglieder der Nationalversammlung
wegen der Reise nach Wiesbaden des Landesver-
rathes an auf Tod und Leben und den Herrn
Grafen von Chambord citiren sie als der Mit-
schuld am Landesverrath höchst verdächtig vor ih-
ren Richterstuhl. Wenn die Nationalversamm-
lung auf diese Bouffonade ( man sieht, bei aller
Tollheit ist die Montagne doch auf Eventualitä-
ten gefaßt ) nicht eingeht, so wird sich der Berg
so lange jeder Abstimmung enthalten, bis den
„weißen Verschwörern“ ihr Urtheil gesprochen. Die
Montagne rechnet bei diesem Vorhaben auf die
Hülfe des tapfern Generals, der um jeden Preis
„der Schande der Situation“ ein Ende machen
will, auf den General Cavaignac, und seine Blauen.
Und warum sollten sie nicht? Sind die Blauen,
ja sind die Dreifarbigen nicht oft schon dumm
genug gewesen, den Rothen zu dienen als gehor-
same Werkzeuge? Warum sollten sie auch dieses
Mal nicht thöricht genug sein, denn Sie wissen
ja, der Mensch ist das einzige Thier, das nicht
durch Schaden klug wird. Aber was hilft's, wenn
die Rothen und Blauen in Gemeinschaft sich der
Abstimmungen enthalten, die Versammlung ist
darum noch immer beschlußfähig, und lange wer-
den die Herren das Schweigen nicht aushalten,
man müßte Vater Miot nicht kennen und die an-
dern Gäfte von Toulangeau und Baillez.                          
       Vermischte Nachrichten.
Ein französischer Arzt, Dr. Goudret, hat eine
unfehlbare Methode entdeckt, alle, selbst die hart-
näckigsten, Wechselfieber sofort zu heilen. Das
Heilmittel besteht in der Setzung von 20 trocke-
nen Schrepfköpfen oder, wenn man diese nicht hat,
20 ( sich gleichfalls, so wie die darin befindliche
Luft erwärmt ist, festsaugenden ) Gläsern auf den
Rücken neben dem Rückgrath, von der Schulter
bis zu den Weichen, worauf der Fieberanfall so-
fort aufhört und nicht wiederkehrt. Diese Methode
ist auf Befehl des französischen Ministers des
Ackerbaues und Handels von den berühmten Aerz-
ten Bricheteau und Bouillaud, als Commissaren
der Akademie der Medizin, geprüft worden und
ihr Bericht durchaus günstig und bestätigend aus-
gefallen.         
       Neuestes.
       Frankfurt, 4. Okt. Gestern hat die Bun-
desversammlung auch ihrer Seits den deutsch=dä-
nischen Friedensvertrag ratificirt u. zwar ohne Vor-
behalte.           
       Stuttgart, 2. Okt. Heute Vormittag rückte
eine Abtheilung reitender Artillerie von Ludwigs-
burg hier ein und verließ alsobald wieder die
Stadt, indem sie die sechs Kanonen, welche seit-
her die hiesige Bürgerartillerie inne gehabt hatte,
und welche auf der kön. Stadtdirektion gestanden
waren, mit sich führte. ( Schw. M. )            
       Darmstadt, 3. Okt. Nach Mittheilungen
der „Darmst. Ztg.“ und des „Mainz. Journals“
gibt sich ein außerordentlicher Eifer in der Ent-
richtung der Steuern in den drei Provinzen des
Großherzogthums kund.           
       Kassel, 3. Oct. Der Offiziersstand hat das
Anerbieten einer Privatgesellschaft gegen Cession
die Löhnung zu beziehen, energisch abgelehnt, was
als ein nicht gering zu achtendes Symtom an-
sehen ist.           
       T. D. Kassel, 4. Oct. Unsere Bürgergarde
wurde heute aufgelöst, ihre Waffen sollen bis
heute Abend 6 Uhr abgeliefert sein. ( F. J. )           
       Hildburghausen, 1. Okt. Der Jnhaber des
hiesigen bibliographischen Jnstitutes, F. Meyer,
ist neuerdings wegen eines Artikels in dem von
ihm herausgegebenen Universum auf Requisition
der preuß. Regierung zu 4wöchentlicher Festungs-
strafe verurtheilt worden. Die Publication dieses
Urtheils hat jedoch bis jetzt nicht erfolgen können,
da Mayer der gerichtlichen Vorladung noch keine
Folge geleistet hat. ( L. Z. )             
       Hamburg, 2. Okt. Es heißt, daß gestern
Nachmittag der Oberst v. d. Tann die Beschie-

ßung Friedrichstadts unternommen, und zwar von
der Südwestseite, da ein Cerniren im militärischen
Sinne dort nicht möglich, weil in nordwestlicher
Richtung die Treene aufgestaut ist und durch die
Friedrichstädter Schleusen immer neue Nahrung
erhalten kann. Das anhaltende Regenwetter hat
das schon ohnehin sumpfige Erdreich in der Ge-
gend von Friedrichstadt noch unwegsamer gemacht,
so daß bei der von den schlesw.=holst. Truppen
ausgeführten Erstürmung einiger Außerschanzen gar
viele der Braven in dem Schlamm stecken geblie-
ben sind. Das Bahnhofsgerücht von einer deut-
scherseits geforderten Uebergabe Friedrichsstadts,
dann die Mähr vom dänischen Parlamentär, der
freien Abzug für die Besatzung erbitten sollte,
wiederlegt sich durch die einfache, aber von vielen
Seiten bestätigte Thatsache, daß die feindliche
Hauptschanze, welche die Chaussee südwärts be-
herrscht, gestern noch nicht genommen war, mithin
die Dänen noch keineswegs aller ihrer um Fried-
richstadt befindlichen Vertheidigungswerke verlustig
sein können. Die Dänen haben Verstärkungen her-
beigezogen und sind von Husum herunter nach
Tönnigen und Garding gekommen, welche Ort-
schaften die schleswig=hvlsteinischen Truppen, nach-
dem sie selbe einige Stunden gegen den andringenden
Feind gut vertheidigt hatten, wieder verlassen haben.
Bei der Affaire haben weder dänische Kriegsschiffe
noch Kanonenboote mitgewirkt. Friedrichstadt soll
etwas gelitten haben. Was ich Jhnen hier mit-
theile, sind einige verläßliche Einzelheiten über die
Affaire, über den Ausgang oder über die Ereig-
nisse seit gestern Vormittag verlauten nur dunkele
und sich durchkreuzende Gerüchte, die gar keinen
Anhalt zur Mittheilung darbieten. ( F. O.=Z. )             
       Wien, 1. Oct. Ernst August, König von
Hannover, hat sich in das Album des Tiroler
Radetzky=Vereins eigenhändig eingeschrieben, und
für die edlen Zwecke des Vereins zwanzig Stück
Friedrichsd'or in Gold übersenden lassen.           
       Linz, 27. Sept. Zum Versammlungsorte für
die katholischen Vereine Deutschlands ist für das
nächste Jahr Fulda gewählt worden.           
       Berlin, 30. Sept. Das hiesige Ministerium
ist in diesem Augenblicke, wie dem M. C. ge-
schrieben wird, mit der Ausarbeitung eines Ent-
wurfes zu einem Gesetze, betreffend die Militär-
verhältnisse der Union, beschäftigt, um es zur
Zeit dem provisorischen Fürsten=Collegium und
dem Unionsparlamente zur Beschlußnahme vorzu-
legen. So weit der Entwurf bekannt ist, findet
hierin eine vollständige Concentrirung sämmtlicher
Streitkräfte der Union statt, die unter den Kö-
nig von Preußen als obersten Kriegsherrn ge-
stellt werden sollen. Die militärischen Uebungen
sollen nicht mehr vereinzelt, nach dem Umfange
eines jeden Landes, sondern nach der militärischen
Eintheilung in Armeecorps, Brigaden ec. vorgenommen
werden, wodurch jeder einzelne Truppentheil in steter
Verbindung mit der ganzen Heermassegehaltenwirdund
im Stande ist, alle Uebungen, die in größeren Heermas-
sen nur vorgenommen werden können, durchzumachen.           
       Berlin, 2. Okt. Jn der gestrigen 33. Sitz-
ung des provisorischen Fürstencollegiums wurde
auf den Antrag eines Mitglieds beschlossen, den
Verfassungsausschuß zu beauftragen, mit Bezug
auf den zum 15. d. M. bevorstehenden Ablauf
des Provisoriums der Union Bericht darüber zu
erstatten, was von diesem Zeitpunkte ab im ge-
gemeinsamen Jnteresse der verbündeten Staaten
weiter zu geschehen habe. ( C. C. )             
       Madrid, 27. Sept. Jn Cadix sind 6000 M.
zur Einschiffung nach Cuba bereit.
Turin, 28. Sept. Der Erzbischof von Cag-
liari ist ebenfalls zu lebenslänglicher Verbannung
verurtheilt.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Gestorbene:
Den 1. Oktober.
Gertraud Diem, Oek.=Wittwe 79 J. Adam
Knauer, Pfründner 84 J. alt. -- Rhein, Kasp.,
Privatier vormals Melber, 65 J. alt.                    


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 80.         