     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 275.   Würzburg, Samstag den 16. November. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 15. Nov. Se. Maj. der König
haben vermöge allerhöchster Entschließung vom 9.
Nov. l. J. allergnädigst geruht: Jeder Kreisre-
gierung für den beiden Kammern gemeinschaft-
lichen Kanzlei drei Kanzlisten, welchen die Uniform
der Regierungs=Sekretäre 1. Klasse, jedoch mit
einfachen Lisière ohne Eckverzierung am Kragen,
zukömmt, beizugeben und in Folge dessen zu Kanz-
listen zu ernennen, und zwar bei der Regierung
von Unterfranken und Aschaffenburg: die Funkti-
onäre Johann Heinrich Dauch von Mainbernheim
Philipp Joseph Sauer und Jonas Pfriem von
Würzburg.
Würzburg, 16. Nov. Dem Schuldienstex-
spektanten zu Poppenlauer Elias Wohlmacher wurde
der Schul= und Kirchendienst daselbst in ständiger
Eigenschaft übertragen.         

                Die Parteien in Preußen.
       Während der Pause gespannter Erwartung,
welche jetzt eingetreten ist, dürfte es nicht ohne
Jnteresse sein, einen Blick auf die Parteien zu wer-
fen, welche sich in Preußen gebildet haben, und auf
die Stellung, welche sie dem Kriege gegenüber ein-
nehmen. Ein oberflächlicher Beobachter könnte der
Meinung sein, daß jetzt, da sie alle gleich gewal-
tig laut für die „Ehre Preußens“ und für den
Krieg eifern, ein augenblickliches Einverständniß
unter ihnen herrschend geworden. Aber ist es
nichts weniger als dieses der Fall. Die demo-
kratische Partei, unzweifelhaft der Kopfzahl nach
die größte in Preußen, wünscht den Krieg zu
ihrem eigenen Jnteresse. Sie ist von Haß erfüllt
gegen ihr Königshaus, wie gegen alle Dynastien,
und hat nicht einmal Liebe zu der Jdee des preu-
ßischen Staats. Nur eine Minorität derselben
mag ein specifisch deutsches Gefühl besitzen; ihre
große Mehrheit betrachtet diesen Krieg, wie jeden
andern, der in Europa von Konstantinopel bis
Kopenhagen, von Cadir bis St. Petersburg aus-
brechen könnte, als ein willkommenes Mittel zum
Beginn einer allgemeinen Revolution. Sie sieht
den Krieg entstehen mit derselben bewußten Freude,
mit welcher Mazzini, Louis Blanc, Ruge, Hein-
zen und Genossen denselben begrüßen werden. Sei
das Resultat des Kampfes, welches es wolle, sie
weiß, daß es ihre eigene Lage nicht verschlimmern
kann. Sie ist entschlossen, den ersten besten Mo-
narchen, der in die Noth kommt, sie anzurufen,
zu ihrem Werkzeuge zu machen, um zu einer spä-
teren Zeit über seinen Leib hinweg zur Macht
zu schreiten. Die Einigkeit der großen Mächte
bildete bisher das große Gewicht, welches die De-
mokratie in Deutschland zu Boden drückte. Die
demokratische Partei weiß, daß deren Uneinigkeit
sie von diesem Drucke befreien wird. -- Die
Partei der Kreuzzeitung, die ultra=conservative und 
par exellence preußische, welche der demokrati-
schen schroff gegenübersteht, führt auch eine kriege-
rische Sprache, ohne jedoch die Gefahren eines
Krieges für sich selbst zu verkennen. Sie weiß,
daß ihre mühsam befestigte Macht bei der ersten
verlorenen Schlacht rettungslos zusammenbrechen
müßte. Sie weiß auch, daß ihr eine gewonnene
Schlacht keinen Vortheil bringen könnte. Wenn

sie doch jetzt eine martialische Attitude einnimmt,
so geschieht es theilweise aus dem Jmpuls, wel-
cher alle Leute, die ihr Vaterland lieben, dazu
treibt, dem fremden Gegner gegenüber Front zu
machen, habe derselbe Unrecht oder auch Recht,
theilweise aus einer altpreußischen Abneigung ge-
gen Oesterreich und Bayern, theilweise, weil ihr
jetzt gar kein anderer Ausweg übrig bleibt, als
mit den Wölfen zu heulen. Dennoch sind wir
überzeugt, daß die klügsten, patriotischsten und ein-
flußreichsten Männer dieser Partei, die zu ermes-
sen verstehen, welchen Gefahren ihre Dynastie und
sie selbst durch einen deutschen Krieg entgegenge-
hen, diejenigen sein werden, welche noch in dem
letzten Momente zu einem Frieden mit Ehren ra-
then werden. -- Die Gothaer Partei, welche in
einer sehr zerflossenen Stellung noch in Preußen
vorhanden ist, und gerne ihren stark in Verruf
gekommenen Namen mit dem der constitutionellen
Partei vertauschen möchte, schreit am allerlustigsten
nach einen deutschen Kriege -- nach einem Kriege
um jeden Preis. Die guten, blödsinnigen und po-
litisch ganz unzurechnungsfähigen Leute, welche
diese Partei bilden, sind in der That der Mei-
nung, daß der Krieg sie rehabilitiren und ihre
Chefs Gagern, Dahlmann, Bassermann u. s. w.
wiederum zur Macht emporheben könne. Sie ha-
ben keine Ahnung davon, daß sie höchstens zu ei-
nem Tritte tauglich sind, auf dem ihre erbitter-
sten Feinde, die Demokraten, zur Macht empor-
steigen können. Es ist charakteristifch von diesen
Leuten, welche sich vorzugsweise deutsch nennen,
daß sie die Ersten und die Eifrigsten gewesen, ei-
nen Krieg zwischen deutschen Stämmen als eine
nothwendige deutsche Aufgabe zu predigen. Sie
haben jetzt kein sehnlicheren Wunsch, als recht bald
von einem Zusammenstoße zwischen Bayern u. Preußen
in Kurhessen, zu hören. Wie alle ohnmächtigen
und impotenten Parteien sind sie gewaltig kühn
mit dem Munde. Wenn der Tag der Gefahr
kommt, werden sie sich jedoch unzweifelhaft zeigen
-- wie sie sich in Frankfurt gezeigt haben --
unweise, unmächtig und unzuverlässig. -- Ohne
Zweifel fühlen die Männer, welche an der Spitze
der preuß. Regierung stehen, die ganze Gefahr
ihrer Lage, falls sie in einem ausbrechenden Kriege
sich auf die Demokraten ihres Landes oder auf
die Gothaer, deren unfreiwillige Werkzeuge --
das sind sie ja auch im Jahre 1848 gewesen --
stützen müßten. Die Wunden, welche dem Kö-
nige die Revolution in den Märztagen schlug,
werden nie vernarben. Der Prinz von Preußen,
welcher wie ein Mann, der außer dem Gesetze
steht, verkleidet, auf Feldwegen, aus seinem Va-
terlande fliehen mußte, wird nie einen Vertrag
mit den Demokraten freiwillig schließen wollen.
Die Mitglieder der Dynastie fühlen überhäupt
instinktmäßig die starre Consequenz in dem de-
mokratischen Prinzipe heraus, welches sich den Thro-
nen gegenüber, nie anders als feindlich kundgegeben
kann. Man ist in Berlin wohl entschlossen, den Krieg
zu beginnen, ohne Concessionen an die Revolution
selbst, oder an ihr Mittelglied, die Gothaer, zu
machen. Ob er sich enden kann, ohne solche Zu-
geständnisse, diese Betrachtung erfüllt gewiß die
preußischen Staatsmänner, und nicht ohne Grund,
mit schweren Sorgen.                        

       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Fulda, 10. Nov. Gestern zog das Haupt-
quartier mit der Avantgarde um 2 Uhr hier ein;
General Fürst Taxis wurde, sowie die Truppen
sehr gut empfangen. Die einrückenden Truppen
stellten sich auf dem Domplatze auf, Fürst Taxis
ließ die Offiziere vortreten und dankte denselben
für den an den Tag gelegten E mit herzli-
chen und doch soldatischen Wer. Dann trat
er zu dem k. k. Jäger=Bat. und ließ sich einen
Mann vorstellen, den auch er über die Verwun-
dung seines Kameraden trösten wollte. Zur Er-
läuterung des Vorfalles Folgendes: Die bei
Bronzell verwundeten Jäger wurden in unser
Hauptquartier nach Löschenrod gebracht und dort
bestens gepflegt. Es drängte mich, diesen armen
braven Leuten auch meinen schwachen Trost zu
geben, ich trat vor das Lager und sprach ihnen
Muth zu, sie bedurften es vielweniger als ein
öster. Jäger, der neben einem der Verwundeten
in voller Rüstung stand und bitterlich weinte. Jch
schloß aus dieser erschütternden Mitleidsbezeugung,
daß der einem „Mißverständniß“ Geopferte sein
Bruder sein müßte, und fragte ihn hierüber.
„Nein antwortete er mir, unter heftigem Schluch-
zen, er ist blos ein Kamerad; haben wir gemacht
die zwei Feldzüge in Ungarn immer nebeneinan-
der, nix passirt -- und jetzt muß ihn schießen ein
so Malefiz -- Fritz! ( Preuße ) .“ Die Offiziere
der Kompagnie, der Arzt, alle versuchten dem
trostlosen Kameraden vorzustellen, die Wunde sei
nicht tödtlich -- umsonst -- er glaubte, der
Freund müsse sterben, und er würde ihm dann
in's Grab folgen. Dieser war es nun, den der
Fürst Taxis selbst beruhigen wollte, indem er ihm
versprach, der Verwundete solle im Spitale zu
Fulda gut untergebracht werden und er könne ihn
dann täglich besuchen. Dieser Zuspruch von sei-
nem eigenen General schien ihn zufrieden zu stel-
len! Daß ein solcher Zug die Liebe und das Ver-
trauen einer Truppe für ihren neuen General, der
ihr in Gesinnungen und Tüchtigkeit nur dem Rufe
nach bekannt ist, schnell gewinnt, brauche ich Jhnen
nicht zu sagen. ( N. M. Z. )              
       Fulda, 14. Nov. Es sind Gegenbefehle ge-
kommen, und das Hauptquartier bleibt noch einige
Tage hier. Der Grund der Zögerung liegt da-
rin, daß man von Stunde zu Stunde die völlige
Räumung Kurhessens von den preuß. Truppen
erwatet. Es soll dies in Folge einer in Wien
zu Stande gekommenen Uebereinkunft geschehen.
Die in Schlüchtern gestandene Nachhut ist seit
gestern in der Stadt, nachdem die Avantgarde bis
Hünfeld vorgeschoben war. Ein Theil der Rei-
terei ist links in die Dörfer anf den Straßen
nach Lauterbach und Alsfeld gelegt worden. Das
Corps des F.=M.=L. Legeditsch kam gestern in Bi-
schoffsheim an der Rhön, 6 Stunden von hier, an.
Der hiesige Bürgerverein ist vom Bezirksdirektor
bis auf Weiteres geschlossen und die Ausgabe
der Hornisse und Neuen hessischen Zeitung ver-
boten worden. v. Warnsdorf, Obergerichtspräsi-
dent, ist, um der starken Einquartierung zu ent-
gehen, um seine Entlassung eingekommen. Ein
Gleiches that Obergerichtsrath Pfeifer. -- Es
verdient bemerkt zu werden, daß Graf Rechberg


Bundescivilkommissär, immer zu Pferde mit vo-
ran ist, so auch bei dem Zusammenstoß bei Bronn-
zell, obgleich sein Körper gerade nicht für Kriegs-
strapazen geschaffen zu sein scheint. Er befindet
sich stets an der Seite des Fürsten von Thurn
und Taris. ( K. Z. )                         
               Deutschland.
       Vom obern Neckar, 10. Nov. Die Auflö-
sung der Revidirenden, in Verbindung mit der
Auflösung des Gesetzes vom 1. Juli 1849, hat
allerwärts auch in unserer Gegend unter allen
Gutgesinnten den besten Eindruck hervorgerufen,
und die Regierung hat sich durch diese Maßre-
gel, zu welcher es doch endlich kommen mußte,
den aufrichtigsten Dank aller wahren Vaterlands-
freunde erworben. Man ist nachgerade des Trei-
bens von Versammlungen, die das Revolutions-
prinzip im Lande permanent zu machen suchten,
und dieses zu keinen geordneten Zuständen kommen
ließen, herzlich satt geworden. Die demokratische
Partei ist durch das thatkräftige Auftreten der
Regierung verblüfft, und setzt jetzt ihre Haupt-
hoffnung auf einen Krieg, welcher, wie sie meint,
Deutschland in neue Verwirrung stürzen und aus
dem allgemeinen Unglücke ihrem Revolutionsge-
lüste einen neuen Glücksstern anfgehen lassen werde.
Wir vertrauen indessen zu Gott, der Deutschlands
Geschicke lenkt, daß diese ihre Erwartung nicht
wird erfüllt werden. Möge jedenfalls unsere Re-
gierung auf dem von ihr betretenen Wege fest
und unbeirrt weiter gehen und mit konsequenter
Energie diejenigen Maßnahmen ergreifen, welche
uns von der jetzigen Unstätigkeit unserer Verhält-
nisse erlösen und dem Geist des Ungehorsams und
der Entsittlichung in Vereinen und in der Presse
steuern! Das Volk hat das Vertrauen zu seinem
königlichen Führer, der in langer Regierung die
überzeugendsten Proben seiner wahrhaft landesvä-
terlichen Gesinnung gegeben, daß es mit der Hilfe
Gottes seiner Weisheit und seinem Heldenarm
gelingen werde, das Staatsschiff Württembergs
auch jetzt durch die hochgehende Brandung glück-
lich und unversehrt hindurchzuführen.           
       Stuttgart, 14. Nov. Die heutige Württ. Z.
bringt das Protokoll der Sitzung, welche der un-
gesetzliche Ausschuß der aufgelösten Landesver-
sammlung in Gegenwart sämmtlicher Mitglieder
( mit Ausnahme von Mack, welcher sich in Urlaub
[ Wer hat ihn ertheilt? ] befinden soll, ) am 11.
Nov. hielt, und deren Beschlüsse dahin lauten:
1 ) der unterm 6. Nov. 1850 von der Landes-
versammlung „verfassungsmäßig“ gewählte Aus-
schuß erachtet es für seine „heilige“ Pflicht, ohne
Rücksicht auf die an der Verfassung und gegen
den Beruf des Ausschusses verübte Gewalt, seinem
„gesetzlichen“ Beruf nach Kräften obzuliegen; ins-
besondere 2 ) die Rechte des Landes „den Vor-
schriften der Verfassung gemäß, zu wahren, 3 )
die Verwaltung der Staatsschuldenzahlungskasse
mit allen ihm zu Gebot stehenden „gesetzlichen“
Mitteln den Bestimmungen der Verfassung und
vertragsmäßigen Rechten der Staatsgläubiger ge-
mäß, sowie im Jnteresse des Staatskredits fort-
zuführen! 4 ) gegenwärtiges Protokoll der Oef-
fentlichkeit zu übergeben. Unterzeichnet: Schoder,
Rödinger, Stockmayer, Schnitzer, Moriz Mohl,
A. Seeger, Reyscher, Tafel, Fetzer, Schweickhardt,
Pfähler.“ Diese Erklärung einer gegen den Be-
fehl der Regierung und gegen die Bestimmung
des §. 89 unserer Verfassungsurkunde sich als
„Ausschuß“ gerirenden Versammlung von Privaten
ist ein offener Aufruf zum Ungehorsam und zur
Unbotmäßigkeit gegen die bestehende rechtliche Re-
gierung. Der Pseudoausschuß hat sich des Hoch-
verraths schuldig gemacht, und diejenigen, welche seine
Befehle und Verordnungen annahmen, sind in gleicher
Verdammniß. Der §. 89 der Verfassung hat den
Nothstand des Staates vorgesehen; dieser ist wie
durch den drohenden äußeren Krieg, so durch in-
neres Zerwürfniß veranlaßt worden, und über
die Zweckmäßigkeit seiner Anwendung kann bei
Allen, welche für Ordnung und Recht noch Sinn
haben, kein Zweifel sein. Die Maßregel der

Regierung war eine verfassungsmäßige, und Pri-
vaten ( die Mitglieder des Pseudo=Ausschusses sind
aber nichts anderts ) steht bloß das in dem §.
36 ff. der Verfassung bestimmte Beschwerderecht
der Staatsbürger, aber keineswegs ein Befehl
und Aufruf zur Widersetzlichkeit zu. Die auf
dem Boden der Verfassung stehende Regierung
hat nicht bloß das Recht, den verfassungsmäßigen
Gehorsam der Staatsbürger und Staatsdiener zu
fordern, sondern auch die heilige Pflicht, mit der
ganzen Schärfe des Gesetzes gegen diejenigen ein-
zuschreiten, welche durch Advokatenstreiche Staats-
streiche verursachen wollen, und den verdeckten
Hochverrath predigen. Die Regierung wird ihre
Pflicht nicht verabsäumen, solche Angriffe gegen
ihr gutes Recht in die Schranken zu weisen, und
das Vertrauen aller rechtlichen Bürger zu recht-
fertigen, welche in dem Regimente des §. 89
vor der Hand die einzige Wahrung der Verfas-
sung, des Rechtes und der Ordnung im Lande
erkennen. ( W. St. )               
       Dresden, 10. Nov. Ueber die Stellung und
Verwendung unserer Truppen kann ich Jhnen fol-
gende Mittheilungen machen, die Jhnen um so
erwünschter sein werden, da von dergleichen in
einem Theile der sächsischen Blätter aus Vorsicht,
in dem andern aus Jgnoranz nicht die Rede ist.
Jch selbst würde Anstand nehmen, Jhnen darüber
zu schreiben, wenn sich überhaupt solche Dinge
ganz verheimlichen ließen, was sich in diesem Fall
um so weniger wird thun lassen, als ich Gelegen-
heit hatte, schon seit einigen Tagan preußische
Beobachter hier zu bemerken. -- Unsere brave
Armee, unter der Führung des jetzigen Kriegsmi-
nisters Rabenhorst, eines allgemein beliebten und
tüchtigen Militärs, wird die Vorhut gegen Preu-
ßen ausmachen und sich zu diesem Zwecke nach
zwei Seiten, bis Obschatz und Grossenhayn, der
preußischen Grenze gegenüber ausbreiten. Leipzig
wird von Besatzung ganz entblößt werden, da es
sich nicht halten lassen würde. Ob die Regierung
wenigstens für einen moralischen Halt dieser Stadt
sorgen wird, indem sie den jetzigen, ohnehin in
Untersuchung befangenen Bürgermeister, dessen un-
patriotische Gesinnungen wohl erwarten lassen, daß
er die Schlüssel der Stadt bis Schkeuditz den
Preußen entgegentragen wird, sofort absetzen und
durch einen guten und patriotischen Mann ersetzen
wird, ist eine Frage, die wohl in den nächsten
Tagen bejahend beantwortet werden wird. Es
gibt Gottlob noch Männer genug in Leipzig, die
nach dem Musterbilde jenes Mannes handeln wür-
den, der Hardenberg's Versuch, ihn mit 100,000
Rth. zu dem Zweck zu bestechen, daß er sein Ge-
wicht bei der traurigen Theilung Sachsens für
die sächsische Grenzlinie diesseits Leipzig einlegen
solle, ohne Prunken mit seinem Patriotismus ab-
wies. -- Bei dem ersten Zusammenstoßen, wel-
ches auf irgend einem Punkte zwischen preußischen
und Bundestruppen folgen würde, wird Sachsen
bis Dresden und Bauzen hin von einer starken
öster. Armee, die hart an der böhmischen Grenze
steht, besetzt werden, so daß man die Gesammt-
zahl der dann zum Schutze Sachsens vereinigten
Truppen wohl auf 80,000 Mann schätzen kann.
Unsere Königliche Familie ist von Trauer über
die neue Wendung der Dinge tief erfüllt, ein
Zug, der um so edler scheinen muß, da nach so
vielfältigen Beleidigungen, die selbst das Königl.
Haus von Preußen erfahren mußte, wohl das ver-
söhnlichste und mildeste Herz sich hätte verbittern
müssen.             
       Leipzig, 10. Nov. Die „Neue Preußische
Zeitung“ bietet in ihrer nenen Richtung Alles
auf, um die Wucht des Hasses von ganz Deutsch-
land auf Bayern zu lenken; so ersindet sie in bei-
spiellos gehässiger Weise, daß diese deutsche Macht
alles Ernstes damit umgehe, das Großherzogthum
Baden zu theilen, und daß auch Hessen und
Württemberg Stücke davon zugeworfen werden
sollen. Und am folgenden Tage will sie Bayern
und seine Verbündeten als russische Vasallen dar-
stellen, die von der russischen Gesandtschaft zu
Berlin Befehle empfangen, indem sie sagt: „Wie
wir hören, ist russischer Seits eine Depesche an

den Fürsten Thurn und Taxis von hier ( Berlin )
abgegangen, in welcher dieser bayerische Oberbe-
fehlshaber auf die Gefahr aufmerksam gemacht
wird, welche für seine Regierung aus einem ei-
genmächtigen Vorgehen auf hessischem Gebiete er-
wachsen dürfe.“ Und in dem nämlichen Blatte,
in welchem diese Erfindung steht, in dem vom 8.
November, hält diese Zeitung einen Sermon über
die Verbindlichkeit der Gebote Gottes und über
sein Gericht!             
       Berlin, 11. Nov. Zuverlässigen Nachrichten
zufolge hat das Ministerium den von Wien aus
gestellten Anträgen durchgehends nachgegeben und
daher insbesondere die Einstellung alles und jedes
Widerstandes gegen die Maßregeln des Bundes
in Hessen und Holstein zugesagt und nur die Si-
cherheit der Etappenstraßen vorbehalten. Auch das
formelle Aufgeben der Unionsverfassung steht in
naher Aussicht. ( D. J. )             
       Berlin, 13. Nov. Die Presse ergeht sich in
den wunderlichsten Versionen über die Audienz,
welche am vergangenen Sonntag der öster. Ge-
sandte, Ritter Prokesch von Osten, bei Sr. Ma-
jestät dem Könige in Sanssouci gehabt. Der
Gesandte hatte die Audienz nachgesucht; sie wurde
ihm bewilligt und, sind wir sonst gut unterrichtet,
hatte sie keinen andern Jnhalt, als daß die Af-
faire bei Bronzell hier in ihrer Bedeutung ganz
auf das zurückgeführt wurde, was sie wirklich nur
ist. ( N. Pr.=Z. )                         
       Belgien.
       Brüssel, 12. Nov. Für die minderjährigen
Kinder des Königs Leopold ist nach den belgischen
Gesetzen ein Untervormund ( subrogétuleur ) in der
Person des Herzogs v. Nemours ernannt worden. Der
Familenrath, welcher den Untervormund zu ernen-
nen hatte, bestand von mütterlicher Seite aus dem
Herzog von Nemours, dem Herzog von Aumale
und dem Prinzen von Joinville, vertreten durch
den Fürsten von Ligne, General Jacqueminot und
General Evain; von väterlicher Seite: Prinz
Albert, vertreten durch Hrn. J. van Praet, Hrn.
v. Gerlache, erster Präsident des Cassationshofes,
und Hrn. Leclercq, Staatsprocurator. Der König
hatte für seine Person dazu abgeordnet Hrn. Co-
novay, Jntendanten der Civilliste. Der Untervor-
mund wurde ermächtigt, die Erbschaft der Königin
unter Vorbehalt der Rechtswohlthat des Jnven-
tars, Namens seines Mündel anzutreten. -- Heute
wurden die Kammern eröffnet. Der König wohnte
nicht bei.                                 
       Neuestes.
       München, 14. Nov. Se. Maj. der König
hat durch allerhöchstes Handschreiben vom 11. d.
den auf Nachsuchen unterm 10. Aug. l. J. aus
der Armee entlassenen Oberstlieutenant Frhrn.
Ludwig v. d. Tann wieder in seine Stellung als
Oberstlieutenant und früheren Anciennetät anzu-
stellen und denselben zum k. Flügeladjutanten zu
ernennen geruhr. ( A. Z. )           
       Speyer, 14. Nov. Ueber das Anrücken
von preußischen Truppen gegen Kirchheimbolanden
können wir folgendes Nähere mittheilen: Vier
preußische Offiziere machten einen Spazierritt nach
genanntem Orte, und als sie in Erfahrung ge-
bracht hatten, daß in diesem Städtchen bayerisches
Militär liege, begaben sie sich sogleich wieder auf
den Rückweg. -- Germersheim ist in Belagerungs-
zustand erklärt.           
       Frankfurt, 15. Nov. Aus dem Pulverma-
gazin, welches vor der Stadt bei der Mainzer
Warte liegt, sind heute in aller Früh von preu-
ßischen Artilleristen die Munitionsvorräthe genom-
men und in das Nassauische abgeführt worden.
 ( K. Z. )            
       Heidelberg, 11. Nov. Die preußischen Trup-
pen sind jetzt in und um Heidelberg concentrirt
und Generallieutenant v. Schreckenstein tritt mor-
gen mit seinem gesammten Corps den Abmarsch
an. Wahrscheinlich wird man die Eisenbahn
wählen, denn sicherem Vernehmen nach hat das


Corps die Bestimmung, in Eilmärschen nach West-
phahlen zu gehen, um den dort von Truppen ent-
blößten Gegenden zur Besatzung zu dienen.
 ( D. Z. )            
       Karlsruhe, 12. Nov. Die Haltung der
„Karlsr. Ztg.“ erregt hier Aufsehen und Entrü-
stung; zu einer Zeit, wo die Regierung ihre ent-
schiedene Annäherung an die in Frankfurt vertre-
tenen Verbündeten in offiziellen Akten zu erkennen
gibt, ist das Regierungsorgan in den Händen ei-
nes preußischen Juden, der keine Gelegenheit vor-
übergehen läßt, wo er nicht seinem verbissenen
Aerger auf die Partei des Bundesrechts Luft
machte.           
       Karlsruhe, 13. Nov. Wenn bis jetzt kein
Systemwechsel der badischen Regierung stattfand,
der neue Staatsminister denselben ( hinsichtlich der
preußischen Union ) vielmehr von der Jnitiative
der preuß. Regierung abhängig machte, so drängt
doch die Natur, oder vielmehr die Unnatur der
Verhältnisse, in welche das Klüber=Marschall'sche
„Regieren“ unser Land zu den Nachbarstaaten
sowohl, als zu sich selbst versetzt hat, zu einer
Entscheidung, und wie nicht zu zweifeln, zu ei-
nem totalen Systemwechsel hin. -- Jn nächster
Zeit müssen im Schooße des Staatsministeriums
Fragen von tiefeingreifender Bedeutung zur Er-
örterung kommen, wobei von einem Lawi-
ren, Vermitteln u. Zwischendurchmanöveriren schon
um deßwillen keine Rede mehr sein kann, weil
es sich um Feststellung von Regierungsprinzipien
handeln muß. Von diesen Fragen dürften einige
sehr brennend werden. Wir beschränken uns da-
rauf eine derselben näher zu bezeichnen. -- Ba-
den zählt über 900,000 Katholiken und 400,000
Einwohner von gemischter Konfession. Die ka-
tholische Kirche aber ist in Baden mehr als fast
in irgend einem andern deutschen Lande der un-
würdigsten büreaukratischen Bevormundung unter-
worfen; in Baden haben, wie sich durch Zahlen
nachweisen läßt, namentlich in früheren Jahren
die Katholiken im Staatsdienste die auffallendsten
Zurücksetzungen erfahren; -- hier zu Lande wurde
gegen ihre Confession mit jenem Lande büreau-
kratischen Zelotenthum vorgefahren, welches an
dem Zerfall unseres Staates so große Schuld
trägt. Die Katholiten Badens wissen dies, --
und wir werden bald erfahren, wie ernst es ihnen
ist um die Erringung einer würdigeren Stellung
ihrer Kirche und ihrer selbst. -- Der Chef des
Ministeriums des Jnnern, v. Marschall,
hat es bereits von der Hand gewiesen, der katho-
lischen Kirche diejenigen Zugeständnisse, wenn vor-
erst auch nur grundsätzlich, zu machen, die in
Preußen, Oesterreich und den meisten deutschen
Staaten derselben schon lange gemacht sind und
von keiner Macht der Erde länger verweigert
werden können. -- Der Hr. v. Marschall hat
vor einem Vierteljahre das einzige Organ der
Katholiken, und daß einzige in Baden sehr ver-
breitete conservative Organ, das „Deutsche Volks-
blatt “ mit dem Verbot belegt, und ver-
weigert jetzt noch, selbst dem aüsdrücklichen
Wunsche höchster Personen gegenüber, die Zurück-
nahme des Verbotes, -- lediglich, weil bas Volks-
blatt der katholischen Richtung angehört, und
weil es unter den Katholiken eine große Ver-
breitung besitzt! ( K. Z. )            
       Stuttgart, 14. Nov. Außer der gerichtlichen
Untersuchung, welche die Regierung gegen den
Ausschuß der aufgelösten Landesdersammlung durch
den Staatsanwalt beim Gerichtshof zu Eßlingen
einleiten ließ, ist nun heute den Mitgliedern des
Ausschusses von der k. Stadtdirektion eröffnet wor-
den, daß, da sie sich fortwährend als Ausschuß
geriren und gestern sogar ein Protokoll über ihre
Wirksamkeit veröffentlichten, auf Grund des Po-
lizeistrafgesetzbuches wegen angemaßter Amtsge-
walt gegen sie werde einschreiten werden.           
       Wien, 12. Nov. Der frühere preußische
Bundestagsgesandte, Graf v. Dönhoff, ist von
Berlin hier angekommen, und hat wichtige Eröff-
nungen Seitens seiner Regierung überbracht; nach
denselben verzichtet Preußen förmlich auf 

die Union, und jeden ferneren Wider-
stand gegen die Besetzung Kurhessens
und die Pazification Holsteins durch
Bundestruppen. Um sich über einen 
Entwurf zu einer künftigen Gesammtver-
fassung Deutschlands zu einigen, sollen
in Dresden sogenannte „freie Conferenzen“ statt-
finden. Während der Dauer derselben bestände
die Bundesversammlung rechtlich fort, enthielte
sich aber thatsächlichen Eingreifens in die Ange-
legenheiten solcher Staaten, welche den Bundes-
tag noch nicht beschickt haben. Der in den Con-
ferenzen berathene und angenommene Verfassungs-
entwurf würde der Bundesversammlung
zur endgültigen Entscheidung vorgelegt
werden. Jn Betreff des Verfassungsentwurfes
hören wir, daß ein Direktorium, aus den grö-
ßern Staaten bestehend, behufs der Bildung ei-
ner starken Executivgewalt geschaffen werden soll,
derselben aber, wie es scheint, von preußischer
Seite keine Vertretung der ständischen Kammern der
Einzelstaaten beigegeben werden will; ohne Zweifel um
sich das Agitationsmittel der Volksvertre-
tung in einem etwa später wieder einzube-
rufenden Parlament für günstigere Zeiten vorzu-
behalten. Oesterreichs Gedanke scheint, wie schon
öfter ansgesprochen, die Vertretung der Jnteressen
jedes einzelnen Staates, oder jedes nach Stäm-
men geordneten Staatenvereins durch Ausschüsse,
welche gleichsam als Sachverständige in der Regel
einzeln ihr Votum abzugeben, nicht aber in unge-
ordneter, massenhafter Versammlung nach Kopf-
iahl, Entscheidung zu fassen hätten. Aehnlich
wurde es bekanntlich Jahrhunderte lang auf den
deutschen Reichstagen gehalten. ( K. Z. )           
       Lecco, 5. Nov. Truppenweise langen hier
vom Splügen täglich die für Neapel geworbenen
Schweizer an, und werden von dem mit Weib
und Kind hieher gezogenen Transportsinspektor
übernommen, verpflegt, dann auf Stellwägen bis
Monza, und von dort mit Umgehung Mailand's
nach Lodi befördert. Und von da gehen sie nach
Carossa, gegenüber von Piacenza. Bis jetzt sind
auf diese Weise etwa 2000 Mann hier durch-
passirt, und es sollen noch 3000 nachfolgen.           
       Berlin, 12. Nov. Die Flucht Kinkel's aus
Spandau betrachtet man hier allgemein als ein
Ereigniß, wie es der Regierung im Augenblicke
nicht erwünschter kommen konnte.
London, 12. Nov Cardinal Wiseman ist an-
gekommen.           
       Königin Victoria, heißt es, habe mit eigener
Hand einen Teppich gestickt, der zur großen Jn-
dustrieausstellung im Hyde=Park kommen soll und
Prinz Albert wird einige Bildhauerarbeit heisteu-
ern. ( Also auch Bildhauer? ) Ferner wird das
Publikum den unschätzbaren Diamant „Koh=i=nur“
zu sehen bekommen, welchen England im Pendschab
erbeutet hat.           
       Bern, 4. Nov. Jn einer hiesigen Buchdru-
ckerei ist eine Flugschrift erschienen mit dem Titel:
„ Comité national. Manifeste et circulaires.
Aux Italiens.“ Sie stellt den nahen Ausbruch
einer allgemeiner europäischen Revolution in Aus-
sicht und ruft die nationale Partei Jtaliens zur
Wachsamkeit auf; die Stunde der Befreiung Jta-
liens sei nahe.           
       Strasburg, 13. Nov. Vorgestern ist hier zu-
fällig ein beabsichtigtes Verbrechen entdeckt worden,
das, wenn es zur Ausführung gekommen wäre,
die schrecklichsten Folgen hätte nach sich ziehen können.
Jn unserm Schauspielhause scheinen nämlich von
einem Uebelthäter alle Vorkehrungen zu einer
Brandanlegung getroffen worden zu sein, nicht al-
lein um das große und schöne Gebäude selbst und
alles, was es enthält, zu zerstören, sondern viel-
leicht eine größere Zahl Menschen, als selbst bei
dem Theaterbrande in Karlsruhe, dem schauder-
haftesten Tode zu überantworten. Man fand näm-
lich in dem ersten Unterbau der Bühne ein Paket
Zündhölzchen, welches in einer der Fugen lag,
die zur Bewegung der Coulissen dienen, so daß
nicht zu vermuthen ist, daß dies Paket zufällig
vergessen worden, um so mehr, da noch andere

Schwefelhölzchen unter Holzspäne gemischt waren
welche von einer Schreinerarbeit herrührten, die
durch die Maschinerie der “Rosenfee“ nöthig
geworden war. Hoffen wir, daß die Oeffentlich-
keit dieser Thatsache, im Verein mit den strengen
Aufsichtsmaßregeln, die sie hervorrufen wird, ge-
nügen, die Ausführung der strafbaren Anschläge
zu verhindern, deren Vorhandensein solche Anzei-
chen vermuthen lassen. ( F.=O.=Z. )            
       Rom. ( F. u. Sch. der päpstl. Allocution bezüglich
Piemonts. ) Wir hofften daher, daß die k. Minster
eine gelegnere Zeit für das Geschäft, nämlich Unsre
Rückkehr nach Rom, abwarten wollten. Wenige
Monate nachher hören Wir, daß dieselbe königl.
Regierung dem Parlament einen neuen Gesetz-
Entwurf vorgelegt habe, welcher den befreiten
Gerichtsstand der Geistlichen und der Kirche gänz-
lich aufheben, den Laiengerichten gar eine Ent-
scheidung über die Ernennung der Patrone für
die geistlichen Einkünfte übertragen sollte ( il giu-
dizio circa le nomine dei patroni ai bene-
ficii ecclesiastici ) und noch verschiedene andere
Dinge sogleich oder in Bälde einzuführen ver-
sprach, gegen alles Recht der Kirche und sicher-
lich nicht ohne Gefährdung der Religion. So-
bald Wir Nachricht von diesem Entwurf erhiel-
ten, trugen Wir Unserm Cardinal=Staatssecretär
auf, dagegen seine Stimme zu erheben, und das
gleiche befahlen Wir Unserm apostolischen Nun-
cius in Turin. Da aber weder des einen noch
des andern Mahnung fruchtete, so waren Wir
genöthigt, gegen gedachte Neuerung Uns zu ver-
wahren, nachdem sie von den Kammern angenom-
men und von dem König alsbald genehmigt wor-
den war. Bei diesem Vorgang und seinem Ende
ist nicht allein zu beklagen, daß die heiligen Rechte
der Kirche, welche durch so viel Jahrhunderte
nach Sanction der Kirchensatzungen in Kraft
bestanden, verletzt und mit Füßen getreten
( conculcati ) worden sind, sondern daß gar viele
Abgeordnete und Senatoren, welche an der Ver-
handlung in der einen oder andern Kammer theil-
nahmen, und deren Meinung schließlich siegte, ohne
Anstalt sich oder der Laiengewalt die Befugniß
anmaßten ohne Unsre Zustimmung sogar gegen
Unsre Vermahnung die feierlichen Verträge mit
dem apostolischen Stuhle über die Ausübung jener
Rechte zu brechen und sie für null und nichtig zu
erklären. Jhr seht nun, ehrwürdige Brüder, wie
und von welcher Bedeutung jene Angelegenheiten
sind, Jhr werdet wohl erwägen, in welchen Zu-
stand alles Heilige gerathen müßte wenn man die
Rechte der Kirche nicht mehr achtet, wenn man
ihre heiligen Satzungen geringschätzt, wenn man
sich nicht mehr um ein ununterbrochenes Besitz-
thum kümmert, nicht mehr die Verträge hält,
welche zwischen dem heiligen Stuhl und der Lan-
deshoheit vereinbart worden sind. Gewiß leuchtet
es jedem ein, wie dringend und wichtig, nicht
bloß für die Religion, sondern für die Staats-
ordnung, die öffentliche sowohl als die private,
es ist, daß solche Kirchenverträge für heilig und
unverletzlich gehalten werden, denn wenn ihre Kraft
und Rechte mißachtet und mit Füßen getreten
werden, dann fällt gleichzeitig die Geltung aller
andern öffentlichen oder bürgerlichen Verträge.
Auf die Verletzung der Kirche und des heiligen
Stuhles durch die Sanktion der gedachten Gesetze
folgten in kurzer Zeit andere, als die königlichen
Minister und die Laienrichter die heiligen Prälc-
ten, Unsre ehrwürdigen Brüder, die Erzbischöfe von
Sassari und Turin vor Gericht luden; jener mußte
im eigenen Hause eine Haft bestehen, diesen brachte
man mit Waffengewalt in die Citadelle der Haupt-
stadt und verurtheilte endlich beide zu einer bür-
gerlichen Strafe, aus keiner andern Veranlassung,
als weil sie nach den Pflichten ihres Amtes den
Priestern ihrer Erzbisthümer das Verhalten vor-
geschrieben hatten, damit sie ihr und ihrer got-
tesfürchtigen Heerde Gewissen bezüglich jenes neuen
Gesetzes rein hielten. Und damit maßte sich die Laien-
gewalt das Recht an über die Vorschriften zu urtheilen,


welche die Hirten der Kirche nach ihrer Pflicht in Ge-
wissenssachen verkündet hatten. Später geschah noch
eine andere und viel schwerere Unbill, als eine
hervorragende Person, welche, wie allen bekannt,
ganz vorzüglich zu jenem ungerechten Gesetz ge-
rathen, und sich geweigert hatte ihren Antheil an
jenem Vorgange öffentlich zu mißbilligen, von dem
Erzbischof von Turin für unwürdig erklärt wurde
die letzten Tröstungen der Sterbenden zu empfangen.
Da wurde derselbe Erzbischof von einem Haufen
Soldaten aus seiner Kirche geschleppt ( strappato ) 
und in eine Festung unter strenger Bewachung
geworfen, der Pfarrer aus der religiösen Gemein-
schaft der Serviten aber, der pflichtschuldig ihm
gehorcht hatte, wurde mit Gewalt aus Turin ver-
trieben, und seine Ordensbrüder aus ihrem Turi-
ner Kloster gewiesen, und in ein anderes gebracht,
als ob es der Laiengewalt zukäme über die Ver-
waltung der heiligen Sakramente und über die Vor-
schriften bei ihrem Empfang ein Urtheil zu haben.
Aber nicht genug! Derselbe Streit über Ver-
abreichung der Sacramente und die neuen Vor-
schriften in Gewissenssachen, welche schon früher
von genanntem Erzbischof erlassen waren, wie er
dazu von Uns bevollmächtigt worden, wurde vor
den Appellationshof von Turin gebracht, der ohne
Verzug am 25. Sept. beschloß, daß der Erz-
bischof sich über die Grenzen des königlichen Ge-
biets begeben müsse, und daß alle Güter des
Erzbisthums unter Sequester zu stellen seien.
Fast gleichzeitig, nämlich am 21. desselben Mo-
nats, verfügte der Appellationshof der Jnsel Sar-
dinien dasselbe gegen Unsern ehrwürdigen Bru-
der, den Erzbischof von Cagliari, dem zum Ver-
brechen gemacht wurde, daß er mit ganz allge-
meinen Worten ( denn keiner war persönlich be-
zeichnet ) alle den Kirchenstrafen verfallen erklärte,
welche das Heiligthum des erzbischöflichen Pala-
stes verletzt und mit Gewalt in die erzbischöfliche
Kanzlei zu dringen versucht hatten. Jn Folge
dieser Urtel sahen sich diese Prälaten aus ihrem
Besitzthum vertrieben, der Verwaltung ihrer zeit-
lichen Güter und der Einkünfte ihrer Erz-
bisthümer beraubt, und mußten sich der eine
nach Frankreich retten, der andere in diese
Unsre hohe Residenz begeben. Es gibt aber außer-
dem noch manche andere und keineswegs unbedeu-
tende Dinge, welche die subalpinische Regierung
gegen die Rechte der Kirche und zum Schaden
der Religion eingeführt und angeordnet hat. Da-
hin müssen Wir zu höchstem Bedauern das ver-
derbliche Gesetz über die öffentliche Erziehung und
über die höhern und untern, öffentlichen und Pri-
vatschulen rechnen, welches unterm 4. Okt. 1848
erlassen worden. Die oberste Leitung derselben
wurde mit einer einzigen und theilweisen Ausnahme
bei den bischöflichen Seminarien durch jenes Ge-
setz dem königlichen Minister und den ihm unter-
geordneten Behörden übertragen, und nach den
Bestimmungen des Artikel 58 desselben Gesetzes
förmlich erklärt, daß keine andere Behörde das
Recht habe, sich in die Schulerziehung, in die Lei-
tung des Unterrichts, in die Ertheilung der wis-
senschaftlichen Grade und Bestätigung der Lehrer
zu mischen. Es wurden also in jenem katholischen
Staate alle Schulen jeder Art, als Lehrstühle,
auch jene über kirchliche Wissenschaften, wie es
das Gesetz ausdrücklich erwähnt, wie nicht min-
der der erste Unterricht der Kinder in den Ele-
menten des christlichen Glaubens, womit das Gesetz
die Unterlehrer an den Schulen beauftragt hatte,
kurz alles und jedes der Aufsicht der Bischöfe
entzogen. Und damit auch der letzte Zweifel hier-
über schwände, werden in demselben Artikel die
geistlichen Rectoren denen beigezählt, welche von
dem königlichen Minister und seinen Unterbehörden
ohne Beiziehung irgendeiner andern Behörde ent-
fernt oder eingesetzt werden können. Nicht allein,
daß dadurch die Priester willkürlich jener
besondern Befugniß beraubt werden welche sie seit
vielen Jahrhunderten, wenigstens in der Mehrzahl
jener wissenschaftlichen Jnstitute Kraft königlicher
und päpstlicher Constitutionen, oder nach den Stif-

tungsurkunden befaßen, sondern man ließ ihnen
nicht einmal die Oberaufsicht bei jenen Unter-
richtsfächern, welche sich auf Glaubenslehren,
christliche Gebräuche oder auf den göttli-
chen Dienst beziehen. Noch aber hofften Wir
daß wenigstens bei der Ausführung des Gesetzes
einigermaßen die bischöfliche Autorität berücksichtigt
werden würde. Schon hat jenes Gesetz augen-
scheinlich seine verderblichen Früchte getragen, in-
dem täglich vergiftende Begriffe und Gelüste, die
unvereinbar sind mit der unveränderlichen Lehre
der Kirche, nicht allein in Broschüren und Flug-
blättern der frechen Presse unter das Volk ge-
streut, sondern auch von einigen öffentlichen Leh-
rern der Jugend eingeflößt und offen vertheidigt
werden. Wir finden keine Worte, ehrwürdige
Brüder, den allzuherben Schmerz auszudrücken
den Wir bei Empfang dieser Nachrichten empfan-
den. Ohne Verlust eines Augenblicks werden Wir
Uns auch über diese Sache des Nähern unterrich-
ten, und nichts unterlassen was von Uns gefor-
dert werden kann, da Uns von Gott das Amt ge-
worden über den Glauben zu wachen und in ihm
die Brüder zu erhalten. Endlich wurde, wie Jhr
wißt, von der subalpinischen Regierung eine von
den ersten Personen des Reichs mit dem Auftrag
hierhergeschickt die Unterhandlung wieder auszuneh-
men und mit dem heiligen Stuhle die geistlichen
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen; Wir
konnten sie aber durchaus nicht zur Ueberreichung
ihrer Beglaubigungsschreiben unter den üblichen
feierlichen Formen zulassen. Deßhalb hat sie sich
Uns theils privatim vorgestellt, theils mit Un-
serm Cardinal Pro=Staatssecretär verkehrt, und
bei den Besprechungen über das obenge-
nannte Gesetz bezüglich der geistlichen Gerichtsbe-
freiungen die Behauptung aufgestellt: daß durch
die Verkündung desselben die Laiengewalt nur
ihr Recht geübt trotz dem Wortlaut der Kirchen-
satzungen und der Concordate mit dem apostoli-
schen Stuhle. Sie schob daher die Schuld des
Vorgefallenen auf die Geistlichkeit und die heili-
gen Prälaten, vorzüglich auf den Erzbischof von
Turin, Unsern ehrwürdigen Bruder, der damals
wegen seiner standhaften Pflichterfüllung in stren-
ger Haft gehalten wurde. Ueber diesen vortreffli-
chen Kirchenfürsten eiferte sie noch viel härter, als
sei er ein Mensch, dem wenig an Ruhe und Frie-
den des Volkes liege; sie erklärte dabei, daß sie
hauptsächlich von ihrer Regierung beauftragt sei,
auf die Versetzung dieses Präläten außerhalb der
Grenzen des Königsreichs zu dringen. Nachdem
dieß gesagt war, konnte man sich auch bei dem
übrigen nicht zurechtfinden, und vergebliche Ver-
suche wurden von ihr und dem genannten Cardi-
nal gemacht, irgendeinen Ausweg zu erdenken, wie
der Vertrag zu Stande gebracht werden könnte.
Weit entfernt aber in der Zwischenzeit auf dem
eingeschlagenen Wege inne zu halten, wurden von
der Regierung in derselben Zeit jene beiden Urtel
der Laiengerichte in geistlichen Angelegenheiten er-
lassen, und sowohl an dem vorerwähnten Erzbi-
schof als an dem von Cagliari vollstreckt. Nichts-
destoweniger wollen Wir hiermit bezüglich jener
Sondergerechtsame der Kirche und der Geistlichkeit
alle wissen lassen, daß Wir die von der subalpini-
schen Regierung im vorigen Jahre gemachten Vor-
schläge nicht zurückweisen, und auch heute keinen
Anstand nehmen die Bestimmungen der Kirchen-
gesetze über jene Befreiungen mit Rücksicht auf
Ort und Zeit zu mildern, und zwar wie es Uns
in dem Herrn räthlich erscheinen wird, und damit
die Kirche auf andern Gebieten eine freiere Uebung
ihrer Rechte erlange, besonders da auch Uns kein
geringeres väterliches Wohlwollen beseelt wie es
die römischen Päpste, Unsre Vorgänger, gegen
das berühmte Haus Savoyen bekanntlich immer
gehegt haben. Auch geht Uns die Trübsal und
die Qual sehr nahe, welche unter solchen Umstän-
den Unsre Brüder in jenen Staaten dulden müs-
sen, und wir sind bereit zu ihrer Erlösung alle
geeigneten Mittel zu gebrauchen nach dem unver-
änderlichen Geist der heiligen römischen Kirche,

die wie eine liebende Mutter immer bereit war
ihren Söhnen in Angst und Drangsal beizustehen,
und durch ihre apostolischen Diener das zerknirfchte
Jsrael wieder aufrichten zu helfen. Von der
Macht aber die Uns gegeben ist, aufzubauen nicht
zu zerstören, können Wir hier keinen Gebrauch
machen, solange es noch scheinen könnte als würde
durch Unsre Geduld, Unsre Nachsicht und Unsre
Zugeständnisse gebilligt, was zu Unserm Bedauern
dort verhandelt, beschlossen und geschehen ist gegen
das Recht der Kirche, aus Mißachtung der ca-
nonischen Gesetze, gegen feierliche Verträge, ja
sogar mit Verletzung des Vertragsrechtes über-
haupt, und endlich gegen die Priester und Bi-
schöfe die nur ihre Amtspflichten vollzogen zur
Beruhigung der Gewissen und zur Verwaltung
der Sacramente. Da sei Gott vor, ehrwürdige
Brüder, daß Wir jemals Unsre Macht zum
Verderben der Kirche und des katholischen Glau-
bens mißbrauchten! Nein, im Gegentheil wollen Wir
beharrlich alle Kräfte zum Nutzen der Religion
und zur Erhaltung der heiligen Rechte der Kirche
anstrengen. Mit diesem Vorsatz erheben Wir
heute in dieser Versammlung Unsere apostolische
Stimme, beschweren Uns feierlich über die eben-
genannten Vorgänge und über alles andere, was
auf den festländischen wie überseeischen Gebieten
der piemontesischen Fürsten gegen die Rechte der
Kirche oder zum Schaden der Religion geschehen
oder auszuführen versucht worden, und verlangen
von allen die es angeht, daß sie aufhören, die
Priester und heiligen Diener der Kirche zu be-
unruhigen, und ohne Verzug alle Unbill gegen das
Heilige wieder gut machen. Jnzwischen, ehrwür-
dige Brüder, wollen wir nicht aufhören demüthige
Bitten und Gebete zu dem Gott der Barmher-
zigteit zu senden, und die unbefleckte jungfräuliche
Gottesmutter wie die heiligen Apostel Peter und
Paul anzurufen, sie möchten ihr demüthiges Flehen
mit Uns vereinen, damit er seine Rechte ausstrecke
und mit seinem heligen Arm jenes herrliche Stück
vom Weinberge des Herrn vertheidige!“                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Bekanntmachung.
Auf Andringen eines Gläubigers werden zwei
k. k. österreichische Staatsschuldverschreibungen, im
Nominalwerthe, jede zu 100 fl. im 20 fl. Fuße,
d. d. Wien, 1. März 1846
Mittwoch den 27. d. Mts.
Vormittags 9 Uhr
im diesgerichtl. Sekretariate öffentlich versteigert,
und Strichlustige hiemit in Kenntniß gesetzt.
Würzburg, 13. November 1850.
Kgl. Kreis= und Stadtgericht.
Seuffert.
Fröhlich.         
       Theater=Anzeige.
Sonntag, den 17. Nov. 1850. 
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten mit Gesang von Friedrich
v. Schiller.
Montag, den 18. Nov. 
Doktor Faust's Hauskäppchen,
oder: 
Die Herberge im Walde.
Posse mit Gesang in 3 Akten von F. Hopp.
Musik von Kapellmeister Hebenstreit.
Gestorbene:
Den 14. November.
Julius Maria Schwink, Bürgermeisterskind,
4 M. -- Georg Obert, 9 M. -- Johann Ge-
org König, 9 M. -- Georg Häußler Wegma-
cherskind, 26 W. -- Bernard Fleischmann, Gar-
küchnerskind, 3 J. -- Theresia Anderer, Schloß-
verwalterstochter, 24 J.                    

 Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 92.         