     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.  
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.        

Erpedinon: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 113.   Würzburg, Samstag den 11. Mai. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 9. Mai. Se. Maj. der König
haben vermöge Allerhöchster Botschaft vom 7.
Mai l. J. Sich bewogen gefunden, die nach den
Bestimmungen des Fit. VII. §. 23 der Verfas-
sungsurkunde bis zum 10. l. M. verlängerte
Dauer des gegenwärtigen Landtags weiters um
einen Monat, sonach bis zum 10. Juni d. J. ein-
schließlich zu verlängern.
Die katholische Pfarrei Rottenbauer, Ldg.
Würzburg r. M. wurde dem derzeitigen Vikar
derselben, Priester Johann Mock, und die Pfarrei
Simmershausen Ldg. Hilders, dem Priester Se-
bastian Kirchner verliehen.
Dem Schullehrer Nikolaus Werner zu Rie-
denberg wurde seiner Bitte entsprechend die Schul-
und Kirchendienerstelle zu Heustreu k. Ldg. Neu-
stadt a. S. übertragen.         

                Frankreich, das Königthum und die
Gesellschaft.
Sechzig Jahre lang hat Frankreich das Mo-
nopol der Freiheit, Paris das Privilegium der
Civilisation behauptet; die Leute jenseits des Rheins
waren nicht viel besser, als Hyperboräer, Heloten
und Barbaren; man fand es kaum der Mühe
werth, ihre Geographie und Geschichte anders als
vom Hörensagen kennen zu lernen. Die Weltge-
genden hatten sich umgekehrt, im Osten war Nacht,
die Sonne ging von Westen auf. -- Nach sech-
zig Jahren steht Frankreich am Sarge seiner Größe
am Abgrunde seines Glückes, -- in Angst vor
dem morgenden Tage, in Verzweiflung über ge-
stern, und kaum heute glaubend. -- Nach sechzig
Jahren ist Frankreich so unglücklich geworden, daß
es seine Freiheit für den Gehorsam, seine poli-
tische Kultur für die Sicherheit austauschen möchte,
wenn es -- noch möglich wäre. Aber es ist nicht
mehr möglich, die Freiheit Denen zu entreißen,
die sie mißbrauchen, und die Kultur zurückzubrin-
gen in die Grenzen der Vernunft und der Wahr-
heit. -- Die Freiheit steigt als Anarchie über die
Dämme, und die Kultur hat diese Dämme zer-
fressen; Frankreich zittert vor ihrem Bruche, es
berechnet die Stunde der Sündfluth; Frankreich
zittert vor sich selber. -- Die Besseren und Wei-
seren in Frankreich blicken mit ihrer letzten Hoff-
nung über den Rhein. Wohin Frankreich sechzig
Jahre lang die Missionäre der Revolution sandte,
von daher hoffen sie jetzt auf den Talisman, der
die wilden Geister der Revolution bannen, ver-
steinern soll. -- Deutschland ist es, welches vom
Sturme der Februarrevolution nur die Zeitigung
seiner Freiheit gewonnen, aber in sittlicher Kraft
die Gefahren der Freiheit von sich abgewehrt hat.
Frankreich fühlt den Hauch des Todes, Deutsch-
land ist Rekonvaleszent. -- An Deutschlands Bei-
spiel, an seiner Treue gegen die Monarchie, an
seiner Besonnenheit und Mäßigkeit im Genusse
der Freiheit, an der Festigkeit und Widerstands-
fähigkeit seiner Staatsformen hofft Frankreich das
Elixir gegen seine Krankheit, das Zauberwort ge-
gen seine Gefahren zu gewinnen.
Wird diese Hoffnung erfüllt werden?
Wenn die rothe Republik über ihre trikolore
Stiefschwester Gericht hält, -- Deutschland, Eu-

ropa wird mit Trauer dem Brande zuschauen,
aber mit wachsamem Ernst sein eigenes Dach hü-
ten. Dieser Brand wird in sich selbst auslodern
müssen, denn er verzehrt keinen Thron mehr, son-
dern die Gesellschaft; hier gibt es keine Jnter-
vention. -- Frankreich wird den Kelch leeren müs-
sen; es hat ihn sich selbst gefüllt. Die Gesell-
schaft hat die Monarchie Ludwig's XVI., Napo-
leon 's, Karl's X., und Ludwig Philipp's nach
einander von sich geworfen; sie hat die Februar-
republik selbst unmöglich gemacht, weil es an den
Tugenden gebrach, welche zur Republik unent-
behrlich sind; die Gesellschaft ist nicht zu retten,
die sich nicht selber zu retten vermag. -- Weder
das Beispiel noch die Hilfe des Nachbars kann
ihr Das geben, was sie verloren hat: „die Re-
ligion des Königthums.“ Nur das Unglück mit
seiner reinigenden Kraft, die Reue mit ihrer hei-
lenden Erkenntniß führt irrende Völker zur sitt-
lichen Gesundheit zurück. -- Dem gegenüber ist
es völlig gleichgültig, ob Sue oder Leclerc im
Nationalpalast sitzen. Auch eine Mehrheit für Le-
clerc wäre nur eine Palliav gewesen. Diese
Wahl ist ein neues Zeichen der Zukunft; aber sie
ändert nichts daran, als vielleicht das Tempo des
Schrittes. ( Const. Korr. ) 
Die „Neue Münchener Zeitung“ macht über 
das Präsidialrecht Oesterreichs im deut-
schen Bunde folgende Bemerkungen: Jn den
Beziehungen von Staat zu Staat gibt es man-
nigfache Verhältnisse, welche auf gleiche oder ähn-
liche Weise auch im Rechtsleben der einzelnen
Personen vorkommen. Deswegen finden viele
Grundsätze des Privatrechtes auch im Völkerrechte
Anwendung. Die Rechtsverhältnisse der Völker
( sagt Martens ) , sind diejenigen der Einzelnen,
angewandt und angepaßt auf alle Völker, und das
ist es, was man unter dem natürlichen Völker-
rechte versteht. Es handelt sich hier von solchen
Grundsätzen des Privatrechtes, welche in der Na-
tur der Sache, in dem mehr auf das Wesen als
auf die Form gerichteten Rechtssinne, in dem
Prinzipe des römischen Jus Gentium, der natu-
ralis aequitas ihre Quelle haben. Eben weil
das aus der Natur der Sache fließende Recht
die Lebensquelle der romischen Rechtsbildung war,
und in reicher Entwickelung und in wissenschaft-
licher Ausprägung, insbesondere durch die Pan-
dektensammlung, überliefert wurde, wird in den
Bearbeitungen des Völkerrechts häufig auf Stel-
len des römischen Rechts, als gewichtige Autori-
tät, Bezug genommen, und auch zahlreiche Staats-
schriften bekunden das völkerrechtliche Ansehen die-
ser „geschriebenen Vernunft.“ -- Aus dem na-
türlichen Rechte, dem allgemeinen aequum et
bonum haben die Römer ( zunächst in Bezug auf
das Vermögen ) den Satz abgeleitet: Wenn et-
was unter Voraussetzung eines künftigen Ereig-
nisses gegeben versprochen oder aufgegeben wurde,
so kann, wenn das vorausgesetzte Ereigniß nicht
eintritt, das Gegebene zurückgefordert, die Lösung
des Versprechens oder die Wiederherstellung des
aufgegebenen Rechtes gefordert werden. -- Durch
die Erklärung in der Sitzung der Bundesver-
sammlung vom 13. Juli 1848 haben die deut-

schen Regierungen ihre aus der Bundesverfassung
entsprungenen Rechte auf Theilnahme an der
Bundesregierung, und hat besonders Oesterreich
sein durch diese Bundesverfassung begründetes
Präsidialrecht unter der Voraussetzung aufgegeben,
daß durch die fortdauernden Berathungen der
Reichsversammlung und durch Vereinbarung der-
selben mit den deutschen Regierungen eine neue
alle bisherigen Bundesglieder umfassenden Ver-
fassung Deutschlands zu Stande kommen werde.
Diese Voraussetzung ist nicht eingetreten, die vor-
ausgesetzte Vereinbarung der deutschen Regierun-
gen unter sich und mit der Reichsversammlung ist
nicht zu Stande gekommen. Daher gebührt, nach
dem in Ermangelung positiver Normen auch in
der Sphäre des Völkerrechts maßgebenden natür-
lichen Rechte, so jedem Bundesgliede, den andern
gegenüber, Wiederherstellung der früheren Theil-
nahme an der Bundesregierung, wie insbesondere
der österreichischen Regierung Wiederherstellung
des ihr kraft der Bundesverfassung zukommenden
Präsidialrechtes. -- Daß Oesterreich und andere
deutsche Regierungen zur Vermittelung des zu
Frankfurt unternommenen Verfassungswerkes durch
Nichtannahme des von der Reichsversammlung be-
schlossenen Entwurfes beigetragen haben, macht
keinen Unterschied, so wie es nach römischem Rechte
für die Verbindlichkeit zur Zurückgabe einer be-
reits vor der Ehe dem Bräutigam ausgehändig-
ten Brautgabe keinen Unterschied macht, daß die
Ehe durch Weigerung von Seite der Frau ver-
eitelt wurde. -- Kein Heil für Deutschland, keine
Rettung aus den Verwickelungen der Gegenwart
und vor den Gefahren der Zukunft, als in der
Rückkehr auf den Rechtsboden, mit dem festen
einmüthigen Vorhaben, unverweilt sich über solche
Verbesserungen der Bundeseinrichtungen zu ver-
ständigen, wie sie durch die gemachten Erfahrun-
gen dringend geboten, den Erwartungen der in
Parteiprogrammen nicht befangenen Vaterlands-
freunde zu entsprechen geeignet und auf dem Wege
friedlicher Reform ausführbar sind.           

       Landtagsverhandlungen.
       München, 5. Mai. Nach dem Vogesenboten
ist der Bericht der vereinigten Ausschüsse über die
außerordentlichen Creditforderungen für das Heer
nun erschienen und enthält folgende Anträge: 1 )
Die geforderte Summe von 2,800,000 fl. sei auf
2,700,000 fl. zu reduziren, weil das Ministerium
von den verlangten Credit für die Festung Lan-
dau zu 100,000 fl. abgestanden sei. 2 ) Zur Deck-
ung derjenigen Bedürfnisse und Leistungen, welche
dem Staate in Folge der durch die Zeitverhält-
nisse dringend gebotenen höhern Aufstellung der
Armee vom 1. Okt. 1849 bis hierher bereits er-
wachsen sind, und bis Ende Juni d. J. noch wei-
ter zu bestreiten sein werden, wird ein weiterer
Credit von 4,150,000 fl. eröffnet, welche Summe
dem Kriegsminister für den bezeichneten Zweck je
nach Umständen und Bedarf theilweise oder im
Ganzen zu überweisen ist. 3 ) Der Staatsminister
der Finanzen wird ermächtigt, zur Deckung dieser
beiden Credite im Wege des Anlehens die Summe
von 7 Millionen al pari aufzubringen und für
deren Flüssigmachung zu sorgen.           

       München, 8. Mai. Der Referent über die
Lotto=Erträgnisse in der ersten Kammer, Reichs-
rath v. Lotzbeck, beantragt: die Kammer wolle
nur eventuell dem Antrag der zweiten Kammer
auf Aufhebung des Lotto vom 30. Sept. 1851
an zustimmen, wenn sein eigener ( aus finanziellen
Gründen gestellter ) Antrag sich nicht der Annahme
der hohen Kammer erfreuen sollte, welcher dahin
geht: „die kön. Staatsregierung möge das Lotto
während der ganzen Dauer der 6ten Finanzperiode
ohne Verleihung von neuen Kollekten, ohne Ver-
mehrung des stabilen Personals und mit Aushilfe
durch Functionäre fortbestehen lassen und den durch-
schnittlichen Ertrag desselben unter die Einnahmen
des Staats in die Budgetsvorlage wieder auf-
nehmen.“ ( Nürnb. K. )              
       München, 9. Mai. Jm II. Ausschuß wer-
den dermalen der Kammer mehrere Anträge für
Revision des Biertarifs, beziehungsweise Freige-
bung des Tarifs, berathen und dürften allernächst
an die Kammer kommen.                        
       Deutschland.
       München, 9. Mai. Das Corps Rhenania
und noch vier andere Studentenvereine der Uni-
versität München sind -- als politischer Vereins-
zwecke verdächtig -- aufgehoben worden. -- Hö-
herer Anordnung zufolge haben am 6. Mai l. J.
an die Musikkorps derjeniger Regimenter der
bayerischen Armee, welche in ihren Garnisonen
die Hauptwachen beziehen, jeden Tag nach been-
digter Wachtparade vor der Hauptwache wenig-
stens drei Musikstücke zu exekutiren.             
       Jn der Neuen Münchner Zeitung wird fol-
gender „gesinnungstüchtiger“ Fall mitgetheilt. Zum
Beweise, welche Gesinnungen noch bei einzelnen
Jndividuen in unserer Mitte vorherrschen, erlaube
ich mir, Jhnen folgende Thatsache mitzutheilen,
welche sich am 5. d. M. Abends in Schweinfurt er-
eignet hat. Am genannten Tage hatte der als
Offizier wie im Privatleben allgemein in hoher
Achtung stehende Lieutenant Hr. Raimann den
Wachtdienst auf der Hauptwache. Als derselbe
gegen Mitternacht aus dem Fenster des Wacht-
zimmers heraussah, schrie ein die Straße daher
kommender Mann mit lautem Brüllen: „Das ist
auch so ein Königsknecht, so ein Soldatenhund!“
und warf zugleich einen zweipfundschweren Stein
gegen das Fenster, welcher zwar glücklicherweise
den Offizier nicht traf, aber den einen Flügel des
Fensters durchschlug und weit über die Mitte des
Wachtzimmers hineinfiel. Der feige Thäter ent-
floh, begünstigt von der dichten Finsterniß, ohne
daß man seiner habhaft werden konnte.             
       Stuttgart. Die Landesversammlung hat am
8. Mai beschlossen, der Regierung den Antrag als
Gesetzes=Entwurf vorzulegen, vom 1. Juli d. J.
an alle Schullehrer=Besoldungen, welche den An-
schlag von 300 fl. noch nicht erreichen, bis zu die-
sem Betrage zu erhöhen. -- Der gefangene Re-
dakteur des Neckardampfschiffs, Binder, ist von
den Geschworenen wegen Aufnahme eines Aufsa-
tzes, worin die gegenwärtigen Minister unverbes-
serliche Reactionärs und Feinde des Volks ge-
nannt waren, der Theilnahme an Schmähung der
Regierung schuldig befunden, und darauf neuer-
dings zu 14 Tagen Gefängniß und 15 fl. Geld-
strafe verurtheilt worden.             
       Hannover, 6. Mai. Die erste Kammer hat
sich in einer langen, vertraulichen Sitzung für die
von der Regierung beantragte Steuererhöhung auf
Kaffee, Thee, Wein, Tabak ec., durch welche das
Defizit gedeckt werden soll, erklärt. Diese Mit-
theilung ist sicher. Was die zweite Kammer be-
schließen wird, kann in diesem Augenblick nicht
mit Sicherheit angegeben werden. Die Meinungen
und Ansichten unter den Abgeordneten zur zweiten
Kammer sind noch sehr getheilt. Der Handels-
stand im Lande hat sich durchschnittlich gegen die
beabsichtigte Steuererhöhung erklärt, und diese
seine Ansicht in beiden Kammern überreichten Cin-
gaben motivirt. Jndessen wird höchst wahrschein-
lich auch in zweiter Kammer die fragliche Sten-
ererhöhung eine Mehrheit erhalten.             

             Berlin, 2. Mai. Vegreiflicher Weise sieht
man mit größter Spannung dem Resultate ent-
gegen, das die ergangene Berufung des Fürsten-
kongresses der Union auf den 8. hier haben wird.
Der Grund, warum man Berlin für diesen Kon-
greß wählte, liegt darin, daß man es für un-
passend hielt, wenn der König von Preußen ge-
wissermaßen den Fürsten der kleinen sächsischen
Herzogthümer nachreiste. Die erste Frage ist na-
türlich jetzt, wer wird kommen, wer nicht? und
besonders wendet sich die Aufmerksamkeit den bei-
den Hessen zu. Es herrschen noch bedeutende
Zweifel, daß sowohl der Kurfurst als der Groß-
herzog erscheinen werden. Dieser Kongreß dürfte
allerdings für die Zukunft der sogenannten Union
von bedeutendem Einfluß sein, und namentlich
auch über ihre Stellung gegenüber dem jetzigen
entschiedenen Auftreten Oesterreichs in Berufung
des Plenums der Bundesversammlung nach Frank-
furt entscheiden. Eine förmliche Weigerung Preu-
ßens der Aufforderung Oesterreichs zu folgen,
und gleichfalls seine Bevollmächtigten nach Frank-
furt zu schicken, ist meines Wissens noch nicht er-
folgt, und bei der sehr bestimmten Sprache des
östereichischen Kabinets welches sich sein Präsidial-
recht im Bunde von Niemanden streitig machen
zu lassen entschlossen ist, dürfte man hier doch
noch sich besinnen, die Sache auf die Spitze zu
treiben. Man wird es eben da machen, wie im-
mer, man wird soviel zu erreichen suchen, als
möglich, aber dem Unvermeidlichen sich fügen.
Es dürfte wohl noch der Augenblick kommen, wo
man hier bedauern dürfte, dem osterreichischen
Vorschlag einer durch Oesterreich und Preußen
gemeinschaftlich vorzunehmenden Berufung des
Plenums der Bundesversammlung nicht Folge
gegeben zu haben. Daß die übrigen Regierun-
gen der Union selbst sich sämmtlich von Preußen
gutwillig so weit in die Tasche stecken lassen wer-
den, auf die rechtlich ihnen gebührende selbststän-
dige Vertretung im Plenum zu verzichten, und
ihre Befugniß auf Preußen zu übertragen, unter-
liegt noch sehr begründeten Zweifeln. Auch in
dieser Beziehung dürfte der Unionsfürstenkongreß
zu bestimmten Erklärungen führen. -- Mit nicht
geringer Spannung sieht man hier auch dem Er-
scheinen des Kaisers Nikolaus in Warschau gegen
Mitte oder in der zweiten Hälfte des Mai ent-
gegen, um so mehr, als die Verhandlungen in
der deutschen Frage so sehr ohne allen Erfolg
blieben, daß die Bevollmächtigten und Unterhänd-
ler Dänemarks bereits Anstalten treffen, Berlin
wieder zu verlassen. Wie entschieden aber der
Kaiser Nikolaus für die Dänen Partei nimmt,
ist eine bekannte Sache, und man ist daher nicht
ohne Besorgniß, daß er bei seiner Anwesenheit
zu Warschau vielleicht von dort aus Schritte in
der Sache thun dürfte. ( N. M. Z. )              
       Berlin, 7. Mai. Von den zum Kongreß
geladenen Fürsten sind gestern der Großherzog
von Sachsen=Weimar, der Großherzog von Meck-
lenburg=Strehlitz, der Großherzog und der Erb-
großherzog von Oldenburg, der Herzog von
Sachsen=Coburg=Gotha, der Herzog von Sachsen-
Altenburg, der Herzog von Sachsen = Meiningen,
der Herzog von Braunschweig, der Herzog von
Anhalt=Dessau, der Erbprinz von Anhalt=Dessau,
der Fürst von Reuß = Greiz eingetroffen. Heute
erwartet man den Großherzog von Baden und
den Kurfürsten von Hessen, außerdem die Bür-
germeister von Lübeck ( Doktor Elder ) , Bremen
( Smidt ) und Hamburg ( Dr. Dammert ) . Ge-
laden sind sonst noch der Herzog von Anhalt-
Bernburg, die Fürsten von Schwarzburg=Sonders-
hausen und Schwarzburg = Rudolstadt, der Fürst
von Reuß=Schleitz, der Fürst von Lippe=Detmold,
der Fürst von Schaumburg=Lippe, und die Fürstin
von Waldeck. Bestimmt nicht erscheinen werden
der Großherzog von Hessen und der Herzog von
Nassau. Die Vossische Zeitung bringt außerdem
die bedeutsame Nachricht, daß die Fürsten von
Schwarzburg=Rudolstadt und Schwarzburg - Son-
dershausen, sowie die vier regierenden Fürsten von
Reuß ihre Hoheitsrechte in eben der Weise, wie
die Fürsten von Sigmaringen und Hechingen, an

Preußen abzutreten beabsichtigen, daß aber von
außerhalb lebhafter Widerspruch gegen die Aus-
führung eines solchen Beschlusses erhoben werde.             
       Berlin, 8. Mai. Die Hengstenberg'sche „ Kir-
chenzeitung “ enthält in Nr. 34 einen „offenen
Protest“ gegen die Rechtmäßigkeit der Beeidigung
der evangelischen Konsistorialräthe und Superin-
tendenten; sie findet in dieser Beeidigung einen
„Eingriff der Staatsbehörden in die Kirchen=Re-
gierung “ und einen „Angriff auf die Selbststän-
digkeit der Kirche“, und erhebt schließlich folgen-
den Protest: „Die Staatsregierung war zur For-
derung dieses Eides nicht berechtigt, und die Or-
gane des Kirchenregiments haben, indem sie den
Eid leisteten, die Rechte ihrer Kirche, die Rechte
ihrer Stellung nicht gewahrt.“             
       Königsberg, 5. Mai. Jn Folge des in vo-
riger Woche hier eingegangenen Rescripts des
Hrn. Ministers des Jnnern hat der Buchdrucke-
reibesitzer Hartung, der der Verleger der sog.
königl. preuß. Staats=, Kriegs= und Friedenszei-
tung ist, heute die Aufforderung erhalten, inner-
halb dreier Tage sich dieses Titels für seine Zei-
tung und der Führung des preuß. Wappens in
derselben bei Strafe von 50 Thlrn. und Confis-
cation der Zeitung zu enthalten.             
       Wien, 4. Mai. Gestern veröffentlichte ein
hiesiges Oppositionsblatt das Glaubensbekenntniß
der Deutschkatholiken. Wie begreiflich wurde die
Numer gierig gekauft, um das Wesen der neuen
Religion zu studiren. Der Troß fand den Jn-
halt ganz scharmant und ist drauf und dran, sich 
einzeichnen zu lassen. Jn den letzten Ta-
gen sind dem Vernehmen nach auf die angedeutete
Art der Einzeichnung 6000 Menschen zum Deutsch-
katholicismus übergetreten. Der Uebertritt geschieht
zunächst in angetrunkenem Zustande in irgend ei-
ner Kneipe, wo die Apostel der neuen Religion
ihr Unwesen treiben. Recht so! Statt der Kirche
in die Kneipe, statt der Taufe einen Schoppen
Liesinger, und communistische Floskeln als Pre-
digten! Es klingt unglaublich, ist aber dennoch
buchstäblich wahr. Die hiesigen Anhänger der frei-
christlichen Gemeinde haben die Gasthoflokalitäten
zu Gottestempeln umgestaltet, in den Tavernen
und Spelunken ködern sie die Massen, und wo
die Ueberzeugung nicht ausreicht, hilft der Wein
nach! -- Daß die religiöse Agitation nur der
Deckmantel ist, um der Demokratie Jünger zu
gewinnen, braucht wohl kaum erörtert zu werden.
Alles -- was da kommt, Alt und Jung, Tugend-
hafte oder Verbrecher, Katholiken, Protestanten und
Juden -- Alle, Alle sind sie willkommen und wer-
den schleunigst dem Bunde eingeweiht. Die Pfiffi-
gern werden sodann abgesondert, in die eigentli-
chen Mysterien eingeweiht, und hierzu tritt irgend
ein eifriger Jünger seine Wohnung ab, wo dann
bei verschlossenen Thüren Predigten gehalten wer-
den, deren Jnhalt rein politischer Natur ist. Vor
Kurzem sprach ich mit einem bornirten Zeitungs-
Colporteur, der dem deutschkatholischen Verein nur
darum beitreten zu müssen glaubte, weil er vor
zwei Jahren auch Mitglied des constitutionellen
Vereins war. Als Draufgeld erhielt er 30 kr.
Conv.=M. und eine Halbe Wein -- der Mann
war mit den Priestern der neuen Lehre höchlich
zufrieden. Sie sehen, wir sind hier in Wien auf
einem ganz guten Wege, und es ist hohe Zeit,
daß die anerkannten christlichen Kirchen Anstalten
machen, durch das lebendige Wort der wahren
Lehre Christi dem Sectengeiste zu steuern. Zwang,
Verbote, Kirchenbann ec. schaden bei solchen An-
lässen mehr, als sie nützen, weil sie Erbitterung
und endlich Halsstarrigkeit provociren und die Ab-
gefallenen vom Wiedereintritt abschrecken. Die
Freiwerbung für die neue Secte, die Christum als
den „erhabensten Menschen“ bezeichnet, und, wie
spitzfindig, um die Massen zu täuschen! -- an die
Fortdauer des Geistes glaubt, die Unsterblichkeit
der Seele sohin geradezu läugnet, wird in jenen
Vorstädten am Eifrigsten betrieben, wo sich zahl-
reiche Fabriken befinden. Es ist daher auf nichts
Geringeres abgesehen, als die Arbeiter durch und
durch zu demokratisiren. Die Zusammenkünfte
finden täglich in einem andern Lokale Statt, da


wird raisonnirt und gezecht, die Theilnehmer ver-
nachläßigen ihre Familien, vergeuden ihr Geld,
werden am Ende arbeitsscheu, und versinken all-
mälig immer tiefer und tiefer in den Schlamm
physischer und moralischer Unbehaglichkeit, aus dem
sie ihrer Ansicht nach nichts zu reuen vermag, als
der Umsturz des Bestehenden. Jn diesen Ver-
sammlungen, die sich dem Uneingeweihten als ein-
fache Wirthshausgesellschaften darstellen, gibt es
nur Brüder und Schwestern, jede sonstige Höf-
lichkeitsformel ist verpönt; es wird auch, so lange
im sog. Extrazimmer noch Fremde, d. h. verdäch-
tige Gäste sich befinden, nichts gesprochen, was
irgend verfänglich wäre. Erst wenn die „soliden“
Gäste sich entfernt haben, dann spendet man sich
gegenseitig den Weihekuß, und die Agitation be-
ginnt. Charakteristisch ist, daß dieselben Leute, die
in den abendlichen Zusammenkünften sich dutzen,
am Tage und auf der Straße ganz fremd gegen
einander thun, und durch gar nichts verrathen,
daß sie Mitglieder ein und derselben Propaganda
sind. Wohin das führen soll, ist nicht abzusehen;
die Behörden können nicht füglich dagegen ein-
schreiten, weil die Betreffenden selbst den Schein
des Geheimnißvollen vermeiden, u. man am Ende den
Leuten weder den Besuch der Gasthäuser, noch
Visiten bei einem guten Freunde verbieten kann.
Seit die Verordnungen in kirchlichen Angelegen-
heiten erschienen sind, und die Spottlust der Wie-
ner die Läßigen im Glauben mit Schreckbildern
aller Art neckt, mit dem großen Bann, dem klei-
nen Bann, mit der gezwungenen Ablieferung der
Beichtzettel an die kathol. Seelsorger, mit Kir-
chenstrafen im Büßerhemde ec., treiben die Ver-
brüderten ihr gefährliches Spiel wo möglich noch
energischer und setzen alle Künste der Ueberredung
in Bewegung, um der neuen Lehre Freunde zu
gewinnen. Die hiesige loyale Presse, um nicht
illiberal zu scheinen, schweigt über diese inneren
Zustände, entweder weil sie nicht sattsam unter-
richtet ist von der Großartigkeit dieser Umtriebe,
oder weil sie fürchtet, von den oppositionellen
Journalen überschrieen und des Denuncianten-
thums verdächtigt zu werden. Gegen Agitationen
von dieser Ausdehnung und Beschaffenheit nützt
kein Ausnahmszustand, ja er ist sogar ein Hin-
derniß zur Bekämpfung derselben, weil er jeder
unbefangenen ehrlichen Association hemmend in
den Weg tritt, und den wahrhaften Menschen-
freunden den Weg abschneidet, die Massen aufzu-
klären über die Gefährlichkeit der Bestrebungen
dieser geheimen Gesellschaften an öffentlichen Or-
ten. Heute wurde ein hiesiges Winkelblatt --
die „Nationalzeitschrift“ -- mit Beschlag belegt,
weil sie in einem Artikel zu beweisen suchte: die
kathol. Religion sei die dümmste, ergo die beste
im absolutistischen Sinne. ( D. V.=Blt. )               
       Wien, 6. Mai. Jn Betreff der demnächst
bevorstehenden Abreise Sr. Maj. des Kaisers sind
uns folgende Details aus zuverlässiger Quelle
bekannt geworden. Die Reise wird am 8. d. M.
angetreten werden, und beiläufig 14 Tage in
Auspruch nehmen. Jn Gratz und Laibach wird
Se. Maj. einen Tag, in Triest 4 Tage ver-
weilen. Nach einem kurzen Ausfluge nach Peta
erfolgt die Rückreise auf derselben Route. -- Aus
glaubwürdiger Quelle erfährt der „Spiegel“, daß
in Bälde eine authentische Geschichte des Feld-
zugs der k. k. Armee in Ungarn unter dem Com-
mando des Baron Haynau in prachtvoller Aus-
stattung, mit genauen Karten und Plänen ver-
sehen, und aus einer competenten militärischen
Feder fließend, in Pesth im Drucke erscheinen
werde.             
       Triest, 6. Mai. Nach einiger Verspätung ist
nun das Dampfschiff aus der Levante eingetroffen.
Aus dem Piräeus erhalten wir die Notiz von der
endlichen Beilegung des englisch=hellenischen Zwi-
stes, einer traurigen Beilegung! Aus Mittheilun-
gen die der „Vaubau “ am 24. für die Herren
Gros und Thouvenel und von Seite des Herrn
Tricupis für die griechische Regierung gebracht,
ging hervor, daß Griechenland aus der Vermitte-
lung wenig oder gar nichts zu hoffen hatte. Hr.
Wyse drang auf Erfüllung der von ihm aufer-

egren Bedingungen. Die griechische Regierung
zögerte. Hr. Wyse kündigte den Wiederbeginn
der Gewaltmaßregeln für den 25. an, und wirk-
lich begann wieder die Blokade. Das Ministe-
rium rief die Kammern zusammen, und man be-
schloß, da Griechenland nirgends Hilfe fand, nach-
zugeben. Hr. Wyse forderte 30,000 Drachmen
für Hrn. Finlay sammt Jnteressen bis 4. April;
600 Pf. St. für Pacifico sammt Jnteressen zu
12 Proc., also 17,538 Dr.; 6756 Dr. für die
vier geplunderten jonischen Fahrzeuge in Salamis
sammt Jnteressen, also 9,583. 52 Dr.; sodann
2946. 97 Dr. für die in Patras und Pyrgos
beschäftigten Jonier, und 120,000 Dr. für Paci-
fico zur Vergütung seiner Verluste, die Forderung
an Portugal nicht eingerechnet. Für letztere de-
ponirt Griechenland 150,000 Dr. Für die be-
leidigte englische Flagge in Patras wird offlcielle
Entschuldigung geleistet. Die Noten des Hrn.
Londos an Hrn. Wyse vom 25. und 27. entspra-
chen diesen Forderungen, und enthielten einen
Schein über Dr. 330,068. 49. Der englische
Gesandte ist wieder in Athen. Die Flotte geht
nach Ncapel, um die Forderungen für in Sici-
lien beschädigte Engländer einzutreiben. Der „ Jn-
flexible “ ist nach Toulon. Jm Piräeus ist noch
der „Odin“ und „Firebrand“. Am 29. kamen die
bisher mit Beschlag belegten Schiffe von Salamis
nach dem Piräeus. ( A. Z. )             
       Südsteiermark. Auf alle Güter des Grafen
Clemens von Brandis werden Liguorianer als
Missionsprediger berufen, also nach Windan,
Schleinitz, Freiheim, Freienstein cc., auch im Pet-
tauer Felde werden sie beim Jubiläum der Kirche 
Cerna gora ( Maria Neustift ) erwartet, und ein
Pfarrer der Bezirkshauptmannschaft Marburg
soll bereits erbötig sein, ihnen ein Haus zu
bauen.                        
       England.
       London, 4. Mai. An einem der geistlichen
Gerichtshöfe gibt es einen Posten, der wohl das
Non=plus=ultra einer reichen Sinecure ist; es ist
die Stelle eines Registrators an dem Prärogativ-
Gerichtshofe zu Canterbury, womit gar keine Ar-
beit und ein Gehalt von 12,000 Pf. verbunden
ist. Der Erzbischof hat die Stelle zu besetzen,
und es ist interessant zu sehen, wie die letzten
Erzbischöfe ihr Recht gebraucht haben. Erzbischof
Moore gab diese Stelle seinen beiden Söhnen;
Manners Soutton seinem Enkel, einem Knaben
von 10--12 Jahren; sein Nachfolger Howley
weigerte sich, die Stelle zu besetzen, -- ein sel-
tenes Beispiel von Uneigennützigkeit; der jetzige
Erzbischof, Sumner, hat sie seinem Sohne, einem
jungen Manne, der im Tempel studirt, gegeben.
Sir C. Hall brachte die Sache im Unterhause
kürzlich zur Sprache und die Stelle wird wahr-
scheinlich abgeschafft.                        
      Frankreich.
       Paris, 6. Mai. Ein Vorfall hat gestern
großes Aufsehen unter der Bevölkerung des dem
Jnvalidenhause zunächst angrenzenden Stadttheils
erregt. Als nämlich der Präsident der Republik
aus dem Dom der Jnvaliden, in welchem die ge-
bräuchliche Trauerfeier zum Andenken an Napo-
leons Sterbetag stattgefunden hatte, eben heraus-
trat, umringte ihn eine Masse Neugieriger mit
dem lauten Ruf: „ Vive l'Empereur! Vive
Napoleon! Vive le premier Consul!“             
       Paris, 6. Mai. Dieser Tage ward zu Lyon
das Leichenbegängniß eines thätigen Mitgliedes
der Sozialisten = Partei abgehalten. Eine Masse
seiner Meinungsgenossen, aber kein Geistlicher,
folgte dem Leichenwagen. Zu St. Just wurde
der Zug so tobend und drohend, daß der Posten
an der Kaserne unter die Waffen trat, worauf
die Soldaten gröblich beschimpft wurden. Auf
dem Kirchhofe kam es zwischen Mitgliedern des
Zuges zum Handgemenge, und als die Leiche
ins Grab gelegt war, erfolgte ein ernster Kampf,
in dessen Mitte eine Art Leichenrede gesprochen
ward. Noch nie wurde der Kirchhof so schmäh-
lich entweiht. Viele der Bessergesinnten aus dem

Zuge eilten entrüstet heim, die übrigen gingen in
die Wirthshäuser oder unterhielten sich mit Jn-
sultirung friedlicher Vorbeigehenden. Wäre nicht
die Polizei eingeschritten, so hätten noch weit är-
gere Erzesse stattgefunden.             
       Paris, 8. Mai. Der General Gemeau hat
seinen Posten in Lyon, auf dem er durch den Ge-
neral de Castellane ersetzt wird, verlassen. Gemeau
äußerte in seiner Abschiedsrede an eine Deputa-
tion Lyoner Einwohner: „Jch gehe nach Rom,
weil ich dort den Schlußstein des socialen Ge-
bäudes selbst aufrecht zu erhalten glaube. Denn
meiner Ueberzeugung nach sind der Papst, die
Kirche, kurz die Religion, die wahren Grundlagen
unserer Civilisation.“             
       C Paris, 8. Mai. Jn der heutigen Sitz-
ung wird endlich das neue Wahlgesetz vom Mi-
nister des Jnnern vorgelegt und die Dringlichkeit
dafür begehrt werden. Schon bei der Vorfrage
erwartet man leidenschaftliche Debatten. Da die
allgemeinen Wahlen erst in zwei Jahren Statt
sinden, auch keine Ersatzwahl in Aussicht steht,
ist die Dringlichkeitsforderung nur eine Sonde
für die eigentliche Abstimmung über das Gesetz.
Anderseits ist die Annahme des Gesetzes sicher,
wenn die Dringlichkeit zugestanden wird, d. h.
wenn man die vorläufige Prüfung des Staats-
raths verwirft und eine Lesung statt dreier fest-
setzt. Außer Berryer, den sein Amt als Bericht-
erstatter des Budgets fesselte, war kein Mitglied
der Siebzehnerkommission anwesend. Nur Reuois
d'Azy kam um 3 Uhr, flüsterte dem Präsidenten
einige Worte in's Ohr und verschwand. Die
Kommission hielt gestern Nachts eine lange Sitz-
ung, in welcher die vom Minister Baroche ab-
gefaßte Motivirung des Entwurfs noch bedeutend
gemildert wurde. -- Die Linke soll beschlossen
haben, nach Vorlage der Wahlreform wie bei
Larochejouquelin's Antrage die Vorfrage zu be-
gehren. -- L'Evenement enthält folgendes: Die
Bedingung eines zweijährigen Aufenthals, welcher
vorgeschlagen ist, würde zuerst den Präsidenten
der Republik seines Wahlrechtes verlustig
machen, da selber erst seit September 1848 in
Paris angekommen ist.             
       Dupin ist denn heute doch nach dem Depar-
tement Nièvre abgereist, wo er auf seiner Besi-
tzung Raffigny 8--14 Tage verweilen wird. Man
deutet diese Beharrlichkeit des Prasidenten, auf
Urlaub zu gehen, als ein kluges Ausweichen vor
den Dingen, so da während dieser Zeit kommen
dürften. -- „L'Opinion publique“ zeigt die ge-
stern Abend erfolgte Abreise Persigny's nach Ber-
lin an. Damit verschwinden alle auf ihn bezüg-
lichen Gerüchte. -- Le Siècle versichert, in al-
len Verwaltungszweigen habe man jetzt eine Menge
Beamten abgesetzt, und ihnen als alleiniges Mo-
tiv bezeichnet: Carlier habe sie als des Socialis-
mus verdächtig denuncirt. -- Heute kam ein Ka-
binetskurier mit Depeschen aus St. Petersburg
an. Es wurde sofort Ministerrath gehalten. --
Dupin hat den Vicepräsidenten General Bedeau
ersucht, im Fall energische Maßregeln zu ergreifen
wären, das Präsidium zu übernehmen. Ein Mit-
glied der Rechten bemerkte darüber: „Wir haben
zwar drei afrikanische Generale; aber Lamoricière
kommt zu früh, Cavaignac zu spät, und Bedeau
gar nicht!“ -- Die Repräsentanten kommen heute
ungewöhnlich zeitlich und zahlreich. Die Unterre-
dungen sind sehr lebhaft. Man drängt sich auf
den Tribunen. Die diplomatische Tribune ist nur
von Damen besetzt, kein einziger Diplomat zuge-
gen. Eugène Sue erscheint zum Erstenmal in der
Nationalversammlung; er nimmt zwischen Flotte
und Vidal Platz. -- Gesetzgebende Ver-
sammlung; Sitzung vom 8. Mai. Den Vorsitz
führt General Bedeau. Minister Baroche legt
den Gesetzes=Entwurf über Wahlreform nieder,
fordert die Dringlichkeit und begehrt das Wort.
( Bewegung. ) Die Regierung hat sich bemüßigt
gesehen, wegen Beunruhigung der öffentlichen Mei-
nung durch das bestehende Wahlgesetz auf dessen
Abänderung anzutragen ( Lesen! Lesen! ) Die ge-
fährlichste Bestimmung sei der nur sechsmonatliche
Aufenthalt. So könne ein Wähler nach der Reihe


in verschiedenen Departements stimmen. Diesem
Uebelstande muß rasch abgeholfen werden. Die
Constitution verlange Abstimmung am eigentlichen
Wohnorte. Das Wahlgesetz erfülle diese Vor-
schrift nicht. Das Ministerium schlage daher vor,
die Aufenthaltsdauer zur Wahlfähigkeit auf drei
Jahre, d. h., auf die Dauer einer Legislative zu
verlängern. Die Bedingung des Aufenthalts werde
erkannt aus der Liste der Personalsteuer. Das
Ministerium schlage daher vor, zur Basis des
Beweises der Aufenthaltsdauer eine dreijährige
Steuerzahlung anzunehmen. Die Jndividuen, welche
bei ihren Eltern wohnen, Arbeiter und Bediente
brauchen keine Personalsteuer zu zahlen, doch müs-
sen sie drei Jahre am nämlichen Orte wohnen.
Die Soldaten sind keiner von Beiden unterwor-
sen. So wird also, der Constitution gemäß, kein
Census zu Grunde gelegt. Die Steuerzahlung
beziehe sich ja nur auf den Aufenthalts=Ausweis.
Ein fernerer Uebelstand des Wahlgesetzes ist die
Bestimmung der Jncapacitäten; das neue Gesetz
ändert sie.                        
      Schweiz.
       Bern, 2. Mai. Die „Basler Zeitung“ vom
6. Mai sagt: Die in der Sitzung des National-
rathes vom 3. d. von Hrn. Bundespräsident
Druey gehaltene Rede ist ein würdiges Seiten-
stück zu den. hestigsten Klubbreden, eine schmähliche
Brandrede, bei der man sich nur schämen muß,
daß der erste Magistrat der Schweiz sich so weit
vergessen konnte. Zufällig traf es sich, daß ge-
rade nach ihm ein liberaler Walliser, Herr von
Riedmatten, das Wort hatte, der dann seine
Entrüstung in einer Weise aussprach, welche für
beide Redner charakteristisch ist. Er griff zuerst
die Eingangsworte der Druey'schen Rede auf:
„Jch sehe die Sache der Demokratie, die wahr-
haft liberale Sache in den Dekreten der Regie-
rung von Freiburg, die Angelegenheit ist von
wesentlich politischer Natur, und in politischen
Fragen gibt es keine Gerechtigkeit.“ -- „Diese
Lehre“, sagte Hr. v. Riedmatten, „von so hoher
Seite her vorgetragen zu hören, ist mir so be-
fremdend, daß ich Mühe habe, meinen Ohren zu
trauen. Seit wann steht die Politik über der
Moral? Jmmer glaubte ich, Aufgabe der Po-
litik sei es, die sittlichen Grundfätze zu verwirk-
lichen, sie sei nur das Mittel zum Zwecke; aber
der ehrenwerthe Hr. Präsident setzt das Mittel
über den Zweck. Die politische Freiheit kann so
wenig als die bürgerliche oder religiöse Freiheit
ohne Gerechtigkeit bestehen, sie sind unzertrennbare
Anforderungen der gesellschaftlichen Ordnung.
Als Hr. v. Tillier in der schönen, kurz vorher
gesprochenen Rede mit Anspielung auf die gegen-
wärtige Lage äußerte: „„Jch wünsche nur, daß
wir nicht auf der Neige unserer politischen Exi-
stenz uns befinden,““ hatte ich Mühe, diese Aeu-
ßerung zu begreifen, ich hielt sie für übertrieben,
aber ich mußte finden, er habe Recht, als ich
hörte, wie Hr. Druey rief: „„wenn man gefehlt
hat in Freiburg, so war es darin, daß man die-
ses Jesuitennest nicht in Brand gesteckt hat.““
Jst wohl das die Lehre des Heilandes, die der
Hr. Bundespräsident in diesem Saale angerufen
hat bei Uebernahme des hohen ihm anvertrauten
Amtes? Was mich betrifft, so beschränke ich
mich, im Namen des Volkes, das ich zu vertre-
ten die Eyre habe, diese Grundsätze zurückzuwei-
sen.“ -- Diese Protestation eines gesunden, sitt-
lichen Gefühls gegen den Fanatismus des Hrn.
Druey zeichnet wohl am besten die Versunkenheit
unserer Zustände.             
       Bern, 6. Mai. Von den bis jetzt bekannten
170 Wahlen zählen die Conservativen 97 Stim-
men; 6 sind zweifelhaft, die übrigen radikal. --
Bei dem Bekanntwerden der zahlreichen conserva-
tiven Wahlen kam Schrecken über die Radikalen.
Die Regierung ließ das Zeughaus besetzen, wozu
auch die radikalen Studenten aufgeboten waren.
Mittags vernahm man Kanonendonner von Frei-
burg her; gleich wurden zwei Bataillone aufge-

boten, um den treuen Freiburgern zu Hilfe zu
eilen. Heute morgen zeigte es sich nun, daß das
Schießen nur der Rückkehr des Pabstes gegolten
hat und daß der Kanton Freiburg ganz ruhig ist.                                 
       Neuestes.
       München, 8. Mai. Das Finanzministe-
rium beachsichtigt, für die Pfalz in Ludwigshafen
eine Filialbank von Nürnberg zu gründen.           
       Frankfurt, 9. Mai. Der zum k. österreichi-
schen Commissär ernannte Graf Fr. v. Thun ist
gestern Abend hier eingetroffen und im Gasthof
zum „Römischen Kaiser“ abgestiegen.           
       Frankfurt, 10. Mai. Dem Vernehmen nach
kehrt Herr v. Kudeck in nächster Zeit nach Wien
zurück; auch Generals F.M.L. v. Schönhals soll
Frankfurt bald verlassen, um sich wieder zur italie-
nischen Armee zu begeben.           
       Frankfurt, 10. Mai, Vormittags 11 Uhr.
Von den Bevollmächtigten zum Staatenkongreß
sind folgende Herren bereits ernannt: Für Oester-
reich Graf Thun; für Sachsen Hr. v. Zeschau;
für Hannover Herr Legationsrath Dettmold;
für Würtemberg Herr v. Reinhard; für Bay-
ern Herr v. Xylander; für Luxemburg Hr. v. 
Scherff, für Landgrafenthum Hessen=Homburg
Hr. v. Holzhausen.            
       Darmstadt, 8. Mai. Die „Darmstädter
Zeitung“ verkündet heute, daß der Großherzog
für weitere 6 unserer politischen Angeklagten, auf
ihr Nachsuchen, die Untersuchung niedergeschlagen
habe.           
       Bückeburg, 3. Mai. Den Mitgliedern des
bleibenden Landtagsausschusses ist von der Regie-
rung eröffnet worden, daß, wenn sie sich noch fer-
ner beigehen lassen sollten, sich als Mitglieder
des von der Regierung als ständisches Organ
nicht anerkannten „bleibenden Landtagsausschusses“
zu geriren, sie nach Befinden der Umstände in
eine Geldbuße von 25. Thaler genommen oder
zu achttägigem Arrest abgeführt werden
sollen.           
       Berlin, 8. Mai. Wie wir hören, wird au-
ßer dem 8. Armeecorps auch noch ein anderes Ar-
meecorps mobil gemacht werden. Letzteres dürfte
wohl das 6. sein. Auch spricht man davon, daß
ein Garderegiment zur Verstärkung an den Rhein
marschiren werden.           
       Wien, 2. Mai. Ein großes politisches Blatt
in katholischem Sinne wird nächstens hier erschei-
nen. Aktien bis zu 30,000 fl. sollen es gründen.           
       Wien, 7. Mai. Das Kriegsministerium hat
sich für den Bau einer Zitadelle in Lem-
berg  entschlossen.           
       + Wien, 8. Mai. Der Cardinal=Erzbischof
Friedrich Fürst Schwarzenberg wird nächstens den
Erzbischöflichen Stuhl von Prag übernehmen.           
       Paris, 8. Mail. Der National - Versamm-
lung wurde in der heutigen Sitzung der Gesetz-
Entwurf wegen Reform des Wahlgesetzes vorge-
legt. Mit 453 gegen 187 wurde entschieden,
daß die Dringlichkeit in Betracht gezogen werden
solle, und wurde die Diskussion darüber sofort
begonnen. -- Die Mitglieder der Siebenzehner-
Commission wollen aus der Nationalversammlung
austreten, wenn ihre Vorschläge nicht durchgehen.
-- Die Regierung verstärkt die Garnison von
Paris. -- Der Präsident begibt sich morgen nach
Fontainbleau. -- Die heutigen Oppositionsblätter
führen eine drohende Sprache. -- Die Tapeten-
Arbeiter in der Vorstadt St. Antoine haben seit
gestern Abends sämmtlich dieg Arbeit eingestellt.
 ( K. Z. )            
       Straßburg, 7. Mai. Jakob Brunner, durch
Bescheid des niederrheinischen Assisengerichts vom
1. Merz d. J. zum Tode verurtheilt, hat diesen
Morgen seine Strafe erlitten.           
       + Rom, 29. April. Pater Rohan, der
Jesuitengeneral, ist hier angekommen.                    

       Schwurgerichtsverhandlung.         
I.
Würzburg, 10. Mai.
Die erste Sitzung unseres Schwurgerichtshofes
zeigt uns auf der Anklagebank eine unmenschliche
Tochter, angeklagt des qualifizirten Mordes ihrer
alten Mutter und neben ihr die Schwester der
Gemordeten, des I. Grades der Beihülfe be-
schuldigt.
Margaretha Schultheis ungefähr 44 Jahre
alt, säßhaft in Feuerthal, eine unehliche Tochter
der Gemordeten Marg. Danz, verheirathet im J.
1845 mit dem Bauern Schultheis allda, erhielt
von ihrem Stiefbruder 280 fl. zur Pflege ihrer Mutter,
welche aber keinen Gebrauch hievon gemacht ha-
ben soll, indem sie streunend und bettelnd herum-
zog. Auch hatte sie in ihrer Wohnung, M. Danz
die Mitangeklagte, eine Stiefschwester der Gemor-
deten, gegen Abtretung ihres kleinen Vermögens,
zu verpflegen. Marg. Schultheis wurde nun im
vorigen Jahre Wittwe, suchte aber gleich in den
ersten Tagen, nach Aussage der Zeugen, welche
sie sehr heirathslustig angeben, einen Bräutigam,
was ihr auch gelang. Bei dem Heirathsvertrag
machte der Schullehrer aufmerksam auf die Ver-
bindlichkeit wegen der Sorge für ihre Mutter,
was den Bräutigam sehr unlieb schien; allein die
Schultheis suchte ihn zu beruhigen indem sie sagte:
„die kommt doch nicht!“ Nun geschah es, daß
zwei Tage vor der Hochzeit die Mutter plötzlich
in einem erbärmlichen Zustande auf einen Wagen
angefahren kam. Diese war nämlich erkrankt nach
Rieneck gekommen und dort vom 24. Nov. bis
17. Dez. v. Js. verpflegt worden und nun sich
besser fühlend führte man auf einen mit Tuch
überspannten Wagen sie nach Feuerthal wo sie
Abends 8 Uhr bei ihrer Tochter anlangte. Mit
einem Hagel von Schimpfworten wurde sie von
ihrer Tochter empfangen, wobei sie unter Andern
ausrief: „Welch ein Kreuz macht mir das Weibs-
bild! Wenn nur Eines vorüber gewesen wäre!“
Auch M. Danz überhäufte mit Schimpfworten
ihre Schwester, u. sagte unter anderen „sie nehme
sie in einem so ekelhaften Zustande nicht zu sich
ins Bett.“ Endlich trug die Schultheis ihre Mut-
ter in die Stube und legte sie auf den Boden.
Zeugen sahen, wie sie sie hineingeworfen und mit
Füßen getreten hatte; auch M. Danz hat sie ge-
schlagen. So ließ man sie liegen ohne alle Speise.
„Sie muß verrecken,“ rief sie, „sie muß verhun-
gern.“ So verging die Nacht und der Vormit-
tag. Um 12 Uhr schleppte sie die Schultheis in
den Stall und bald darauf ließ sie die Schiedung
läuten. Bei der Leichenschau ergab sich, daß 5
Rippen der rechten 2mal und eben so viele der
linken Seite einmal gebrochen waren. Der Ma-
gen war leer und das Netz entzwei gerissen. So
sehr auch alles dieses für die Schuld der Schult-
heis zeugte, suchte sie doch Alles zu läugnen bis
zwei Zeugen aussagten, theilweise die Mißhand-
lung angesehen zu haben, worauf sie erklärte, die
Mutter einigemal gestoßen zu haben, eben dahin
gab M. Danz ihre Erklärung ab. Nachdem An-
klage und Vertheidigung der Angeklagten mehrere
Stunden in Anspruch genommen hatten, sprachen
die Geschworenen nach 2stündiger Berathung die
Schultheis schuldig des nächsten Versuches
zum Morde und die Danz auf Beihilfe 3. 
Grades. Erstere wurde zu Kettenstrafe, Letztere
zu drei Jahr Arbeitshaus verurtheilt.
Folgende Geschworenen gingen aus der Urne
hervor: Gresser, Henkel, Popp, Reck, ( Obmann ) ,
Zehnter, Fuchs, Mangold, Hannewacker, Sander,
Rüth, Schleier, Christ. Ersatzgeschworne: Jäck-
lein, Baier. -- Präsident: App.=G.=Rath Dr.
Samhaber. Staatsanwalt: App.=G.=R. Dr. Lotz.
Vertheidiger der Schultheis: Acc. Streit; der
Danz: Conc. Schmitt.         

       Verantwortlicher Redaktteur u. Verleger:
v. Faber.          



Druck von Joseph Steib.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 37.         