     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 115.   Würzburg, Dinstag den 14. Mai. 1850. 

            
                Landtagsverhandlungen.
       München, 10. Mai. ( CIX. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Die Gallerien
sind dicht besetzt. Am Ministertische v. d. Pford-
ten, Ringelmann, Aschenbrenner, v. Lüder und meh-
rere Ministerialräthe. Der 1ste Präsident eröff-
net um halb 10 Uhr die Sitzung. Nach Be-
kanntgabe des letzten Sitzungsprotokolls verliest
derselbe ein allerhöchstes Rescript, welches die
Verlängerung des Landtags bis 10. Juni ent-
hält. -- Fillweber erhielt einen Urlaub auf
drei Wochen. -- Referent Heigl verliest den
Beschluß über die Rückäußerung der Kammer
der Reichsräthe, bezüglich des Gesetzes=Entwurfs:
„die Competenz=Conflicte betr.“ -- Ehe zur Be-
rathung des Gesetzes=Entwurfs, einen Kredit für
die Bedürfnisse der Armee betr., geschritten wurde,
legt Schnitzlein folgenden Antrag auf den
Tisch des Hauses nieder: die hohe Kammer möge
von der Berathung dieses Gesetzes=Entwurfs so
lange abgehen, bis derselben die Revision des
Umlage= und Gemeinde=Edicts des Landraths, der
Umgestaltung der Kammer der Reichsräthe, vor-
gelegt sei. -- Der heutige Tag, an dem die
Beschäftigung des Landtags 8 Monate in An-
spruch genommen, sei für den Antragsteller am
Geeignetsten erschienen, einen solchen Antrag zu
stellen, um damit an die Hauptaufgabe des Land-
tags, an die Revision der Verfassung zu erinnern.
-- Staatsminister v. d. Pfordten: Bekannt sei,
wie viele Gesetzes=Entwürfe die Regierung bisher
eingebracht; nichts destoweniger sei die Berathung
der Verfassungsvorlagen keinen Augenblick ausge-
setzt worden. -- Jm Staatsrath durchberathen
und bereits der letzten Redaktion unterworfen,
seien die Gesetzes=Entwürfe über das Fideicom-
miß=Edict, über die Umgestaltung der Kammer
der Reichsräthe; diese Entwürfe wurden längstens
bis nächste Woche eingebracht. Jhrer Vollendung
entgegen gehen die Vorlagen über Gemeindever-
fassung, über Umlagewesen und die Landrathsre-
vision. -- Ehe diese Vorlagen nicht alle gemacht
seien, denke die Regierung nicht an eine Verta-
gung der Kammer. -- Wallerstein hätte es
lieber gehört, wenn Hr. Staatsminister die Kam-
mer versichert hätte, daß dieselbe nicht vor der
Berathung dieser genannten Gesetze vertagt würde.
-- Ruland glaubt die Berathung des Creditge-
setzes als höchst nothwendig anempfehlen zu müssen.
-- Dr. v. Lassaulx bemerkt, daß Bayern im
Moraste der größten Barbarei der Regierung von
Buben ( Gemurmel ) erstickt wäre, wenn das Mi-
litär nicht gewesen; daher müsse dieses Gesetz auch
gleich berathen werden. -- Nachdem Frhr. v. Ler-
chenfeld  sich noch anerkennend für die Motive
des Antrags ausgesprochen, glaubt derselbe doch
recht zur Berathung rathen zu müssen, da doch
keine Budgetberathung vorgenommen werde, wo-
durch das Ministerium immer angehalten werden
könne, die obengenannten Vorlagen zu machen. -- 
II. Präsident Weis spricht sich entschieden für
den Antrag Schnitzleins aus, da derselbe eine
reine Budgetforderung sei, ebendeßwegen müsse
man diese Berathung liegen lassen, damit die Vor-
lagen der Regierung etwas beeilt würden. -- 
Heine bemerkt, daß die Vorlagen ja doch nichts
bedeuten, wenn nicht eine Verathung dieser Vor-

lagen zugleich mit in die Vertagung des Credit-
gesetzes eingeschlossen wäre, und dadurch würde
dieses Gesetz aber auf 2--3 Monate hinausge-
schoben; ob dieß rathsam wäre, gäbe er im Hin-
blick auf Frankreich wohl zu bedenken. -- v. Las-
saulx: Als Preußen von seiner Kammer einen
Militärcredit von 20 Millionen verlangte, besaßen
die Abg. Vaterlandsliebe genug, diesen Credit zu
bewilligen. -- Nachdem Referent Förg sich noch
gegen den präjudiciellen Antrag Schnitzleins aus-
gesprochen, ergreift Staatsmin. v. d. Pfordten
das Wort und bemerkt, daß für die, die diesen
Credit nicht bewilligen wollen, es doch gleich sei,
ob sie heute oder später dagegen stimmen. -- Die,
welche die Vorlagen wünschen und dadurch von
der Regierung zu erzwingen suchen, würde die
Vorlage nichts helfen. -- Sie müßten daher die
Berathung und Sanktion dieser Entwürfe abwar-
ten und wenn diese Geldbewilligung bis dahin
verschoben würde, dann würde es praktisch wenig-
stens ganz gleich sein, ob dieser Credit bewilligt
oder abgeschlagen würde. -- Soviel Glaubens-
würdigkeit glaubt übrigens die jetzige Verwaltung
zu verdienen, daß sie es redlich mit dem Wohle
des Landes meint; durch Geldbewilligung oder
Geldverweigerung wird sich dieselbe nie bewegen,
etwas gegen ihre Ueberzeugung auszusprechen und
zu genehmigen. -- Der Antrag wird hierauf ver-
worfen. -- Ohngefähr 50 Abg. stimmten für den
Antrag. -- Die Kammer geht hierauf zur Be-
rathung des Creditgesetzes über. -- Der I. Prä-
sident  eröffnet die allgemeine Diskussion. -- 
Reinhart spricht sich gegen den Entwurf aus,
da derselbe eine Militärvergrößerung nicht einsehen
könne. Eroberungen, glaube Redner nicht, daß
gemacht zu werden die Absicht der Regierung sei.
-- Eine Kriegserklärung gegen Preußen, glaubt
Redner, liege auch nicht im Sinne der Regierung,
wenn auch gleich der preuß. Minister in Erfurt
den Münchner Vertrag eine Mißgeburt genannt.
-- Ruhe und Sicherheit sei im diesseitigen Bay-
ern wieder nicht gefährdet worden, daher brauche
man auch kein Militär zur Aufrechterhaltung der
gestörten Ordnung und Gesetzmäßigkeit. -- Als
Redner sich über politische Ansichten und Einker-
kerung von politischen Verbrechern und Amnestie
verbreitet, wird derselbe vom Präsidenten auf das
Thema verwiesen. Jn seiner fernern Motivirung
erregt derselbe durch seine barocken Ansichten und
Bemerkungen mehrmals Heiterkeit, mehrmals Miß-
vergnügen. Als derselbe aber der Regierung eine
Eskamotirung von Staatsgeldern vorwarf, wur-
den die verschiedensten Unwillensäußerungen von
allen Seiten vernehmbar. -- Frhr. v. Lerchen-
feld  stellte den Antrag, Reinhart das Wort zu
entziehen, um der Kammer nicht in den Augen
des Landes in ihrer Achtung durch solche unwür-
dige Haltung zu schaden. Diesem Antrag wird
gewillfahrt. -- Cremer spricht gleichfalls gegen
das Gesetz. -- Bis jetzt sei eine Erleichterung
des Volkes noch nicht eingetreten. Man stelle
immer den Satz auf: „Revolutionen seien theuer,
-- nein, die Reaction ist theuer,“ die kostete schon
viele tausend Gulden und wird noch manche Hun-
derttausende verschlingen. -- Durch dieses Ein-
greifen in den Säckel des Staatsbürgers werde
nicht die Ruhe der Gemüther bewerkstelligt. --

Wenn dann ein Angriff von außen erfolge, ge-
nieße die Regierung kein Vertrauen mehr. ( Meh-
rere äußern Unwillen. ) Der Redner schließt mit
den Worten: „Jch bewillige diesmal keinen Kreu-
zer und werde keinen Kreuzer mehr bewilligen. --
Dr. Schmidt a. W. eifert gleichfalls gegen die-
sen Credit, findet es selbst gegen seinen Eid, einen
Credit in diesem Betr. zu gestatten. -- Ruland:
Abermals sei ein neues Anlehen zu machen, es
sei dies aber, wie das erste, Folge der traurigen
Nothwendigkeit und deßwegen werde Redner für
dasselbe stimmen. -- Forndran spricht in glei-
chem Sinne wie Vorredner. -- Lassaulx: Nicht
die rechte Frage wurde bisher ins Auge gefaßt.
Man frug blos, ist es an der Zeit Schulden zu
machen? Nicht dies solle man betrachten, sondern
die Frage sich beantworten: Jst es nun einmal
an der Zeit, die seit 25 Jahren fortgeführten
Vernachlässigungen der Armee einzustellen und
besser dafür zu sorgen? -- Hr. Cremer habe
den Satz aufgestellt, die Reaktion sei theuer nicht
die Revolution. Hr. Cremer möge auf Frank-
reich hinsehen, denn Redner könne nicht eine wohl-
feilere Verwaltung dortselbst finden. -- Um der
socialistischen Jdee zu helfen, müsse ein europäi-
scher Krieg ausbrechen; bisher feien die Kriege
durch künstliche Maßregeln fern gehalten worden;
allein für die Zukunft habe dieß keinen Bestand.
Mißgeschick der Zeit sei das rathlose Hinhalten
der Regierungen; allgemein das Ueberlassen des
Ausgangs der göttlichen Providenz der Zukunft.
-- Kolb gegen den Gesetzentwurf. Man ver
suche immer aus Bayern eine Großmacht zu ma-
chen, Bayern sei und werde keine. -- Seit 1815
seien auf das Militär 300,000,000 fl. verwendet
worden. Wie man hiebei noch sagen könne, daß
für das Militär nichts geschehen, dies könne Red-
ner nicht einsehen. Wäre auf das materielle Wohl
des Vaterlandes auch nur die Hälfte verwendet
worden, würde es besser um das Vaterland stehen.
-- Ministerialrath v. Habel widerlegt die von
Kolb angeführten Militärrechnungen. -- Dr. Hei-
ne: Nicht aus Enthusiasmus für das politische
Deutschland, von dem er übrigens gar nicht glaube,
daß es ein großes politisches Volk werde, bewillige
er diesen Credit. -- Die große Unentschlossenheit,
die im großen deutschen Volke bestehe, bestimme
ihn hiezu, denn durch Verweigerung dieses Cre-
dits gebe man der Regierung den Rath, sich selbst
aufzugeben. -- Zink und Rebenack sprechen
gegen den Entwurf. -- Lerchenfeld: So lange
noch in Europa und noch anderswo der ewige
Friede nicht decretirt sei, müsse man Militär ha-
ben. Redner bedaure, daß man Geld brauche,
aber es sei nun einmal nothwendig. Derselbe rech-
net dann mit einer Unzahl von Millionen der
Kammer vor, wie viel Geld Preußen und Frank-
reich auf ihre Armeen verwendeten. -- Ferner
sucht derselbe die Nothwendigkeit einer geübten
Armee zu beweisen, die Schlacht bei Hanau habe
am besten gezeigt, was es heiße, Rekruten ins
Feld zu führen. -- Dr. Jäger: Nicht den po-
litischen Stand Deutschlands ins Auge fassend,
stimmte er gegen den Entwurf, sondern, er wolle
dadurch nur Verwahrung einlegen, künftig wie-
der Gelder auszugeben und Schulden zu contra-
hiren, hernach die Kammer um Bewilligung der


Zahlungen anzugeben. -- Staatsminister Aschen-
brenner  sieht sich veranlaßt, jenem letztern Vor-
wurfe, welcher der Regierung schon mehreremal
gemacht wurde, kräftig zu entgegnen. Das Kriegs-
ministerium habe von der Finanzverwaltung keine
unbewilligten Gelder erhalten, das Finanzministe-
rium habe also den constitutionellen Boden nicht
verlassen. Ferner habe die Regierung den Gese-
tzes=Entwurf Mitte März eingebracht, und erst
mit dem 1. Juni sei die Zeit abgelaufen. --
Nach kurzen widerlegenden Aeußerungen des Mi-
nisterialraths v. Habel ergreift Wallerstein
das Wort gegen den Entwurf, spricht von der
Politik Bayerns, die natürlich eine andere sein
müßte, als die Preußens, da es aus verschiedenen
Stämmen bestehe. Redner könne durchaus keinen
Krieg in der Zukunft sehen; weder im Jnnern,
noch nach Außen sei ein solcher zu befürchten, daß
man solche ungeheure Armeebedürfnisse habe. Auch
vom Elsaß ( Straßburg ) werden wir hören, daß
der Mai wohl regnerisch, aber nicht blutig
verfloß. Redner werde nie für den Entwurf stim-
men, da er ihn vergeblich im Princip und noch
verderblicher in seinen Folgen halte. -- Nach
den letzten Aeußerungen des Referenten Förg
ergreift Staatsminister v. d. Pfordten das
Wort. Um gründlich in die verschiedenen An-
sichten eingehen zu können, fehle jetzt sowohl Zeit,
als auch würde nur Wiederholung von schon oft
Gesagtem eintreten. Es würde auch nichts hel-
fen, denn die Parteien hätten sich durch die acht-
monatliche Berathung so gestellt, daß eine Stunde
daran nichts zu andern vermöge. -- Nicht eine
bestimmte Zukunft, nicht Krieg oder Frieden könne
ausgesprochen werden, allein vorsehend will die
bayerische Regierung sein. Was das Gesetz selbst
betreffe, so habe man demselben oft vorgeworfen,
daß es zu spat sei, jetzt erst berathen zu werden.
Daran habe übrigens nicht die Regierung Schuld,
denn letztere habe den Entwurf schon vor zwei
Monaten vorgelegt. Vom national=öconomischen
Standpunkte aus werde dieser geforderte Kredit
als gefährlich bezeichnet. Dies könne Redner nicht
einsehen, denn in einem Lande, in dem auf der
Bank Geld unverzinslich aufgelegt, ja sogar auf
dem Lande werden Gelder zum Aufbewahren ge-
geben und noch Aufbewahrungs=Gebühren bezahlt
werden, in einem Lande, in dem der Schuldherr
dem Gläubiger Zinsen zahlt, bringe ein solcher
Kredit keine Gefahren; dabei sei noch zu bemer-
ken, daß ja durch diesen Kredit der Arbeiter Ver-
dienst und Arbeit erhalte und jedes Gewerbe daraus
Nutzen zieht. Redner spricht sich hierauf über die
Nothwendigkeit der Militärverstärkung aus. --
Auf die Bemerkung eines Redners, diese Kredit-
bewilligung sei ein Vertrauensvotum, das dem
Ministerium gegeben werde, könne er nur entgeg-
nen, daß ein Vertrauensvotum von dieser Seite,
von der die Aeußerung ausging, der Regierung
gar nicht angenehm wäre, denn die Ansichten die-
ser Partei seien den Ansichten des Ministeriums
schnurstracks entgegen. Bayern könne nie eine
Großmacht werden und wolle es auch nicht, allein
als einen gerüsteten Bundesgenossen, der bei dem,
zu dem er tritt, eine gewichtige Stimme habe, soll
ihn Freund und Feind finden. -- Hierauf wurde
die allgemeine Debatte geschlossen. Schluß der
Sitzung um 3 Uhr. Das Hauptresultat dersel-
ben war: die Annahme des Kredits für die Be-
dürfnisse der Armee mit 73 gegen 62 Stimmen.                      
       Deutschland.
       g München, 10. Mai. Man hört gegenwär-
tig von demokratischer Seite oft den Gedanken
aussprechen. daß durch die Fürsten keine Einigung
Deutschlands zu Stande kommen werde. Auch
die Rede des Fürsten von Wallerstein am 6. d.
hat dieses ausgesprochen. Wir läugnen die Schwie-
rigkeiten die sich der Erfüllung dieser Hoffnungen
entgegenstellen keineswegs. Es ist aller Welt
bekannt und ist in aller Welt so, daß es schwer
hält, viele Köpfe unter einen Hut zu bringen,
vielerlei Ansichten und Jnteressen unter sich zu

vereinigen. Trotzdem dürften sich aber die De-
mokraten Deutschlands doch verrechnen, wenn sie
auf diesen Uebelstand ihre Hoffnungen bauen.
So gewiß ihre Bestrebungen denen der Fürsten
entgegen stehen, ebenso gewiß ist, daß auch um-
gekehrt der Fall, und es ist gerade dieser Gegen-
satz der die Fürsten unitis viribus den Machi-
nationen der Demokraten entgegenzuwirken zwin-
gen wird. Wenn jetzt auch der unpopuläre Con-
greß der Fürsten in Frankfurt zusammentritt, und
dabei, wie es die Lage der Dinge mit sich bringt,
um einen Rechtsboden, wenn dieser auch nicht
überall ohne Löcher ist, zu haben, sich möglichst
an die alten Formen vorläufig halten muß,
so ist dieß einerseits nur provisorisch, anderseits
ist auch in dieser Beziehung das Jahr 1848
nicht spur= und wirkungslos vorübergegangen.
Wenn man auch sich auf die wühlerischen An-
sichten der Ultra=Demokraten einlassen und ihnen
glauben würde, daß die Fürsten keine Vaterlands-
liebe oder keine Liebe zum Bolke hätten, was
ebenso abgeschmackt als schnöde wäre, wenn man
auch vergessen würde, daß die Fürsten nicht allein
regieren, sondern daß sie Regierungen haben, die
aus Männern aus dem deutschen Volke beste-
hen, so kann dem Unbefangenen doch nicht
entgehen, daß -- angenommen, die Fürsten und
ihre Regierungen wären reine Egoisten -- es
im rein egoistischen Jnteresse derselben läge, jetzt,
es mag kosten, was es will, zu einer Einigung
Deutschlands die Hände sich zu bieten. Warum?
nur schon deßwegen, um die Demokratie, die ja
ausgesprochenermaßen an der Uneinigkeit der Für-
sten die größte Freude hat, und den größten
Vortheil daraus zieht, zu entwaffnen. Jn den
kleinen Staaten ist überall der Heerd der
Wühlerei Die Kleinstaaterei möglichst zu be-
schränken, ist das Jnteresse der conservativen Par-
tei, der Fürsten und überhaupt eines Jeden, der
klare Einsicht mit Vaterlandsliebe verbindet. Diese
Bestrebungen werden daher von keiner Seite auf
bedeutende Schwierigkeiten stoßen. Wer am ehe-
sten widerstreben dürfte, die kleinen Fürsten, wird
am Ende in seinem eigenen Jnteresse nachgeben.
Die größte Gefahr droht in dieser Beziehung von
den Lügenkünsten der fremden Diplomatie. Aber
auch hier, dünkt uns, sollte man endlich in ganz
Deutschland durch Erfahrung klug geworden sein.
Die Einigung, die ohne Zweifel in Frankfurt zu
Stande kommen wird, obschon man jenen Con-
greß nun den „Bundestag“ heißt, wird aber aller-
dings vorläufig wohl nur eine solche sein, die
sich zunächst auf die politische und materielle 
Macht Deutschlands bezieht. Wir dürfen uns
nicht verhehlen, daß, so wie die Dinge jetzt lie-
gen, die Fürsten in Beziehung auf die Forderun-
gen der Demokratie nicht plötzlich die Zügel wer-
den schießen lassen. Man sei aber nur billig!
nach den Präzedentien deutschen Demokratie, die
schon in den Jahren 1848 und 1849 zu viel
gewollt hat, und die jetzt sogar auch noch den
französischen Sozialismus nachäffen möchte, müß-
ten die Regierungen der deutschen Fürsten ihren
eigenen Vortheil wie das Wohl des gemeinsamen
Vaterlandes schlecht verstehen, wenn sie solchen
Bestrebungen durch zufrühzeitige Concessionen im
Gebiete der Volksvertretung, unzeitgemäßen Vor-
schub leisten wollten. Haben wir einmal eine
feste Centralisation der deutschen Staaten in Be-
ziehung auf die politische und materielle Macht,
und dieß muß jetzt wohl, wo Alles darauf hin-
drängt, zu Stande gebracht werden, und wird
das deutsche Volk dadurch seinen wesentlichsten
Bedürfnissen abgeholfen sehen, so wird die Wüh-
lerei einerseits kein fruchtbares Erdreich mehr
finden, andererseits durch die Macht der Regie-
rungen um so leichter in Respect gehalten werden.
Die Reformen, die dadurch um so ungestörter an
die Hand werden genommen werden können, wer-
den dann ihren um so sichern und segensreichern
Gang nehmen können, und was im Strudel der
Revolutionen oder im darauf folgenden gewaff-
neten Frieden oder in dem Rückschlage der poli-
tischen Lithargie nicht möglich war, oder nicht
dauernd befestigt werden konnte, wird bei ruhi-

gem und freudigem Bewußtsein und Vorwärts-
schreiten aufgebaut werden können.             
       München, 12. Mai. Der Nachtrag zum
Budget für die ersten zwei Jahre 1849/51 der 
XI. Finanzperiode beträgt im Ganzen 3,111,761
fl. 25 kr. Hievon kommen jährlich auf's Justiz-
ministerium: 58,922 fl. 25 kr.; Kriegsministerium:
2,672,000 fl.; Ministerium des Jnnern: 177,189
fl. und Ministerium des Handels und der öffent-
lichen Arbeiten: 203,650 fl. Motive zu diesem
Mehrbedarf von Seite des Kriegsministeriums
sind besonders bemerkenswerth. Es sollen nämlich
fortan bei der Jnfanterie stets 50 Mann per
Kompagnie, sohin der dritte Theil, präsent gehal-
ten werden, um die Wehrkraft sowohl als die
Disziplin zu erzeugen und zu erhalten. Ferner
bei der Kavallerie die Pferde ver Regiment von
660 auf 670 zu bringen, und die Gendarmerie
vermehren zu können. Die Motive des Mehrbe-
darfs für die übrigen Ministerien sind: Vermeh-
rung des Beamtenstandes durch die neue Gerichts-
ordnung; Reparaturen und Aufbesserung der Jn-
dustrie und der Kultur. ( A. Abbl. )              
       München, 12. Mai. Heute, Vormittags
11 Uhr, fand die schon erwähnte Parade der
dienstfreien Mannschaft der ganzen Garnison auf
dem Max=Josephsplatze, zunächst der Residenz,
Statt. Se. Maj. der König begab sich in Uni-
form zu Fuß und in Begleitung der sämmtlichen
Prinzen und des ganzen Generalstabs zur obigen
Stunde aus der Residenz, und durchging alle
Reihen der in Form eines Vierecks aufgestellten
Truppen, wobei er sich mit mehreren Soldaten
auf das Freundlichste unterhielt. Als sofort noch
der Vorbeimarsch en Parade an den hohen Jn-
spicirenden stattgefunden hatte, drückte derselbe ge-
gen den Kommandirenden, General und Stadt-
kommandant v. Harold, die größte Zufriedenheit
über die ausgezeichnete Propreté und schöne Hal-
tung der Mannschaft aus und befahl ausdrücklich,
dieses denselben durch die einzelnen Kommandan-
ten bekannt zu machen. -- J. M. die Königin
sah diesem höchst interessanten militärischen Schau-
spiel, in einem Anzug von den Farben ihres inne-
habenden Regiments gekleidet, aus den Fenstern
der Residenz zu. -- S. k. H. der Herzog Max
beginnt in nächster Woche mit der Jnspektion der
Landwehr von Oberbayern. ( A. Abd.=Z. )              
       Zweibrücken, 9. Mai. Sicherm Vernehmen
nach beginnt bis nächsten Montag, den 13., das
Schlußreferat in der großen politischen Untersu-
chung; es soll noch etwa über 400 Personen zu
erkennen sein. --             
       Frankfurt, 9. Mai. Die freie Stadt Frank-
furt wird in kürzester Frist sich mit Hessen=Darm-
stadt in Bezug auf die Kriminalrechtspflege ver-
einigen, dessen Strafgesetzbuch annehmen und das
Darmstädter Oberappellations= und Kassationsge-
richt anstattt des in Lübeck eingesetzten anerkennen.
Der oberste Staatsanwalt in Hessen erhält da-
durch ein gewisses Oberaufsichtsrecht in Straf-
sachen auch in der Stadt Frankfurt. Es ist dies
der erste Schritt zur Verwirklichung des zwischen
der Kassel'schen, Nassau'schen und Darmstädtschen
Regierung zur Verhandlung gekommenen Staaten-
vereins, als dessen eifrigster Befürworter Prinz
Emil angesehen wird; dieser tritt nicht in russische
Dienste, obgleich ihm daselbst ein hoher Posten
bei der Armee angeboten worden ist.             
       Rastatt, 10. Mai. Der Hauptangeschuldigte
in der Verführungsgeschichte, die wir gestern gemel-
det haben, ist ein Jude aus Kuppenheim. Gegen
die übrigen Verhafteten hat sich der Verdacht ei-
ner Mitwissenschaft noch nicht bestätigt, namentlich
ist kein hiesiger Bürger gravirt. Jndessen sollen
die Pionniere, welche ihre Verführer so arg täusch-
ten, ihrem Hauptmann Briefschaften übergeben ha-
ben, welche leicht Veranlassung zu einer umfassen-
den Untersuchung geben könnten. ( Schw. M. )               
       Angermünde, 4. Mai. Am 1. Mai d. J.
hat hier unter dem Vorsitze des vormal. Consisto-
rialpräsidenten Dr. Göschel eine zahlreich besuchte
Versammlung der evangel.=luth. Provinzialvereine
aus allen östlichen Provinzen stattgehabt. Jn die-
ser ist, wie im vorigen Jahre aus Wittenberg,


ein Zuruf an die evangel.=luth. Gemeinden be-
schlossen und der Beschluß sogleich zur Ausführung
gebracht worden. So beschloß auch die ganze Ver-
sammlung einmüthig, gegen das Verfahren der
Staatsregierung in Betreff der Vereidigung der
Kirchen= und Schulbeamten auf die Staatsverfas-
sung, gegen die Fortsetzung dieses Verfahrens, ge-
gen die Consequenzen der bereits schon zum Theil
vollzogenen Eidesableistungen, so wie gegen die
fortdauernde Abhängigkeit der Ministerial=Abthei-
lung für die inneren Angelegenheiten der evangel.
Landeskirche von dem Staats= und Cultusminister,
ernstlich zu protestiren. Es wurde zur Ausfüh-
rung dieser Protestation eine Commission bestimmt
und dieser die schleunigste Ausführung des Auf-
trags zur Pflicht gemacht. Zugleich sollte davon
Sr. Maj. dem Könige unmittelbare Anzeige er-
stattet und vor allen Dingen Dank ausgesprochen
werden für den landesherrlichen Schutz, welchen
die luth. Kirche gerade von höchster Stelle schon
erfahren habe und noch erwarten dürfe.             
       Wien, 5. Mai. Seit einigen Tage befindet
sich hier Professor Halbig aus München, um im
Auftrage des Königs von Bayern die Büste des
F. Z. M. Baron Heß zu modelliren. Das Modell
soll später im Großen ausgeführt und in der
Walhalla bei Regensburg aufgestellt werden.             
       Wien, 7. Mai. Jn seiner heutigen Nummer
bringt der Lloyd folgenden sehr treffenden Artikel
über die Militärkonventionen. „Der König von
Preußen scheint, so viel man aus den letzten Be-
gebnissen entnehmen kann, die im Abschluß sich
befindenden Militärkonventionen als die eigentliche
Union zu betrachten. Diese Militärkonventionen
sind der Kernpunkt der preußischen Regierungs-
politik, und man könnte fast glauben, die parla-
mentarischen Unionsbestrebungen werden blos als
Blitzableiter jener Pulvermagazins aufgestellt. Ein
Land, das seine Kanonen und Bajonette den Be-
fehlen eines fremden Gebieters unterordnet, hat
seine Souveränität und Selbstständigkeit in der
That aufgegeben; der Fürst behält nur noch den
Namen eines Herrschers, er ist blos ein Gutsbe-
sitzer, der seine Herrschaften verwaltet!! -- Durch
diese Militärkonventionen hat Preußen ein Terri-
torium für die Union erobert, ohne Krieg zu füh-
ren. -- Der ministerielle Oester. Cor. bespricht
in seiner heutigen Nummer das Verhalten Preu-
ßens zu den Vorschlägen Oesterreichs in der deut-
schen Frage. „Es unterliegt keinem Zweifel, daß
als natürlicher Erbe der deutschen Centralgewal-
ten, die da geschaffen worden seit der Märzbewe-
gung des Jahres 1848 mit Ende des verflossenen
Monats in Gestalt des Jnterims verblichen sind,
keine der einzelnen deutschen Regierungen, sondern
eben nur die Gesammtheit derselben sich heraus-
stellt. Vor dieser unwiderlegbaren richtigen Ab-
sicht zerfallen alle die diplomatischen Kunststückchen
der in Preußen noch am Ruder befindlichen klein-
deutschen Partei; sie kann sich, will sie anders,
von jeder Rechtsbasis absehend, das verbrauchte
Manöver der Rechtsgiltigkeit der Bundesakte nicht
wieder versuchsweise in Anwendung bringen, den
Consequenzen nicht entziehen, die aus dem Beste-
hen der Verträge vom Jahre 1815 ihr so wie
jeder anderen deutschen Regierung erwachsen. Auf
Grund dieser Folgerungen, und um endlich im
Wirrsal der deutschen Frage eine legale Basis,
eine positive Grundlage zu finden, scheint Oester-
reich, nachdem der neuerliche Versuch, einen Kon-
greß von Staatenbevollmächtigten zu Stande zu
bringen, durch die Renitenz der preußischen Er-
weiterungsgelüste ein vergeblicher war, als letz-
tes Mittel, wenn auch noch nicht als ultima ra-
tio , die Berufung der Plenarversammlung des
deutschen Bundestages effektuiren zu wollen. Ver-
weigert Preußen seinerseits die Beschickung, dann
schwindet auch der letzte Zweifel, nicht sowohl über
das, was die Macht in Deutschland will, sondern
was sie von Deutschland will. Die jetzige preu-
ßische Politik spielt in der That ein gewagtes
Spiel mit dem deutschen Volke, wie mit den
deutschen Fürsten. Werden ihre verkappten Ver-
größerungsplane von jenem revüsirt, so wirft sie
das Netz über die Fürsten der kleineren deutschen

Staaten aus; die Schließung des Erfurter Par-
laments mit seiner in unbestimmte Ferne gerückten
Wiederberufung, so wie die überstürzte Haft, mit
der sie einen Kongreß der Unionspflichtigen oder
besser gesagt, der in der Union halb wider ihren
Willen verfangenen Fürsten nach Berlin citirt,
sind hiezu der deutlichste Beleg. Die preußische
Politik wankt auf zwei Krücken einher, auf die
sie sich, je nach Maßgabe des momentanen Be-
dürfnisses abwechselnd stützt. Rechts die Krücke
des fürstlichen Sonderwillens, ein Vermächtniß
Friedrichs des Einzigen, des Schöpfers des Für-
stenbundes, links die Krücke Erfurt, ein unleug-
bares Ereigniß des Prinzips der Revolution. Mit
beiden Hilfsinstrumenten steuert sie auf Einen
Punkt los, auf den der eigenen Machtvergröße-
rung. Sprechen wir es unverholen aus, Preu-
ßen agitirt gegen die Einigung Deutschlands, denn
es liegt offen zu Tage, daß es selbst desto mehr
an Macht gewinnt, je länger das gesammte Deutsch-
land zersplittert bleibt.             
       Wiener Blätter vom 7. Mai schreiben:
Wir vernehmen, daß in den nächsten Tagen der
lang erwartete Finanzausweis veröffentlicht wer-
den soll. -- Wenn man einem circulirenden Ge-
rüchte Glauben schenken darf, so eröffnet das
Budget für das laufende Jahr 1850 die erfreu-
liche Aussicht, daß, wenn unvorhergesehene Ereig-
niße nicht eintreten, die Ausgaben durch d. Einnahmen
vollkommen gedeckt sein dürften. Dieß Ergebniß
soll namentlich durch das neue Stempelerträgniß
und die Einkommensteuer bezweckt werden, deren
Erträgnisse, nach den bisherigen Resultaten an-
näherungsweise berechnet, über jede Erwartung
günstig ausfallen.             
       Gratz, 10. Mai. Se. Maj. der Kaiser be-
suchte gestern Abend das festlich erleuchtete Schau-
spielhaus, und wurde daselbst mit lautem Jubel
empfangen. Nach der Vorstellung fuhr Se. Maj.
in Begleitung des Erzherzogs Johann durch alle
Theile der glänzend beleuchteten Stadt, gefolgt
von einer langen Reihe von Wagen und ununter-
brochenem freudigen Zuruf der dicht gedrängten
Menschenmassen. Heute Vormittag besuchte Seine
Majestät verschiedene öffentliche und Wohlthätig-
keits=Anstalten.                        
       Frankreich.
       C Paris, 11. Mai. Die Repräsentanten
fanden sich heute sehr zahlreich in den Abtheilun-
gen ein. Die Debatten waren lebhaft, der Wahl-
kampf hitzig. Die Majorität der Commission ist
dem Wahlreformgesetz günstig. Der Berg hat sich
der Theilnahme sowohl an der Debatte, als an
der Wahl enthalten. Dagegen betheiligte sich der
Tiersparti namentlich Lamoricière, Dufourne,
Combarel de Leyral sehr lebhaft dagegen. L' Espi-
nasse, der selbst eine Wahlreform vorgeschlagen,
und Combarel de Leyral sind die einzigen Mit-
glieder der Commission ( 15 ) , die gegen das Ge-
setz sind. Von den Legitimisten bestritt Vezin am
Lebhaftesten das Gesetz. Auf Betreiben der Sie-
benzehner=Commission sind 8 ihrer Mitglieder in
die neue Commission gewählt worden. Dieselbe
trat unmittelbar nach ihrer Wahl zusammen und
wird in kürzester Frist ihren Bericht liefern. Man
glaubt, er werde Montag fertig sein, wo dann
Donnerstags die Debatte beginnen dürfte. Wahr-
scheinlich wird Berryer Berichterstatter werden.
Man spricht auch von möglichen Amendements
des Tiersparti wegen. -- Folgendes sind die
Mitglieder der Wahlreform=Commission der Na-
tionalversammlung, die heute gewählt wurden:
Oberst L'Espinaße, Berryer, Lèon Faucher, Pis-
catory, Bocher, de Vatismenil, Boinvilliers, Baze,
de Laussat, General St. Priest, Jules de Lastey-
rie, de Broglie, de Montigny, Combarel de Ley-
ral, Lèon de Malleville. -- Aus guter Quelle
erfahren wir, daß der von Hrn. Wyse abgeschlos-
sene Vertrag nicht nach den letzten Jnstructionen,
welche er von Lord Palmerston mit Frankreichs
Wissen erhielt, abgeschlossen. Palmerston's erste,
in diesen Depeschen enthaltenen Bedingungen wa-
ren für Griechenland weit günstiger. Die Depe-
schen des englischen Ministers konnten erst am

21. April von Toulon abgehen, langten mithin
zu spät in Athen an. Es scheint jedoch, daß
Hr. Wyse einige Ahnung von möglicher Ankunft
dieser Depeschen gehabt habe.             
       C Paris, 11. Mai. Napoleon Bonaparte
hat heute auf das Bureau der Nationalversamm-
lung folgende Erklärung niedergelegt: Jn Betracht,
daß die Volkssouveränität in der Gesammtheit
der Bürger begriffen ist. -- Jn Betracht, daß
die Volkssouveränität unveräußerlich, unantastbar
ist und kein Theil des Volkes sich deren Ausü-
bung anmassen kann. -- Jn Anbetracht, daß der
Beauftragte nicht das Recht hat, die Befugnisse
des Auftraggebers zu vernichten, ohne sein Man-
dat selbst niederzulegen. -- Jn Betracht, daß das
allgemeine Stimmrecht ein allen anderen vorgeh-
endes Urrecht ist. -- Jn Betracht, daß der Wahl-
reformentwurf, zum Gesetze erhoben, einen bedeu-
tenden Theil des Volkes seiner Rechte berauben
würde. -- Erklärt der unterzeichnete Volksvertre-
ter feierlich, daß er das Benehmen, welches mit
Forderung der Vorfrage begonnen hat, consequent
durchführen wird. -- Daß er daher folgerecht,
getreu den Grundsätzen der Volkssouveränität und
der Constitution, kein Recht haben könne, das all-
gemeine Stimmrecht zu beeinträchtigen. -- Er
protestirt daher durch seine Enthaltung gegen eine
revolutionäre Maßregel. Napoleon Bonaparte. --
Ein Blatt versichert, es befänden sich gegenwär-
tig 135,000 Mann Truppen mit 230 Geschützen
in Paris. Die Armee, mit welcher Napoleon den
Sieg von Austerlitz gegen zwei Kaiser erfocht, war
geringer. Vincennes, von wo aus man das Fau-
bourg St. Antoine bombardiren kann, und Mont-
Valerien, die Citadelle von Paris, erhalten täg-
lich neue Zufuhren an Schießbedarf. -- Die Pa-
riser Garnison soll binnen zwei Tagen noch um
25,000 Mann vermehrt werden. -- Der Natio-
nal will Briefe aus Deutschland erhalten haben,
welche beweisen, daß die Wahlreform dem Ein-
flusse Rußlands, Preußens und Oeßerreichs zu
verdanken sei.             
       -- Die Regierung stützt ihre Vorbereitungen zu
einem Riesenkampfe auf den Bericht des Polizei-
präfecten, daß in Paris eine Armee von 36,000
Socialisten vollkommen organisirt sei, von der
man erwarten könne, daß sie mit dem Muthe
der Verzweiflung und bis auf den letzten Mann
kämpfen werden. Jn demselben Rapport sollen
Thiers und Montalembert als die ersten Opfer
bezeichnet sein. -- General Changarnier hat ei-
nen Garnisonsbefehl erlassen, welcher die Solda-
ten mit den schärfsten Strafen bedroht, die nicht
auf die Jnsurgenten schießen würden. Den Offi-
zieren sind Vorsichtsmaßregeln vorgezeichnet, wie
sie die Soldaten möglichst vor Barrikadenfeuer
schützen können. Dieser Befehl ist durch drei
Tage in allen Kasernen der Mannschaft vorzu-
lesen. -- Das Erinnerungsfest des 4. Mai ist
in Algier einer furchtbaren Katastrophe wegen un-
terblieben. Für diesen Tag, um 9 Uhr Morgens,
war die Sprengung einer Mine durch 4000 Ki-
logramme Pulver in den Steinbrüchen von Rab-
el=Oued angekündigt. Da im verflossenen Dezem-
ber mehrere derlei Sprengungen ohne Unglücksfall
vor sich gegangen waren, so wollte man das
Schauspiel, welches zugleich so furchtbar und so
gefahrlos sein sollte, betrachten. Eine Menge von
Menschen strömte hinaus. Alle möglichen Vor-
sichtsmaßregeln waren getroffen. Die herrlichste
Witterung begünstigte den Tag. Um8 3 / 4 Uhr
ward die Pulverleitung angezündet, sie brauchte
20 Minuten bis zur ersten Minenkammer. Plötz-
lich ertönt ein dumpfes Rollen im Berge, ein
dichter Rauch hüllt alle Gegenstände ein, und
ein fürchterlicher Hagel von Steinen und Fels-
stücken wird stadtwärts geschleudert. Die Trag-
weite grenzte an das Wunderbare. Personen,
welche 1000 Meter vom Schauplatze entfernt
waren, wurden getroffen. Felsstücke flogen bis
auf die Terrasse der Castah. Acht Todte und
eine Unzahl von Verwundeten kennt man bis jetzt.
Begreiflich, daß nach einem so traurigen Ereig-
nisse alle Festlichkeiten eingestellt wurden. Eine
Untersuchung wurde noch am nämlichen Vormittag


eingeleitet. Wir werden seiner Zeit das Resultat
mittheilen.                                 
       Vermischte Nachrichten.
Rendsburg, 5. Mai. Gestern hatten wir
hier eine höchst seltsame Erscheinung. Auf der
Kieler Landstraße nahte sich der Festung ein Fuhr-
werk, das einer Locomotive so ähnlich sah, wie
ein Ei dem andern, nur daß es etwas kleiner
war, und in einer gewöhnlichen Landstraße von
Pferden gezogen wurde. Jm Uebrigen war Alles
da; der hohe Schlott rauchte, wie sich's gebührt,
und durch den Focus fielen von Zeit zu Zeit
glühende Schlacken auf den Weg. Das Ungethüm
zog dampfend und rauchend durch das Thor ein
und bewegte sich nach dem Exercierhause, wo 400
Mann seiner warteten und es mit Hurrah in
Empfang nahmen. An Ort und Stelle ange-
kommen, öffnete es seinen Schlund und spie eine
solche Masse Erbösuppe aus, daß jene 400 M.
reichlich davon gesättigt wurden. Sie haben
vielleicht errathen, was ich Jhnen eigentlich erzäh-
len wollte. Es war eine fahrende Küche, welche
von dem Apotheker Zeise in Altona konstruirt
und von den Herren Schweffel und Sohn in
Kiel fabricirt ist. Dieselbe ist zum Gebrauch im
Felde bestimmt und kocht in drei Stunden eine
beliebige Mahlzeit für 400 Mann fertig. Die
Hauptsache dabei ist, daß das Fuhrwerk so gut
während des Fahrens als während des Haltens
seinen Dienst verrichtet. So war jenes Erbsen-
gericht unterweges von Kiel hierher gekocht wor-
den. Theilnehmer an der Mahlzeit haben uns
die Versicherung gegeben, daß sie nie so gut ge-
kochte Erbsen gegessen.           
       Neuestes.
       München, 12. Mai. Se. Maj. der König
hat sich veranlaßt gesehen, dem k. württembergi-
schen Gesandten an unserm Hofe, Grafen Degen-
feld, aus Veranlassung des in Betreff der Eisen-
bahnverbindung zwischen Bayern und Württem-
berg eben abgeschlossenen Vertrages, das Groß-
kreuz des bayerischen Civilverdienstordens vom hl.
Michael zu verleihen. Am 25. August ds. Js.
wird die für die Ruhmeshalle auf der Anhöhe
bei Sendling bestimmte kolossale Statue der
„Bavaria“ feierlich enthüllt werden.           
       Frankfurt, 13. Mai. Ein neuer Bevoll-
mächtigter für Schaumburg=Lippe ist im Archivrath
Strauß bei der Versammlung des Staatencongres-
ses heute eingetreten.           
       Aus Baden, 11. Mai. Wieder sind einige
hofgerichtliche Erkenntnisse gegen politische Flücht-
linge bekannt geworden. Wir führen folgende
an, welche Personen von einer gewissen hervor-
ragenden Bedeutung in dem revolutionären Dra-
ma unseres Landes betreffen: Obergerichtsadvokat
Junghanns von Mosbach wurde zu neun Jahren,
Stiftverfasser Gervas Torrent von Waldshut zu
acht Jahren, Joh. Konrad Dürr von Karlsruhe
zu sechs Jahren und Bürgermeister Jos. Dietrich
von Hilzingen zu zwölf Jahren Zuchthausstrafe
verurtheilt.           
       Karlsruhe, 12. Mai. Jn der verflossenen
Nacht ist der ehemalige Artillerielieutenant Adolf
Schwartz, der zu fünfjähriger Festungsstrafe ver-
urtheilt war und seine Strafe bereits vor einem
halben Jahre angetreten hatte, aus Kißlau entkom-
men. Wohin sich derselbe gewendet, ist zur Zeit
noch unbekannt.           
       Ulm, 11. Mai. Vor den Schranken des
Schwurgerichtshofs stand heute der Redakteur
der Ulmer Schnellpost, Dr. Ludwig Seeger,
angeklagt: durch Aufnahme eines -- an eine vor-
berathende Versammlung von Abgeordneten in
Stuttgart gerichteten -- anonymen Schreibens
die Ehre der Staatsregierung durch Schmähung
angegriffen zu haben. Die Geschworenen sprachen
das „Schuldig“ aus und der Gerichtshof verur-
theilte den Angeklagten, im Hinblick, daß derselbe

schon einmal wegen gleichen Vergehens bestraft
worden, zu sechswöchentlicher Festungs=Arrest= und
einer Geldstrafe von 50 fl. und Tragung sämmt-
licher Kosten.           
       Dresden, 10. Mai. Der wirkliche Geh.
Rath und frühere Bundestagsgesandte v. Nostiz
und Jänkendorf ist heute früh als Bevoll-
mächtigter der sächsischen Regierung nach Frank-
furt abgereist.           
       Apenrade, 8. Mai. Die Gerüchte, daß auf
ausdrückliches Verlangen Rußlands die dänische
Armee nächstens in das Großherzogthum Schles-
wig einrücken werde, gewinnen an Consistenz.           
       Berlin, 10. Mai. Der am 24. d. M. zu-
sammentretende landwirthschaftliche Congreß wird
sich unter Anderm auch mit den Mitteln beschäf-
tigen, welche geeignet sind, „den verderblichen
Einfluß abzuwehren, welchen die schlechte Presse
auszuüben im Stande und gerade jetzt immer
mehr auf die unteren Klassen zu gewinnen be-
müht ist.“           
       Berlin, 11. Mai. Nach dem heutigen Mi-
litärwochenblatte soll der Generallieutenant a. D.
v. Willisen in der Liste der zur Pension be-
rechtigten preußischen Offiziere gestrichen werden.           
       T. D. Berlin, 11. Mai. Von zuverlässiger
Seite habe ich erfahren, daß Preußen sich für
die pure Annahme der revidirten Unions - Ver-
fassung erklärt hat. Sämmtliche in der Conferenz
vortretenen Staaten traten bei, Baden und Lippe-
Schaumburg mit Vorbehalt, Hassenpflug wollte
sich nicht erklären. ( K. Z. )             
       Die „N. preuß. Ztg.“ erfährt von dem seit-
herigen Ergebnisse der Berathungen über die Stel-
lung, welche die einzelnen Unionsmitglieder zu der
Frankfurter Versammlung einzunehmen gedenken,
daß Kurhessen, Nassau und Hessendarmstadt er-
klärt haben: die Plenarversammlung in Frankfurt
beschicken und dort ganz selbstständig stimmen zu
wollen. Ebenso hat Mecklenburg = Schwerin sich
für die Beschickung der Frankfurter Versammlung
ausgesprochen. Dem Anschein nach wollen Meck-
lenburg=Strelitz und Schaumburg=Lippe von dem
Bündnisse zurücktreten.           
       Husum, 7. Mai. Die hier liegenden preu-
ßischen Husaren haben bereits die „deutsche Co-
carde “ ablegen müssen.           
       Wien, 9. Mai. Mehrere hiesige Buchhänd-
ler haben sich vereinigt, um unter sich selbst eine
Art von Präventivzensur, in Ansehung der an-
langenden Bücher, auszuüben, indem sie jene,
welche ihnen in religiöser, sittlicher oder politi-
scher Beziehung nachtheilig erscheinen, sofort zu-
rückschicken.           
       Luzern. Der „Luzerner Bote“ meldet: Die
vier Verweser der abgesetzten Pfarrer von Knut-
wil, Zell, Großwangen und Winikon -- zu Pfar-
rern gewählt -- haben der hohen Regierung, wie
man hört, die Erklärung abgegeben, daß sie zu-
folge kanonischem Recht diese Ernennung nicht an-
nehmen können.                    
      Schwurgerichtsverhandlung.         
II.
Würzburg, 11. Mai.
Auf der Anklage=Bank sahen wir heute sitzen
G. Wurm v. Röttbach, ein schlecht beleumundetes
und schon einmal wegen Diebstahls mit Arbeits-
haus bestraftes Jndividuum. Derselbe wurde we-
gen zweien Diebstählen ( er entwendete 2 Laib
Brod und circa für 3 fl. Haber ) da das kgl.
Kreis= und Stadtgericht sich wegen möglich ein-
tretenden Zuchthausstrafe für incompetent erklärte,
vom Appelhofe an das Schwurgericht verwiesen,
und von demselben wegen reumüthigem Geständ-
niß und geringen Betrages der entwendeten Ge-
genstände zu 5 Jahr Arbeitshaus verurtheilt.
Geschworene waren: Dr. Katzenberger, Reck
( Obmann ) , Fledering, Speth, Zehnter, Mangold,
Schleyer, Christ, Greßer, Popp, Henkel, Meh-
ling. Präsident: Kreisrath Dr. Steppes. Staats-

anwalt: Kreisrath Löwenheim. Vertheidiger: R. -
Pr. Hänle.         

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
v. Faber. 

                         Frankfurter Cours.
Den 13. Mai 1850.
Geld.Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1052 1057
„5% Metallique....77 1 / 277 3 / 4
„4%„....----
„3%„....----
„2 1 / 2 %„....41 3 / 841 5 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann...-- --
„4%„...----
„fl. 250 Loose v. J. 1839.143143 1 / 2
„„ 500„„1834.90 1 / 291
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.----
„Tthl. 50 Prämien Scheine.-- --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...----
„4%„.... 8888 1 / 2
„5%„....100 7 / 8101 3 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....80 3 / 481 1 / 4
„4 1 / 2 „....95 1 / 495 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....7878 1 / 2
„fl. 35 Loose......31 1 / 4 31 1 / 2
„„50„......51 1 / 2 52
Nassau fl. 25 „......23 5 / 823 7 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...7272 1 / 2
„„„ 25 „...25 5 / 8 25 3 / 4
Polen fl. 300„... 123--
Sardinien Fes. 36„... 3131 1 / 2                 
      Bekanntmachung.
Jn der Klagsache der Christoph Fichtel'schen
Verlassenschaftsmassaverwaltung zu Schweinfurt ge-
gen Peter Schmitt von Dürrfeld wegen Forde-
rung wird das Wohnhaus Nr. 40 zu Dürrfeld
mit Zugehörungen an Nebengebäuden, Gemeinde-
recht und vertheilten Gemeindegründen, dann
 1 / 2 Mrg. 22 Rth. Feld in den Lochäckern,
 1 1 / 2 „13„„ dortselbst,
 1 / 2 „12„„„
1 1 / 2 „18„Artfeld u. Wiesen in den
Werthsäckern,
 1 / 2 „14„Artfeld dortselbst,
 1 / 4 „22„Wiesen in den Weidleins-
wiesen,
nach § 64 des Hypothekengesetzes und beziehungs-
weise §§ 99--102 des Gesetzes vom 17. Nov.
1837 zum zweitenmale der öffentlichen Versteige-
rung ausgesetzt, und hiefür Termin auf
Dienstag den 28. Mai h. a.
Vormittags 10 Uhr
auf dem Gemeindehause zu Dürrfeld anberaumt.
Zahlungsfähige Kaufsliebhaber werden hiezu
mit dem Bemerken eingeladen, daß der Zuschlag
an den Meistbietenden ohne Rücksicht auf den
Schätzungswerth sogleich erfolgen wird.
Sulzheim, den 3. Mai 1850.
Kgl. Gerichts= u. Polizeibehörde. 
Ley. 
Schmetzer, Pr.         
      Fremden=Anzeige.
 Den 13. Mai 1850.
Adler: Kflte.: Trier v. Aschffbg., Hüffer v. Crimit-
schau, Lodtmann v. Bremen. 
Kronprinz: Freifrau v. Compiano, Freifrau v. Ro-
sontram u. Mandel, Syndikus v. Stargard. Kflt.: Ellinger
v. Frkft., Weinersheim v. Fürth. 
Russ. Hof: Dr. Rullmann v. Wiesbaden. Kflte.: van
Zutphen v. Aachen, Bohnhote v. Frkft., Fuhrmann v. Hä-
ckerswagen. 
Wittelsbacherhof: Baron Feldstein v. Engld. Frl.
Herold v. Schwebheim. Kflte.: Derer v. Nürnb., Rüber v.
München. 
Württembergerhof: Dr. Rüder v. Berlin. Frau
Kreisrath Schneider v. Schweinf. Hellberg, Reggs=Aecessist
v. Ansbach. Kflte.: Wettinger v. Montjoi, Dorlach v. Bres-
lau, Eschweger v. Frkft. 
Gestorbene:
Den 13. Mai.
Marg. Krieger, Schubkärnerstochter, 29 J.
alt. -- Trost Sabina, Oekonoms=W. 87 J. alt.                    

Druck von Joseph Steib.         