     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

 Eine constitutionell-monarchische Zeitung. 

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.

Nr. 212.   Würzburg, Mittwoch den 4. September. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 2. Sept. Durch Kriegsministerial-
Erlaß wurde der seitherige zweite Kommandant
der Festung Landau, Oberst v. Purkrat, in Ruhe-
stand versetzt.         

                Allgemeines Wahlrecht und Chri-
stenthum.
( Schluß. ) 
       Es hat jedoch die Sache noch eine andere
Seite. Staatssachen erfordern genaue Erwägung,
weiten Ueberblick, tiefgehende Kenntniß und Er-
fahrung; es ist keine Wissenschaft so schwer, als
eben die politische und keine leidet unter ober-
flächlicher Behandlung mehr Noth als sie. Je
größer nun die Masse der Wählenden ist, und
je weiter ab die große Mehrzahl derselben von
der Kenntniß und Beurtheilungskraft politischer
Dinge steht, um so näher liegt die Gefahr, daß
nicht die nüchternen und verständigen, sondern
diejenigen Bewerber obsiegen, welche es am be-
sten verstehen, das Mundgerechte und Ohren-
kitzelnde vorzutragen. Und das ist auch in
Deutschland geschehen, es ist eine Zeit lang in
steigender Progression geschehen, und man kann
wohl sagen, unser Volk ist seither mit lauter
Schlagwörtern geleitet worden, es hat sich deren
eine ganze Scala nach und nach gebildet, bis
hinauf zu jenem bekannten „Gut und Blut“, das
von seinen eigenen Erfindern so schmählich im
Stiche gelassen worden ist. Aber jene Bewer-
bung unterm Volke mittelst Versprechungen und
Schlagwörtern, das ist -- Volksbetrug und kann
nicht anders als entsittlichend wirken. Unter dem
Scheine von Freiheit und Souveränetät wird das
wählende Volk zum Fußschemmel für ehrgeizige
Verführer und blinde Schwärmer, und die Noth-
wendigkeit sich zu überbieten, führt immer tiefer
hinein in glänzende und luftige Verheißungen.
Auf diesem Wege liegt der Socialismus und
Communismus, die endliche Zerstörung alles
Dessen, was Schranke heißt, im Materiellen und
im Sittlichen. Jn unserer alten Welt gewiß ist
das in ein System gebrachte Gelüsten nach Auf-
hebung des Besitzes, der Ehe, der Sitte und
nach Zerstörung des Christenthums das nothwen-
dige Seitenstück zum allgemeinen Wahlrechte, und
in Deutschland vollends, wo bei dem angebore-
nen Mangel an patriotischem Sinne, bei der
Neigung, Gedankendinge über das Vaterland zu
stellen, und bei dieser traurigen Lage, die uns
bis jetzt nur Bruchstücke eines Vaterlandes gönnt,
auch diese letzte Schranke gegen politische Thor-
heiten fehlt, mußten am Ende die extremsten Fol-
gen eintreten. Folgen, vor welchen die Franzosen
bei ihrer gegenwärtigen Verfassung bis jetzt nur
durch ihren Patriotismus bewahrt geblieben sind.
Man könnte nun freilich sagen, das seien die
Mängel des Anfanges und im Laufe der Zeit
werden die Wähler, durch Erfahrung gewitzigt,
nach besseren und tauglicheren Männern greifen.
Allein für's Erste ist es doch sehr gewagt, die
sittlichen und materiellen Volksinteressen einem
ungewissen Experimente anzuvertrauen, und es
könnte leicht der Fall eintreten, daß die Klug-

heit zu spät kommt, nachdem der Schaden un-
heilbar geworden; für's Andere spricht alle Wahr-
scheinlichkeit gegen ein mit der Zeit zu erzielen-
des günstigeres Resultat. Denn zu der oben
genannten sittlichen und intellectuellen Unange-
messenheit kommt noch die ökonomische, das un-
verkennbare Sinken des allgemeinen Wohlstandes,
erst im Handwerkerstande, und nun auch bei der
ackerbauenden Bevölkerung. Auf einen so wan-
kenden Grund den Staat stellen, das heißt in
seinem Falle entgegenführen, und es heißt auch
für die Freiheit schlecht sorgen. Denn wenn der
Schwerpunkt der öffentlichen Macht auf eine
Volksklasse zu liegen kommt, die ihn zu tragen
nicht im Stande ist, so muß nach kurzem Frei-
heits- und Souveränetätstaumel die Demagogen-
wirthschaft einer Gewaltherrschaft den Platz räu-
men; dicht hinter den Rhetoren und Volkstribu-
nen steht der Cäsar oder der Macedonier. Die-
ses sind die von der Geschichte bezeugten und in
sich nothwendigen Folgen davon, wenn wichtige
politische Rechte an Solche fallen, welche sie
auszuüben nicht im Stande sind. Da entsteht
zwischen diesen und ihrer Freiheit jener leere
Raum, der von den demagogischen Eindringlin-
gen auszufüllen gesucht wird; diese aber können
sich nicht halten, außer indem sie die Menge
in immer neue Leidenschaften hetzen und indem
sie gegen Alles, was noch von sittlicher Macht
im Volke übrig ist, einen nach Umständen bald
offenen, bald versteckten Krieg führen. Und hier
steht obenan das Christenthum, gegen welches
jedes frivole Demagogenthum mit innerer Noth-
wendigkeit zu Felde zieht; denn es ist ganz ge-
wiß, daß diese zwei neben einander nicht bestehen.
Der Feldzugsplan wider das Christenthum liegt
auch nunmehr ganz offen zu Tage. Jn Frank-
furt ist es den Demagogen durch Unterstützung
von Seiten der Anhänger einer ungeschichtlichen,
von der Wirklichkeit abstrahirenden Doctrin ge-
lungen, ihre dem Christenthume zugedachten
Schläge auf die bestehenden Kirchen zu führen
und in die Grundrechte Bestimmungen zu brin-
gen, welche, wenn sie wirklich vollzogen und
durchgeführt werden, die bestehenden Kirchen noth-
wendig beeinträchtigen, und hierdurch, wie durch
die schrankenlose Willkür, welche jedem noch so
armseligen Versuch neuer Religionsstiftung ge-
stattet ist, unmittelbar und mittelbar dem Chri-
stenthume schaden. Es ist ferner nur aus dem
entschiedensten Jnstincte, wo nicht aus planmäßi-
ger Uebereinkunft zu erklären, daß jenes große
Heer von revolutionären Winkelblät-
tern die Geringschätzung der bestehenden
Kirchen und den Haß gegen ihre Diener
in alle Hütten tragen, und so die Wirk-
samkeit des geistlichen Amtes durch Predigt und
Seelsorge an manchen Orten fast ganz unmöglich
machen. Und hierbei erfreuen sie sich sogar theil-
weise der Assistenz gutmüthiger Thoren, welche
sich einbilden, es werde das Christenthum in der
Welt desto wirksamer werden, wenn die geschicht-
lichen und gesellschaftlichen Formen, in das es
sich gefaßt hat, zerschlagen seien. Wie wenig
aber Dieselben, welche die Kirche bekämpfen, Nei-
gung zu dem Christenthume selbst an den Tag
legen, das ist offenbar, und wenn sie gegenwär-

tig, weil sie durch manche Erfahrungen gewitzigt
wurden, anstatt der directen Angriffe vielmehr
die Kriegslist anwenden, ihre Sache als vom
Christenthum begünstigt darzustellen, so ändert
dies die Sache nicht. Jedenfalls steht fest: es
ist ein und dasselbe Lager, aus welchem die For-
derung allgemeinen Wahlrechtes und der Christen-
haß oder die Christenthumsverfälschung hervor-
geht, und -- was nicht zu übersehen -- aus
diesem Lager werden auch die Wahlen selbst, und
zwar in überwiegender Mehrzahl mit Erfolg ge-
leitet. Man kann keinen Augenblick zweifeln, in
welche Beziehung zum Christenthume sonach die
Gesetzgebung einer solchen Versammlung sich stel-
len wird, und die Rückwirkung einer antichristli-
chen oder widerchristlichen Gesetzgebung auf die
sittlich=religiösen Zustände des Volkes kann un-
möglich ausbleiben; es ist auch bereits durch die
Frankfurter Grundrechte in dieser Beziehung un-
säglich viel Begriffsverwirrung und Störung an-
gerichtet worden. Nimmt man noch hinzu, daß
Dieselben, welche allgemeines Wahlrecht verlan-
gen, in der Regel auch mit dem Alter der
Stimmberechtigten möglichst weit heruntergehen,
und daß sie auch das active Heer mit herein-
ziehen, so hat man zwei weitere Momente des
Berderbens. Es demoralisirt das Heer, mag
dieses nun auf Commando der Offiziere oder
Demagogen stimmen, und es demoralisirt die
Jugend, wenn ihr so frühzeitig ein politisches
Gewicht beigelegt und sie von der Arbeit der ei-
genen Ausbildung in die Leidenschaft der Tages-
fragen hereingezogen wird.                    
     Deutschland.
       * Würzburg, 4. Sept. Seit mehren Wochen
erregt eine Sammlung naturwissenschaftlicher und
etheographischer Gegenstände von der bis jetzt von
eigentlichen Forschern noch wenig berührten West-
küste Amerikas die Aufmerksamkeit des gebildeten
Publikums in Nürnberg. Dieselbe befindet sich
in der an Sehenswürdigkeiten überhaupt reichen
Wohnung unseres, der gelehrten Welt auf das
Vortheilhafteste bekannten Landsmannes, des Frei-
herrn von Bibra, welcher nach einem1 1 / 2 jähri-
gen Aufenthalte in Brasilien, Bern und Chili
reich mit wissenschaftlichen Schätzen beladen, glück-
lich zurückgekehrt ist. Der Mineraloge und
Geognost ist erstaunt über die prachtvollen seither
nur als Raritäten geltenden Kupfererze aus den
Minen von Toropilla -- worunter namentlich
mehre Pfund schwere Exemplare von Atocamit
sich auszeichnen -- und die merkwürdigen Forma-
tionen aus der Cordillera. Der Zoologe und
Botaniker findet eine vollständige mit großem
Fleiße gesammelte und gut conservirte Repräsen-
tation der Fauna und Flora jener Gegenden.
Eine reiche Sammlung von Waffen, Kleidungs-
stücken, Geräthen und Luxusgegenständen
fesselt durch die Contraste einheimischer und ein-
gedrungener Kunstelemente. Eine besondere Zierde
dieser Abtheilung ist ein kunstvoll gearbeiteter
Helm, welcher der Form und Arbeit nach werth
wäre, auf dem klassischen Boden Griechenlands
gefunden zu werden. Eine Reihe archäologischer
Gegenstände vervollständiget die Sammlung, welche


ein ziemlich getreues Bild jener Gegenden bietet.
Die Kroniologen werden über mehrere ausgegra-
bene Schädel von Ureinwohnern Chilis, an de-
nen der camper'sche Gesichtswinkel dem eines Af-
fen nahe kommt, staunen. Wir dürfen in Kürze
einem ausführlichen wissenschaftlichen Reisebericht
über diese noch wenig bekannten Gegenden, nach
welchen bereits großartige Auswanderungsprojekte
gehen, entgegensehen.             
       München, 1. Sept. Ein Art. der „ Allge-
meinen Zeitung“ vom 31. August bespricht die
Aufstellung eines Armeekorps, welches den Titel
„bayerisches Beobachtungs=Korps am Main“ füh-
ren soll. Dieß bedarf der Berichtigung. Die
vorgenommene militärische Anordnung ist nichts
weiter, als die Zusammenziehung einer Brigarde,
deren Kommandant in Aschaffenburg bereits sei-
nen Sitz hat. Es klingt doch zu pompös, eine
Brigade als Armeekorps darzustellen. Der Titel
aber: „bayerisches Beobachtungskorps“ ist ledig-
lich eine Erfindung, indem er in keinem dienst-
lichen Erlasse vorkömmt. Uebrigens wird die zu-
sammengezogene Brigade ihre Herbstexerzitien vor-
nehmen. ( N. M. Z. )               
       München, 2. Sept. Bezüglich des von dem
Staatsministerium der Finanzen mit der bayeri-
schen Hypotheken= und Wechselbank abgeschlossenen
Vertrags wegen Uebernahme des neuen Eisenbahn-
Anlehens vernehme ich folgendes Nähere: Die
Bank ist vorerst nur verpflichtet, Obligationen
im Betrage von2 1 / 2 Mill. Gulden zu überneh-
men, und in einem bestimmten Zeitraume steht
ihr dann das Recht zu, den weitern Betrag ganz
theilweise oder auch gar nicht zu übernehmen. Die
Bank übernimmt die 5proz. Obligationen ( welche
gegenwärtig etwas über pari stehn ) zu pari und
erhält als Provision den Zins von zwei Mona-
ten == 50 kr. pr. Hundert. ( N. Korr. )               
       München, 2. Sept. Wenn nicht anders noch
bestimmt wird, so wird Se. Maj. der König in
der zweiten Hälfte dieses Monats die Jagden zu
Berg und Berchtesgaden abhalten und sich dann
zum Oktoberfest hierher begeben. -- Se. Maj.
der König Otto von Griechenland wird dem Ver-
nehmen nach schon früher Hohenschwangau ver-
lassen, sich nach Aschaffenburg begeben und mit
den kgl. Eltern zum Oktoberfeste hierher kommen.                        
      Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Kiel, 30. August. Wie man hört, hat die
Statthalterschaft ihre Absicht, die Landesversamm-
lung in den ersten Tagen des nächsten Monats
einzuberufen, wiederum aufgegeben, vermuthlich
weil die an die Staatskasse eingezahlten freiwilli-
gen Beiträge so wie die geschehene Erstattung ei-
nes Theils der für die Reichstruppen im Jahre
1840 verausgabten Verpflegungsgelder von der
Eröffnung anderweitiger finanzieller Hilfsquellen
augenblicklich noch abzusehen erlauben. Meiner
Ansicht nach ist diese Thatsache nur geeignet, ei-
nen günstigen Eindruck im Lande zu machen und
dem Volke die Ueberzeugung zu gewähren, daß
im Staatshaushalt Ordnung und Sparsamkeit
die maßgebenden Prinzipien sind. ) H. N. )             
       Kiel, 31. August. Gestern Mittag zeigte sich
vor unserem Hafen eine größere Anzahl von rus-
sischen Kriegsschiffen. Mehrere sind wieder abge-
segelt, aber andere blieben und scheinen hier Sta-
tion nehmen zu wollen, so daß gegenwärtig 8
russische Kriegsschiffe nebst einer dänischen Fregatte
eine Linie vor unserm Hafen bilden. Wie man
hört, steht in der Nähe von Eckernförde eine große
Menge Belagerungsgeschütz und gestern sollen
Dänen bei Bülck gelandet sein, oder eine Lan-
dung versucht haben, wonach man eine Unterneh-
mung gegen Friedrichsort noch immer fur mög-
lich halten könnte. Die Russen würden bei einer
solchen wohl von der bisherigen indirekten zur di-
rekten Jntervention übergehen; die Londoner Con-
ferenzen und namentlich die Reden des Großfür-
sten Constantin in Kopenhagen geben zu derarti-
gen Vermuthungen ein Recht. ( H. B.=H. )             

       Altona, 31. August. Gestern Abend einge-
troffenen Berichten zufolge soll in der Gegend
von Holzbunge gestern ein kleines Patrouillenge-
fecht stattgefunden haben; ein, nach andern
einige Dänen sollen gefangen genommen worden
sein. ( H. B.=H. )              
       Kassel, 2. Sept. Die auf heute Morgen 8
Uhr berufene Ständeversammlung wurde vom
Präsidenten nur eröffnet, um folgende vom Land-
tagskommissär verlesene, die Auflösung der gegen-
wärtigen Versammlung betreffende Aktenstücke zu
vernehmen: Von Gottes Gnaden Wir Friedrich
Wilhelm I., Kurfürst und souveräner Landgraf
von Hessen, Großherzog von Fulda, Fürst zu
Hersfeld, Hanau, Fritzlar und Jsenburg, Graf
zu Katzenelnbogen, Dietz, Ziegenhain, Nidda und
Schaumburg ec. ec. ertheilen hiermit dem Land-
tagskommissär, Assessor Ednard von Göddäus hier-
selbst, Vollmacht und Auftrag, die Verkündigung
Unserer hierbei folgenden Verordnung vom heuti-
gen Tage, die Auflösung der gegenwärtigen Stän-
deversammlung betreffend, zu bewirken, und da-
rauf zu achten, daß nach dieser Verkündigung die
landständischen Verrichtungen alsbald suspendirt
werden. Urkundlich Unserer allerhöchsteigenhändi-
gen Unterschrift und des beigedrückten Staatssie-
gels gegeben zu Kassel am 1. September 1850.
( L. S. ) Friedrich Wilhelm. vdt. Hassenpflng. --
Von Gottes Gnaden Wir Friedrich Wilhelm I.,
Kurfürst und souveräner Landgraf von Hessen,
Großherzog von Fulda, Fürst zu Hersfeld, Ha-
nau, Fritzlar und Jsenburg, Graf zu Katzeneln-
bogen, Dietz, Ziegenhain, Nidda und Schaum-
burg ec. finden Uns, nach Anhörung Unseres Ge-
sammtstaatsministeriums und in Gemäßheit des §
83 der Verfassungsurkunde bewogen, Folgendes
zu verordnen: § 1. Die gegenwärtige Ständever-
sammlung wird hierdurch aufgelöset und von dem
Augenblick der Verkündigung dieser Verordnung
hört die Wirksamkeit derselben auf. § 2. Es
wird die Wahl neuer Stände verordnet, deren
Einberufung binnen der nächsten sechs Monate von
heute an erfolgen soll, und es wird deßhalb von
Unserem Ministerium des Jnneren in Gemäßheit
des § 81 der Verfassungsurkunde das Nöthige
zeitig erlassen werden. Alle, welche es angeht,
haben sich hiernach gebührend zu achten. -- Ur-
kundlich Unserer allerhöchsteigenhändigen Unterschrift
und des beigedrückten Staatssiegels gegeben zu
Kassel am 1. September 1850. ( L. S. ) Friedrich
Wilhelm. vdt. Hassenpflug. vdt. Lometsch. vdt.
Haynau. vdt. Baumbach. -- Nachdem hiermit
die Ständeversammlung für geschlossen erklärt war,
trennte sich die Versammlung mit einem Hoch
auf die Landesverfassung. Auf der Gallerie ließen
sich einige Unfertigkeiten hören; u. A. der Ruf:
Fluch dem Hassenpflug!             
       Berlin, 31. August. Die ministerielle „Const.
Corresp.“ enthält Folgendes: Die mehrfach er-
wähnten Haussuchungen und Beschlagnahmen an
Papieren, welche in neuester Zeit bei verschiede-
nen Führern der demokratischen Partei in Meck-
lenburg stattgefunden, haben, dem Vernehmen
nach, bis zur Evidenz herausstellt, daß die dadurch
entdeckte geheime Verbindung den Zweck des Um-
sturzes aller in Deutschland bestehenden Regierun-
gen und der Errichtung einer Förderätiv=Republik
gehabt hat. ( N. Pr. Z. )                         
              Frankreich.
       Paris, 26. August. Seit lange wurde der
heilige Ludwigstag nicht mit so großem Gepränge
in Fontainebleau begangen, wie gestern. Zwischen
20--25,000 Einwohner von Paris hatten sich
dabei eingefunden, darunter der Schreiber dieser
Zeilen. Die öffentlichen Belustigungen jeder Art
begannen um 11 Uhr Vormittags und dauerten
beinahe ununterbrochen bis nach Mitternacht. An-
ziehend war vorzüglich das Carroussel, welches
von den Offizieren und Unteroffizieren des achten
Husaren=Regiments in der Erwartung, daß Lud-
wig Napoleon nach Fontainebleau kommen würde,
organisirt worden war, und zwar nach dem Mu-

ster desjenigen, das vor einem Jahre zu Ehren
des Präsidenten der Republik von der Kavallerie-
schule zu Saumur veranstaltet ward. Ein Esca-
dron=Chrf befehligte vier Quadrillen, jede zu 16
Reiter, welche auch die verschiedenen Farben des
an der Spitze der Lanze angebrachten Fähnleins
die vier Quadrillen bezeichneten. Die Pferde, die
schönsten aus dem Regimente gewählt, hatten die
Haare mit seidenen Bändern und Quasten ge-
flochten und die Hufe vergoldet. Die Reiter tru-
gen die glänzende und elegante Hrsaren=Uniform
ihres Regimentes, blaue Beinkleider mit weißem
Dollman und goldenen Schnüren. Das Carroussel
begann mit den schwersten Bravourübungen der
hohen Reitkunst, wobei man nicht wußte, ob man
mehr die Gelenkigkeit der Pferde oder die Ge-
wandtheit der Reiter bewundern sollte. Dann
ging man zum Ringelspiel über, wobei eine Qua-
drille sich so sehr auszeichnete, daß nicht ein ein-
ziger Reiter die Ringe verfehlte. Ebenso gelungen
waren die Exercitien mit dem Säbel, indem wäh-
rend eines einzigen Ganges mancher Reiter drei
Mohrenköpfe im gestreckten Gallop auf seinen
Säbel aufspießte. Das gestrige Caroussel liefert
den sprechendsten Beweis, wie sehr bei der fran-
zösischen Kavallerie die echten Traditionen der
Reitkunst mit Vorliebe gepflegt werden, und wie
überhaupt die Reitkunst die vorzüglichste Rolle bei
der Abrichtnng der Mannschaft bildet, indem in
den gestrigen Quardillen sogar einfache Korporäle
neben ihren Offizieren sich producirten, und letz-
teren an Gewandtheit mit nichten nachstanden.
Ein bloßer Wachtmeister hat vielmehr den ersten
Preis davongetragen. Es wäre zu wünschen, daß
man in allen Ländern die Kavallerie durch der-
gleichen Uebungen vervollkommne, wie in Frank-
reich; denn, wie mir gestern ein Escadron = Chef
versicherte, bestehen in jeder französischen Kaval-
lerie = Regiment mehrere Professoren der hohen
Reitkunst, und beim Avencement gilt die darin
gewonnene Fertigkeit als besonderer Empfehlungs-
Titel.             
       Aus der Schweiz, 25. August wird der „D.
Vksh.“ geschrieben: Die Petition des Freiburger
Volkes um Wiedereinsetzung in seine bundesmäßi-
gen Rechte ist jetzt dem vollen Jnhalt nach durch
die Blätter bekannt worden. Die Unterzeichner
verlangen: „daß die Verfassung des Cantons
Freiburg dem Volke zur freien Abstimmung vor-
gelegt werde ( und zwar ohne das Begehren einer
die Gewissen widerrechtlich belästigenden Eideslei-
stung ) , -- oder daß die Bundesversammlung neue
und ganz freie Wahlen anordne, unter der Ga-
rantie und der Oberaufsicht von eidgenössischen
Commissarien, oder daß endlich die Bundesver-
sammlung auf jede ihr beliebige Weise für den
Canton eine neue Landesverfassung instituire.“
Diese Alternativen sind nach dem Stande der
Dinge nicht ganz gut gewählt; das Begehren
hätte, bestimmt und bündig, ausschließlich dahin
gestellt werden sollen, daß die Verfassung der Ab-
stimmung des Volkes unterstellt und im Fall ih-
rer Verwerfung demselben die freie Wahl eines
Verfassungsrathes gewährt werde. Die in der
Schweiz waltende Parteiherrschaft ist durch das
Aktenstück buchstäblich an den Pranger gestellt; --
denn ein Hauptgrundsatz der neuen Bundesverfas-
sung ist's, daß jeder Canton nach einer Verfas-
sung regiert und verwaltet werde, die ausdrücklich
von der Mehrheit des Volkes angenommen sei
und jederzeit nach ihrem Belieben revidirt werden
könne. Um nun den Usurpatoren von Freiburg
ihre Parteiherrschaft zu sichern, hat man für die-
sen Canton eine Ausnahme von jenen Grundre-
geln gemacht. Die Schamlosigkeit wurde in die-
sem Punkte auf die Spitze getrieben, indem die
Assecuranz zu Gunsten eines Großen Rathes aus-
gesprochen wurde, der sich selbst -- ohne Zustim-
mung des Volkes -- seine Amtszeit auf neun
Jahre festgesetzt und verordnet hat, daß vor Ab-
lauf dieser Frist weder eine Erneuerung des Gro-
ßen Rathes, noch eine Revision der Cantonalver-
fassung statthaben könne. Was würde man von
einem deutschen Ministerium sagen, das sich auf


ähnliche Weise eine sichere Lebensdauer von neun
Jahren zuspräche, und Jeden als Aufrührer be-
handelte, der sich ein Wort gegen die Anmaßung
erlauben würde? -- Ueber die fremden Flücht-
linge, diese Landplage, ist ein neuer Census er-
gangen, der im Ganzen 900 Deutsche erzeigte,
die dem Canton Tessin zugeschiedenen italienischen
Flüchtlinge ungerechnet. Von jener Gesammtzahl
sind 181 dem Canton Bern, 4 den kleinsten Can-
tonen zugeschieden, den übrigen nach Verhältniß.
Mit dem 1. September hören die Unterstützungen
aus der Bundeskasse auf, und es bleibt den Can-
tonen anheimgestellt, wie weit sie auch für die
Zukunft jenen Fremdlingen das Privilegium des
Müßiggangs einräumen wollen. -- Der Präsi-
dent der französischen Republik kam der Schwei-
zergrenze so nahe, daß der Bundesrath in Ueber-
legung nehmen mußte, ob nicht eine Ehrendeputa-
tation zur Begrüßung an ihn abzusenden sei. Er
hat sich für die Negative entschieden und daher
auch in dieser Beziehung die schweizerische diplo-
matische Sitte abgeändert; ehedem, wenn ein Po-
tentat auf Reisen sich der Schweizergrenze nä-
herte, sandte der jeweilige Vorort zwei der ange-
sehensten schweizerischen Magistraten in irgend eine
Grenzstadt zur Lewillkommung des fürstlichen
Nachbarn ab. Wird einst Ledru=Rollin Präsident
Frankreichs, so wird es hoffentlich der Bundesrath
gerade so gegen ihn halten, wie gegen den Prin-
zen Bonaparte. -- Die Berner Regierung und
der Bundesrath stehen eben nicht in der besten
Harmonie; bedarf es irgend einer Experten=Com-
mission in schweizerischen Dingen und findet man
gut, in dieselbe auch einen Bürger von Bern zu
wählen, so nimmt ihn der Bundesrath zuverläßig
aus dem Personale der beseitigten Regierung. Die
Anleihungsfrage von Bern soll erst im Septem-
ber ausgetragen werden; überhaupt trat während
der Sommermonate ein allgemeiner Geschäftsstill-
stand ein. Belebter werden Herbst und Winter
sein. -- Nicht weniger denn vier Cantone tragen
sich mit Revision ihrer cantonalen Verfassungen,
im Aargau ist ein Entwurf bereits durchberathen,
nächstens soll die vorgeschriebene zweite Berathung
folgen; in Solothurn beginnt eine ähnliche Re-
vision des Grundgesetzes vom 9. September; in
Baselland finden eben jetzt die Wahlen in einen
Verfassungsrath zu gleichem Zwecke Statt; in St.
Gallen ist ein Antrag auf der Tagesordnung, der
zu ähnlichem Unternehmen führen soll; in Luzern
heißt's: aufgeschoben ist nicht aufgehoben, und
wahrscheinlich wird dort im Laufe von 1851 die
Revision sich ebenfalls Bahn brechen; daß sie end-
lich auch in Freiburg unvermeidlich ist, das hat
die Eingangs besprochene Petition klar gemacht.
Jn der Schweiz wird's besser werden, wenn die
Menschen klüger und verträglicher, -- Verfassungs-
formen mögen höchstens ein Mittel zur Gewin-
nung besserer Parteistellung sein. -- Jn Bern
trifft nächstens der englische Jngenieur Robert
Stephenson zur Prüfung der schweizerischen Ei-
senbahnpläne ein. Mittlerweile wächst die Unzu-
friedenheit mit den finanziellen Ergebnissen der
Bundesverwaltung; einzelne Cantone vermissen
die fetten Posteinkünfte, die ihnen bis dahin nur
theilweise aus der Bundeskasse vergütet worden
sind; die diesjährige Ernte soll abermals ungün-
stig ausfallen, obwohl die Posten eine Unmasse
von fremden Reisenden hin= und hergeschoben ha-
ben. Auch spricht man von einer nahe bevorste-
henden Revision des Zolltarifs, die jedenfalls in
Folge der Einführung des neuen Münzfußes bald
erforderlich wird.                                 
         Vermischte Nachrichten.
       Ad vocem Friedenscongreß ist es doch auf-
fallend, daß die Haupt=Friedens=Boten Amerikaner
sind, Amerikaner, welche ihre rothhäutigen Nach-
barn ausrotten, welche die Weißen und die Gel-
ben in Neu= und Alt = Mexico, Texas, Havana
räuberisch, blutdürstig überfallen; welche den Por-
tugiesen, um ungerechter und verjährter Forderun-
gen willen, unter drohenden Feuerschlünden das
Messer an die Kehle setzen, und welche, nachdem

mehrere ihrer Staaten schmählich Bankrott ge-
macht haben, alle Staatsanleihen in Verruf er-
klärten. -- Auch englische Chartisten kommen mit
dem Oelblatt im Schnabel. Und doch haben ge-
rade die großbritanischen Guineen, Jntriguen und
Depeschen=Verlierungen so viel dazu beigetragen,
Europa in Gährung zu erhalten, damit das fried-
fertige England mittlerweile im Trüben fischen
könne. -- Und spielt nicht auch der rothe Ruge
jetzt Friedensrichter, nachdem er im Sommer 1848
als Concurrent von Vater Karbe Fiasco gemacht
hat auf der Schauspielhaustreppe? Erst Aufwieg-
ler und dann Friedensbündler! Es fehlt bloß
noch, daß der Russe Bakunin, der Rädelsführer
der Dresdener Rebellion, gekommen wäre und
versichert hätte, daß das Blutvergießen und die
Mordbrennereien in Dresden, Prag, Wien, Ber-
lin u. s. w. bloß um des „lieben Friedens“ wil-
len von ihm vermittelt worden seien.           
       Ein neuer Beleg wie die Demokratie die
schleswig=holsteinische Angelegenheit für ihre Zwecke
ausbeutet, liegt uns in einem der Flugblätter vor,
welche die demokratische Agitation in Hamburg
und den Herzogthümern eifrig verbreitet. Es führt
den Titel: „Schreckliche Prophezeihung eines hun-
dertjährigen Matrosen in Kopenhagen“, Verlag
der Hamburg=Altonaer Volksbuchhandlung in St.
Pauli, und zeigt an der Spitze im Holzschnitt
den Untergang des dänischen Königthrons. Ein
alter Matrose, der in Neubuden in Kopenhagen
wohnen soll, prophezeit über den jetzigen Krieg
zwischen Dänemark und den Herzogthümern. Da-
nach werden in einer blutigen Schlacht bei Flens-
burg im Horslethal die Dänen so völlig vernich-
tet werden, daß die „siegreichen Streiter werden
waten im Dänenblut bis an die Knöchel.“ Die
Großen des Landes werden die Hauptstadt verlas-
sen, und das wüthende Volk wird ihnen folgen
und sie umbringen ( natürlich auch plündern! ) . Der
Name Dänemark werde verwischt werden von der
Erde, die Flotte werde ihren Untergang finden im
Meere und eine fremde desgleichen! Zuletzt kommt
das Beste, und wir lassen den Schluß daher
wörtlich hier folgen: „Aber es wird Einer wi-
der uns streiten im Land Schleswig, dem wird
kein Däne widerstehen. Jn seinem Namen wird
er führen den festen Willen und das starke Eisen,
und wo der Wille ist vereint mit dem Eisen, da
ist der Sieg. Und sein Heer wird an ihm hän-
gen mit Liebe, wie an einem Vater, und wird an
ihm hängen mit Vertrauen, wie an seinem Gott,
darum wird auch der Lorbeer grünen auf seinem
Wege, und er wird sagen können ein zweiter Bo-
naparte: Droben am Himmel leuchtet mein Stern,
nnd so lange er leuchtet, trifft mich keines Un-
heils Nacht. Der Stern aber wird ihn leiten zu
großen Dingen, er wird ihn leiten von Sprosse
zu Sprosse empor auf der Leiter des Ruhms,
daß er bald wird höher stehen als Deutschlands
höchster Thron; aber nur dann, wenn er sein Auge
abwendet von Kronen und Diamanten, sonst wird
sein Auge erblinden und sein Stern verlöschen und
sein Ruhm wird hinschwinden wie der Ruhm ei-
nes Helden von gestern. Wenn er wird gesiegt
haben für Schleswig=Holstein und wird geschlagen
haben unser Heer, so wird ihm jauchzend zurufen
das ganze deutsche Reich: Mann von Eisen, hilf
auch uns! schlag' auch unsere Feinde! und dann
wird sich's zeigen, ob er folgen wird seinem Sterne,
oder ob er ihn wird lassen untergehen am Hori-
zonte. Geht er unter, dann wird's auch ganz
Nacht werden im Deutschen Reiche und die Für-
sten werden sagen zu ihren Völkern: „Schickt
Euch in die Zeit! Mit ledernen Peitschen hat
Euch mein Vater gezüchtigt, mit zackigen und stach-
lichten Geißeln will ich Euch züchtigen.“ Folgt
aber der Eisenmann dem Rufe der Völker und
läßt er seinen Stern leuchten vor sich her, dann
wird das zerrissene Deutschland ein eherner Ring
werden, fest und unzerbrechlich, und wird ausdeh-
nen seine eiserne Macht über ganz Europa und
der Sieger und Retter wird selbst werden zum
Stern seines Volkes und wird das Licht des freien
Himmels und den Frieden des Paradieses ver-
breiten über die Erde.“           

       Paris, 27. August. Ein bekanntes Mitglied
der Permanenzcommission erzählte gestern, unter
Verbürgung der Wahrheit folgenden Vorfall: Jm
März kam ein Schweizer nach Paris, wo er in
einem obscuren Hotel abstieg, und mehrere Tage
einsam in seinem Zimmer zubrachte. Eines Nach-
mittags klopfte man an seine Thüre, und ein
Mann trat ein, in welchem der Verschwörer --
denn dies war der -- den Präsidenten der Repu-
blik erkannte. „Jch kenne,“ sagte L. Napoleon,
„Jhre Absicht; Sie sind ein Unglücklicher, und
nach Paris gekommen, um mich zu ermorden. Jch
habe Jhnen in Thurgau Gutes erwiesen und will
es nochmals thun. Man hat mir Alles gesagt,
ich komme, Sie zu retten. Entsagen Sie diesem
abscheulichen Unternehmen, das schon verrathen
war, bevor Sie hier eintrafen. Fliehen Sie, neh-
men Sie diese Börse. Hier ist ein Paß, und
möge man Sie in Frankreich nicht mehr erblicken,
so lange ich irgend eine Gewalt bekleide.“ Der
Verschwörer stürzte todtblaß dem Präsidenten zu
Füßen, und bat ihn, ihn in Paris zu lassen, da-
mit er fortan von allen Complotten gegen sein
Leben sofort ihn in Kenntniß setzen könne. Der
Präsident entfernte sich, nachdem er diese Bitte
gewährt hatte, und jetzt wacht dieser Verschwörer
mit Sorgfalt über dasselbe Leben, zu dessen Ver-
nichtung er nach Paris gekommen war. ( ?? )                   
       Karl Gützlaff und das Missionswesen.
Jn der Domkirche von Marienwerther hatte
ich Gelegenheit, den berühmten Apostel der Chi-
nesen zu hören. Dem Bilde, welches uns die
gewöhnliche Romanlectüre von einem Heidenbekeh-
rer liefert, entspricht er keineswegs: ein kurzer,
starker Mann mit hochrothem Gesichte, großem
und breitem Munde, nach chinesischer Art schläf-
rig zusammengekniffenen Augenliedern, heftigen
Armbewegungen, einer mehr robusten als wohl-
klingenden Stimme. Ein Biograph von ihm sagt:
„Man hat häufig bemerkt, daß die Leute, welche
lange Zeit mit den Jndianern Amerika's zusam-
menleben, auch in der Gesichtsbildung ihnen ähn-
lich werden. Dieselbe Erfahrung macht man im
Orient. Die Gesichtszüge und das ganze Wesen
Gützlaff's haben in der Art das Gepräge des
ächten Sohnes des Jao und Schun erhalten, daß
ihn die Chinesen gewöhnlich als Landsmann be-
grüßen.“ Jch lasse diese physiologische Bemerkung
dahingestellt sein. Karl Gützlaff ist 1803 zu Py-
ritz, einem pommerischen Dorfe, geboren. Seine
apostolische Wirksamkeit beginnt vorzüglich in den
dreißiger Jahren. Er hatte sich mit einer Eng-
länderin verheirathet, die von der gleichen Begei-
sterung durchdrungen war und ihn auf seiner Mis-
sionsreise begleitete. Seine großen Kenntnisse im
Chinesischen und den verwandten Mundarten im-
ponirten schon damals dem Begründer der evan-
gelischen Mission in China, Robert Morrison,
mit dem er sich 1832 in Macao vereinigte, und
machten ihn bei den englischen Kaufleuten sehr
gesucht. Er wurde in den Jahren 1832 und
1833 auf einigen Schmuggelschiffen, die mit Opium
handelten, als Dolmetsch gebraucht, ( Das sind
die Wege der Jesuiten nicht, obschon -- „der
Zweck die Mittel heiligt“. ) und wußte auch die-
ses an sich nicht eben ruhmvolle Unternehmen zu
seinen heiligen Zwecken, zur Verbreitung von Bi-
beln und Tractaten, zu benutzen. Eine Missions-
reise nach Japan im Jahre 1837 blieb ohne Er-
folg. Nach Morrison's Tode wurde Gützlaff als
chinesischer Sekretär des englischen Consulates in
Canton angestellt, und gründete im Jahre 1840
einen christlichen Verein von Chinesen zur Aus-
breitung des Evangeliums unter ihren Landsleu-
ten. Seine gegenwärtige Reise durch Europa hat
einen ähnlichen Zweck: die Gründung von Mis-
sionsvereinen für die Verbreitung des Christen-
thums in China. Seine literarische Thätigkeit
hat einen unglaublichen Umfang. Er selber gibt
folgende Uebersicht seiner Schriften ec. ec. Eine
so ungeheuere Ausdehnung läßt mit Recht auf
eine wunderbar leichte Fassungsgabe, wie auf eine
unermüdliche Ausdauer im Arbeiten schließen. Wenn
man den Mann auf seinem Missionswerke sieht,


wird es begreiflich. Kaum in einer Stadt ange-
kommen, wirft er rasch seinen Talar über und
eilt in die Kirche, die zu seinem Empfange schon
bereit ist. Nachdem er hier eine Stunde lang mit
großer Lebhaftigkeit gepredigt, stellt er seine Samm-
lungen an, und dann im Fluge wieder vorwärts.
Seine Rede strömt mit einer solchen Schnellig-
keit daher, daß man kaum im Stande ist, ihm zu
folgen. Freilich ist eine solche Schnelligkeit des
Producirens dem Jnhalt nicht günstig. Von sei-
nen sämmtlichen Werken ist mir nur das eine be-
kannt, welches Professor Neumann in München
im Jahre 1847 unter dem Titel veröffentlichte:
„Gützlaff's Geschichte des chinesischen Reichs, von
den ältesten Zeiten bis auf den Frieden von Nan-
king.“ Bei unserer sehr unvollständigen Kenntniß
der chinesischen Geschichte hat auch dieses Com-
pendium seinen Werth, aber es ist eine uncritische
Arbeit, eine ganz äußerliche Compilation und ohne
Geist geschrieben. Von den eigenthümlichen Cul-
turverhältnissen jener uns ganz fremden Welt er-
fahren wir so gut als nichts. Die Predigt, welche
er zur Empfehlung seines Missionswerks hielt,
machte ungefähr denselben Eindruck. Es war viel
Routine darin, wenig Gedanken und wenig Jn-
spiration. Man merkt ihm an, das er das Näm-
liche schon einige tausendmal vorgetragen hat. Für
diejenigen vollends, die aus dem Vortrage einige
Belehrung über die fremden Sitten, und die Art
und Weise, wie der europäische Geist sich densel-
ben verständlich macht, zu schöpfen gehofft hatten,
war die ganze Rede todt.         
         Neuestes.
       Speyer, 31. August. Nachdem das Urtheil
gegen den Redakteur der Speyerer Zeitung in der
Nacht vom 39. zum 30. d. ergangen war, ergriff
derselbe gleich am nächstfolgenden Morgen den
Cassationsrecurs. ( Sp. Z. )            
       Frankfurt, 1. September. Heute fand im
katholischen Dom unter großem Andrange von
Gläubigen eine Kirchenfeierlichkeit statt, die je-
mals erlebt zu haben die ältesten Leute sich nicht
erinnern. Drei hiesige Bürgerssöhne, welche un-
längst die Priesterweihe empfangen hatten, la-
sen daselbst gleichzeitig an verschiedenen Al-
tären ihre erste heilige Messe unter Beistand von
vielen Geistlichen der Stadt und Umgebung.           
       Frankfurt, 2. Sept. Heute hat die Bun-
desversammlung förmlich in vollem
Umfang ihre verfassungsmäßige Thä-
tigkeit angetreten. Man hat die Sitzung
nicht schon am 1. d. M. eröffnet, weil dieses
ein Sonntag war. Jm engern Rathe waren eilf
Stimmen zusammengetreten: neun Virilstimmen
und zwei Curiatstimmen. Für die dringendsten
Geschäfte wurden sofort Commissionen gebildet.
Die königl. dänische Regierung ließ alsbald An-
träge wegen Ratification des Friedensvertrages
durch die Bundesversammlung stellen. F. O.=Z. ) )           
       Karlsruhe, 2. Sept. Heute interpellirte der
Abgeordnete Kaiser das Ministerium wegen des
Kriegszustandes. Die Fragen, die er an dasselbe
stellte, gingen dahin, ob der Kriegszustand nicht
in Bälde gänzlich aufgehoben oder doch auf ein-
zelne Landestheile beschränkt werden könne? Beide
Anfragen wurden von dem Minister des Jnnern
verneinend beantwortet, worauf keine weitere Dis-
cussion über diesen Gegenstand mehr statt hatte.           
       Heidelberg, 2. Sept. Jn der Extrabeilage
der Frankfurter „O.=P.=A.=Z.“ vom 1. d. Mts.
wird über eine Aurede berichtet, die ein fremder
Herr an den Prinzen von Preußen kgl. Hoheit
auf dem hiesigen Bahnhof gerichtet habe; derselbe
soll von den Sympathien der Schweiz für Se.
kgl. Hoheit gesprochen und höchstdemselben bemerkt
haben, namentlich in Neuenburg sei diese Sym-
pathie vorherrschend. Die Antwort des Prinzen
sei darauf ein kurze, sehr treffende gewesen. Das
Factum verhält sich allerdings so, nur im umge-
kehrten Sinn. Das an den Prinzen gestellte
Verlangen war, derselbe möge, da so viele Sym-

pathie in der Schweiz für ihn herrsche, dahin
wirken, daß durch die Verzichtleistung Preußens
auf Neuenburg diese noch vergrößert würde. Der
Prinz hat eine Anrede mit einem bestimmten
„Niemals“ zurückgewiesen.           
       Stuttgart, 2. Sept. Der „Staatsanzeiger“
sagt heute Abend, er sei ermächtigt, zu erklären,
daß der württembergischen Regierung von einer
österreichischen Note und Forderung von über 3
Millionen Gulden wegen Bereithaltung des öster-
reichischen Armeekorps in Vorarlberg lediglich nichts
bekannt ist.           
       Stuttgart, 2. Sept. Der Notenkrieg zwi-
schen der Regierung und dem Ausschusse der Lan-
desversammlung hat im gestrigen „Beobachter“,
in welchem zwei neue Aktenstücke abgedruckt sind,
wieder drei Spalten ausgefüllt. Die Sache ist
nun in ein neues Stadium getreten. Durch die
Erklärung im ersten dieser Aktenstücke, daß No-
ten des Ausschusses an das k. Gesammtministe-
rium nicht mehr angenommen werden, sonderr.
nur noch Eingaben an Se. Maj. den König per-
sönlich gerichtet, wie die Verfassung es vorschreibe,
ist nun die Form und damit die Sprache eine
andere geworden und es wird nunmehr der Aus-
schuß seine Vorstellungen und Protestationen in
ein milderes Gewand einkleiden müssen, was auch
bereits geschieht. Die Eingabe ist zwar im We-
sen der Sache eben so entschieden gehalten, als
die früheren Noten des Ausschusses an das Ge-
sammtministerium, aber es herrscht durchaus, da
der Ausschuß nunmehr mit Sr. M. dem König
spricht, der Ton tiefer Ehrerbietung darin. Das
Wichtigste, was wir jedoch in diesem Aktenstück
erblicken, ist die Ankündigung einer neuen Mini-
steranklage gleich bei Eröffnung der künftigen
Session der Landesversammlung, welche wohl in
Würtemberg zu entscheidenden Maßregeln führen
dürfte.           
       Altenburg, 28, August. Auf ein Gesuch hie-
siger Einwohner, eine „freie religiöse Gemeinde“
mit Corporationsrechten zu bilden und eine der Stadt-
kirchen benutzen zu dürfen, hat das Ministerium
geantwortet, daß es nicht in der Absicht des
Staates liegen könne, eine Gesellschaft irgendwie
zu fördern, deren Satzungen seine Wohlfahrt auf
das Entschiedenste gefährdeten. Das Gesuch ist
in jeder Beziehung ablehnend beschieden!           
       Wien, 28. August. Der Bischof von Brünn
hat ein Circular erlassen, welches hauptsächlich
gegen die Zeitungspresse gerichtet ist und die Ka-
tholiken aufruft sich zusammenzuthun und die gute
Presse, d. h. die katholische zu stützen. Am Schluß
heißt es: „Wir erneuern diese Aufforderung und
wünschen insbesondere, daß unsere Gläubigen von
Seite ihrer Führer nachdrucksamst an das Herz
gelegt werde, wie sie auch einer Sünde sich schul-
dig machen, wenn sie schlechten Blättern durch
Abnahme derselben nur eine Unterstützung ge-
währen.“           
       Berlin, 1. Sept. Dem Vernehmen nach
hat der königl. hannoversche Gesandte, Graf zu
Jn= und Knyphausen, die Weisung erhalten, von
seiner Urlaubsreise nicht eher nach Berlin zurück-
zukehren, als bis wieder ein Diplomat seines
Ranges als ein bevollmächtigter Minister Preu-
ßens in Hannover angelangt sein wird.           
       T. D. Paris, 1. Sept. Die Generalräthe
der Departemente Calvados, Corsica, Dordogne,
Eure und Lot haben sich ebenfalls für baldige
Revision der Staatsverfassung ausgesprochen. --
Unser Cabinet hat eine Depesche an den kaiserl.
russischen Staatskanzler Grafen v. Nesselrode in
Betreff auf die österreichisch=preußische Angelegen-
heit gerichtet. ( F. O.=Z. )            
       C Paris, 1. September. Die Oberleitung
der Legitimisten ist nicht bloß Hrn. Berryer al-
lein, sondern ihm und General St. Priest ge-
meinschaftlich vom Grafen v. Chambord übertra-
gen worden. -- Jn ein Caffee der Vorstadt St.
Antoine kam seit längerer Zeit ein früherer Offi-
zier der afrikanischen Armee, ein verwegener Jä-

ger, mit einem gezähmten jungen Löwen, der ihm
wie ein Hund folgte. Emir war zutraulich, ließ
sich von den Gästen streicheln und füttern, legte
seinen massiven Kopf, wie ein Schooßbund auf
die Kniee und zeigte besondes eine außerordent-
liche Vorliebe für Zucker. Gestern vergaß sein
Herr, ihn an dem Tische, wo er saß, anzubinden.
Während er sich in ein Journal vertiefte, ging
Emir im Saale herum spazieren, kam in ein
nebenstehendes Gemach und fand dort die
Kellerthüre offen. Es fällt ihm ein, hinab zu
steigen. Zur selben Zeit waren zwei Aufwärter
im Keller beschäftigt. Als sie das Ungethüm er-
blickten, ergriffen sie schreiend die Flucht und war-
fen hinter sich die Fallthür zu. Mittlerweile war
der Offizier, der seinen Löwen vermißte, nach der
Straße gegangen ihn zu suchen. Die fliehenden
Gäste brachten ihn auf seine Spur. Emir, wü-
thend über seine Gefangenschaft, hatte sämmtliche
Flaschen zertrümmert, brüllte fürchterlich und stieß
eben die Kellerthür ein. Beim Anblicke seines
Herrn legte sich sofort seine Wuth, er kroch zu
seinen Füßen, und die Gäste waren dieses Mal mit
dem Schreck davon gekommen.           
       Turin, 24. August. Bianchi=Giovini ist ge-
stern über Arona, wo ihm die Einwohner eine
Serenade brachten, nach der Schweiz abgereist.
Man spricht von Ausweisung noch einiger anderer
Emigranten aus den sardinischen Staaten.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                Frankfurter Cours.
Den 3. September 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1199 1204
„5% Metallique....71 1 / 2 71 3 / 4
„4%„....63 1 / 2 64
„3%„....47 3 / 4 48 1 / 4
„2 1 / 2 %„....43 5 / 8 43 7 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann... --76 1 / 2
„4%„... -- 66
„fl. 250 Loose v. J. 1839.101101 1 / 2
„„500„„1834.156 3 / 4 157 1 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 8686 1 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.110 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 3 / 8 84 7 / 8
„4%„....89 1 / 4 89 3 / 4
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....83 5 / 8 84 1 / 8
„4 1 / 2 „.... 9898 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polen fl. 300„... 136 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 8 33 5 / 8                     
                 Fremden=Anzeige.
Den 3. September 1850.
Adler. Wildersberger, Pfarrer v. Walting. Fräul.
Wildersberger v. Eichstädt. Prister, Rentbeamter mit Toch-
ter v. Elbing. Müller v. Nürnberg. Kaufl.: Pfalz v.
Offenbach. Roth v. Hanau 
Deutscher Hof. v. Göbler, Rittmeister, Graf v.
Leininger, Lieutenant im 6. Chevaulegers=Regiment v.
Bamberg. 
Kronprinz. Freiherr v. Welak v. Miltenberg.
Gläsner, Privatier v. Polen. Hacker, Kaufmann v. Leipzig.
Reitzamer, Baukondukteur v. Eichstädt. 
Russischer Hof. Cheist m. Familie v. Philadelphia.
Pinzel, Kaufmann v. Frankfurt. 
Wittelsbacherhof. Brand, Conditor v. Leuters-
hausen. Hack, Forstpraktikant v. Aschaffenburg. Fischer,
Forstprakt. v. da. Werner, Kaufmann v. Nürnberg. Haag,
Maler v Lichtenfels. Weigel, Fabrikant v. Offenbach. 
Würtembergerhof. v. Schellhorn, Rector v. Hom-
burg. Kaufl: Förtsch, v. Schweinfurt. Eppner v. Lon-
don. Schwarz v. Mainz.                         
              Berichtigung.
Jn der gestrigen Nummer unseres Blattes
lese man in den Schwurgerichtsverhandlungen statt
H. Hummler aus Nördlingen: „J. Hummler aus
Nüdlingen;“ und statt Weichersfolden lese man
„Weihersfelden.“   

Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 70.         