     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 260.   Würzburg, Mittwoch den 30. Oktober. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 29. Okt. Se. Maj. der König
haben Sich unterm 22. Okt. allergnädigst bewo-
gen gefunden den geprüften Rechtspraktikanten
Franz Barthelme aus Königshofen zum zweiten
Assessor des Landgerichts Marktheidenfeld zu er-
nennen; dem Landgerichte Alzenau einen Aktuar 
extra statum beizugeben und diese Stelle dem
geprüften Rechtspraktikanten Max Bauer aus Bai-
hingen, dermalen in Aschaffenburg zu verleihen.
Würzburg, 30. Okt. Das erledigte Land-
gerichtsphysikat Bischofsheim wurde dem prakt.
Arzte Dr. Franz Bauer in Lohr verliehen, und
die Resignation des Priesters Mathäus Stäblein
auf die katholische Pfarrkuratie Homburg, Ldgs.
Marktheidenfeld, genehmigt.         

                Communismus.
       Kaum wird man es glauben, wenn man es
liest, wie weit schon in der ersten Revolution die
communistische Theorie gediehen war. Man leug-
nete ohne Bedenken alle Resultate der früheren
Geschichte, ja das Bedürfniß einer solchen Ge-
schichte selbst. „Die Menschheit ist urkräftig, sie
vermag ohne Schwierigkeiten durch eigenes inneres
Leben alle jene Entwickelungen und Errungenschaf-
ten zu ersetzen, die wir in schwachsinnigem Glau-
ben für nothwendig halten, weil wir nicht wagen,
eine andere Gestalt der Gesellschaft uns wahrhaft
auszudenken. Daher keine Regierung, kein Staat,
keine Wissenschaft, kein Eigenthum mehr; die
Städte müssen zerstört, die Kunste verlassen, die
höhere Bildung unmöglich gemacht, die Schrift-
stellerei abgeschafft, die besondere Erziehung auf-
gehoben werden. Stände, Beamte, Künstler, Ge-
lehrte, Besitzer, -- Alles wird nivellirt.“ „Die
Mitglieder des Comite,“ sagt Buonarotti, „ über-
zeugt, daß nichts einer Nation unwichtiger ist, als
zu glänzen und von sich reden zu machen, wollten
der falschen Wissenschaft allen Vorwand nehmen,
sich der gemeinschaftlichen Pflichten zu entziehen
und dem individuellen Trieb ein anderes Glück
zu bereiten, als das der Gesellschaft. Sie waren
sehr entschieden, alle theologischen Diskussionen
von vorn herein zu vernichten, und begriffen, daß
das Aufhören der Gehalte uns bald befreit haben
würde von der Manie, Schöngeisterei zu zeigen
und Bücher zu machen.“ „Da die Landwirth-
schaft und die nothwendigsten Fertigkeiten die wah-
ren Ernährerinen der Gesellschaft sind,“ fährt er
an einer andern Stelle fort, „so sind die Men-
schen nach dem Gesetze der Natur berufen, sie zu
üben. Das Dasein der großen Städte ist ein
Zeichen der Krankheit des öffentlichen Lebens; je
bevölkerter eine Stadt ist, desto größere Anzahl
sieht man von Bedienten, sittenlosen Frauen, ver-
hungerten Schriftstellern, Dichtern, Musikern, Ma-
lern, Schöngeistern, Schauspielern, Tänzern, Prie-
stern, Dieben und Bänkelsängern aller Art.“ Es
versteht sich von selbst, daß man über die Ge-
meinsamkeit der Güter vollkommen einig war;
dennoch sagte der Rest gesunden Menschenverstan-
des diesem Comite, daß auch durch die absoluteste
Gütergemeinschaft zwar materieller Communismus,
aber nicht geistige Gleichheit geschaffen würde.

Deshalb standen jene Verkünder der Freiheit und
Gleichheit keinen Augenblick an, an die heiligsten,
unantastbarsten Rechte, ja, an die absolute Be-
dingung des Daseins der Menschen Hand zu le-
gen; es soll keine durch Kenntniß oder Bildung
ausgezeichneten Männer mehr geben, keine Wis-
senschaft, kein geistiges Leben; und damit diese
wahrhaft fürchterliche Gleichheit thatsächlich werde,
soll allen Kindern eine gleiche Erziehung gegeben
werden, in der Keiner mehr lernen soll, als lesen,
schreiben, rechnen, die Geschichte und die Gesetze
der Republik, etwas Ortskunde von derselben, ihre
Statistik und ihre natürlichen Erzeugnisse; ja, sie
erklären nach Rousseau's Vorgange, daß die Ver-
vollkommnisse der Wissenschaften und Künste selber
an sich ein Uebel sein!                        
       Deutschland.
       München, 27. Okt. Hr. Vecchioni er-
zählt über den viel besprochenen Vorfall:
Vergangenen Freitag wurde ich zu dem Polizei-
direktor Graf Reigersberg gerufen, der mir wört-
lich Folgendes sagte: „Jch habe Sie vorgeladen,
um Sie zu warnen; Sie erklärten sich in jeder
Nummer Jhres Blattes „Gradaus“ für die so-
ziale Demokratie, Sie allein regen die Arbeiter
beständig auf, Sie sind Mitglied der Abeiter-
vereine und der allgemeinen deutschen Arbeiterver-
brüderung; es ist meine Pflicht und mein Wille
und steht in meiner Machtvollkommenheit, nach
einer Verordnung vom Jahr 1815 Jeden, der
den Frieden der Gemeinde oder den Frieden einer
Familie stört, auszuweisen oder in ein Zwangs-
arbeitshaus schaffen zu lassen, und ich werde Sie
nächstens ganz unvermuthet in ein Zwangsarbeits-
haus schaffen lassen, wenn Sie so fortfahren, wie
bisher, durch die Zeitung, in Wirthshäusern, in
Vereinen und Versammlungen Jhre Meinung zu
verbreiten. Sie wissen, daß ich der Mann hiezu
bin.“ Jch wollte hierauf etwas erwidern, doch
er ließ mich nicht zu Worte kommen und sagte:
„Jch lasse mich mit Jhnen in kein Disputat ein.
Sie haben nun meine Meinung gehört, es wird
nächster Zeit über Sie kommen.“ Jch verlangte
die Warnung schriftlich, er verweigerte mir Dieß
mit den Worten: „Jch gebe Jhnen nichts schrift-
lich, statt schriftlich werde ich Sie holen lassen.“
( Die genannte Verordnung, die jedoch im Jahr
1816, nicht 1815, erschienen ist, spricht von
Bettlern, heimathlosen Menschen ohne Erwerb,
Gesindel, liederlichen Dirnen, Personen, die we-
gen Mangel an Beweisen von der Jnstanz ent-
lassen sind ec. ) Jch verlangte sofort Audienz bei
dem Minister Zwehl, zu dessen Kenntniß ich den
Vorfall brachte; er erwiderte mir: „Wenden Sie
sich zuerst an die Regierung.“ Jch sagte, daß
ich Dieß nicht könne, da ich nichts Schriftliches
in Händen habe. „Dann warten Sie ab, bis
die Polizei es thut; die Polizei ist übrigens zu
Drohungen berechtigt.“ Vecchioni beabsichtigt,
den Vorfall sowohl der Kreisregierung als dem
Magistrat zur Kenntniß zu bringen.             
       Bamberg, 28. Okt. Der seit mehreren Ta-
gen dahier vermißte General v. P. wurde gestern
Morgens bei Burgebrach von Bauern in einem
Sumpfe steckend aufgefunden, wohin sich derselbe

in einem Anfalle von Geistesabwesenheit verirrt
haben mag. Derselbe war noch lebend, jedoch
von den nöthigsten Kleidungsstücken entblößt, und
nur der zufälligen Erkennung durch einen Durch-
reisenden war es zu verdanken, daß Hr. v. P.,
der sich nicht zu legitimiren vermochte und durch
seine Reden seinen getrübten Geisteszustand fort-
während verrieth, nicht auf die bei solchen Auf-
findlingen herkömmliche Weise hieher transportirt
wurde. ( N. Corresp. )                         
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 27. Okt. Gestern Abend sind 52
Abschiede von Wilhelmsbad hier angekommen für
diejenigen Offiziere, welche man zuerst entfernen
wollte. Die übrigen wollte man noch im Dienst
festhalten. ( N. H. Z. )              
       Kassel, 28. Okt. Nachrichten aus Eisenach
besagen, daß das in Wetzlar gestandene preußische
Corps auf Thüringischem Boden angekommen sei,
und sich dort mit dem aus Erfurt gekommenen
vereinigt habe. Die Stimmung der kurhesssschen
Soldaten ist eine gedrückte, aber rühmend muß
erwähnt werden, daß die Disciplin in musterhaf-
terhafter Weise aufrecht erhalten wurde. Ein
Theil unserer Behörden hat die Wahlen für den
nächsten Landtag ausgeschrieben, und hie und da
werden sie auch vorgenommen, trotzdem, daß die
Landesregierung hierüber nichts verfügt hat. Man
sieht daraus, daß die Widerspänstigkeit unserer
Beamtenoligarchie noch die alte ist, und daß sie
jetzt förmlich Republikchen spielt. ( K. Z. )              
       Fulda, 28. Okt. Zufolge gestern Abend ein-
getroffener Ordre von Wilhelmsbad ist so eben
12 Uhr unser Regiment, begleitet von den Offi-
zieren der Bürgergarde und einer großen Volks-
menge, welche ihm am Thore der Stadt ein Le-
bewohl und Hoch zurief, abgezogen. Der Marsch-
befehl lautet nach Gelnhausen, allwo das Wei-
tere erwartet werden soll. Das Regiment muß
sämmtliche Effekten mitnehmen, nur das Kaser-
neninventar bleibt zurück. -- Unsere Bürgergarde
hat seit heute des Morgens die Wachen der
Stadt bezogen. ( F. J. )              
       Bockenheim, 29. Okt. Heute Morgen um 5
Uhr ist, in Folge einer Nachts um 1 Uhr ein-
getroffenen Stafette, Generalmarsch geschlagen
worden. Nachdem die hier in Besatzung stehen-
den kurfürstlichen Truppen sich alsbald versammelt
hatten, ist denselben verkündet worden, daß Be-
urlaubungen bis zu 30 Mann per Compagnie
eintreten sollten. Die zum Cadre bestimmten 30
Mann sind sofort abgezählt und der Ueberrest der
Mannschaft auf Urlaub entlassen worden.                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Schleswig=Holstein. Die amtliche Verlustliste
der schleswig=holsteinischen Armee in den Gefechten
bei Friedrichstadt und Tönning theilt, die Namen
folgender Bayern mit: Friedrich Lay aus Nürn-
berg Schuß durch die Wade; Oberjäger Ferdi-
nand Roppelt aus Bamberg vermißt ( muthmaß-
lich todt ) ; Unteroffizier Ludwig Adam aus Nürn-


erg, Schuß durch die Brust; Peter Hersinger aus
Baireuth, vermißt; Martin Höfelein aus Kitzingen,
vermißt. Der Oberjäger Wilhelm Henke ist seiner
Tapferkeit wegen zum Fähndrig befördert worden.             
       Vonder Niederelbe, 24. Okt. Obgleich die
Friedensratificationen zwischen Preußen ( nebst den
Unionsstaaten ) und Dänemark bereits seit mehreren
Wochen ausgetauscht sind, ist doch noch eine ganze
Reihe von Streitpunkten zwischen Berlin und Ko-
penhagen zu erledigen. Zum Zwecke dieser Er-
ledigung befindet sich nun Freiherr von Pechlin
seit einigen Tagen in Berlin. Jn erster Reihe
wird unter seinen Forderungen die stehen, daß die
preußische Regierung die angeblichen Werbungen
für das schleswig=holsteinische Heer inhibire und
die noch dienstpflichtigen Freiwilligen, die in das-
selbe eingetreten, bei Androhung der für Deser-
teure festgesetzten Strafe zurückberufe. Nächstdem
dürfte es sich um Rücknahme des preußischen Pro-
testes gegen die im Namen des deutschen Bundes
von der Bundesversammlung erfolgte Ratifikation
des Friedens vom 2. Juli handeln. ( Wes.=Z. )              
       Kiel, 25. Okt. Ueber die Verhandlungen und
Resultate der gestrigen geheimen Sitzung der Rit-
terschaft und Gutsbesitzer, welche noch Abends
spät wieder fortgesetzt wurde, ist bis jetzt wenig
im Publikum bekannt geworden. Die Convoca-
tion war von dem Grafen Magnus von Moltke
von Grünholz in feiner Eigenschaft als Verbitter,
mithin amtlich Vorsitzendem erlassen worden, und
gestellt auf die Wahl einer Revisionscommission
für die Ansetzung zur Vermögenssteuer, sowie Be-
rathung über die etwaige Möglichkeit, einen Frie-
den anzubahnen. Es waren im Ganzen 25, nach
andern Angaben 29 Personen gegenwärtig, und
diese scheinen nach einer heftigen Debatte mit 16
gegen 13 oder 13 gegen 12 Stimmen zu dem
Beschluß gekommen zu sein, eine Friedensadresse
zu erlassen, entweder für sich allein, oder in Ver-
bindung mit den Städten, welche zur Mitbethei-
ligung aufzufordern. ( A. M. )              
       * Aus Baden, 25. Okt. ( Kammer. Fort-
setzung. ) Der Abg. Zittel: Jch brauche keine
Rede mehr zu halten doch will ich bemerken, daß
man nicht aus Mitleid, sondern aus Klugheit
Amnestie gibt. Jch möchte daß in dem Antrag
das Wort „minder“ gestrichen werde. Wir den-
ken jetzt schon ganz anders von den Verbrechern:
früher war die Entrüstung, jetzt ist das Mitleid
größer. Die Ungleichheit liegt auch in der Be-
handlung von Staatsbeamten und Bürgern; der
Beamte wird sich selbst, wenn er auch betheiligt
war, wohl zu schützen suchen und wird den Ci-
vilkommissär einstecken, aber nicht sich, der die
Verfügungen desselben mit unterschrieb. Jch selbst
habe Soldaten klagen und weinen hören, daß ihre
Offiziere sie verlassen hatten und daß sie nun der
Revolution überlassen wären. Viele Offiziere blie-
ben in der Hoffnung, eine Gegenrevolution zu
machen. Damals hat man die entwichenen Offi-
ziere härter getadelt, als man nun die gebliebe-
nen tadelt. Wären die Offiziere geblieben, statt
zu entweichen, so hätte man einen Umschlag be-
wirken können, aber man hatte dazu keine Män-
ner. ( Bravo! ) Viele Familien sind an den Bet-
telstab gekommen, weil sie ein unbedachtes Wort
gesprochen. Viele Familien hätten lieber das
Zuchthaus vorgezogen, -- wegen nichts -- als
an den Bettelstab sich gebracht zu wissen. Es
wäre eine Thorheit, wenn man die Feinde der
Verfassung amnestiren wollte; allein nicht alle wa-
ren Feinde der Verfassung: Viele kamen aus
Schwachheit, aber viele auch aus Jrrthum in den
Streit. ( -- Bravo!!! -- ) Der Abg. Zentner:
Es gibt noch weitere Kategorien, als die im Be-
richt genannten, z. B. diejenigen, welche schon in
den Strafanstalten sind. Auch von diesen gehör-
ten Viele der Gnade empfohlen. Viele, welche
weniger gravirt sind, stehen noch in Unterhand-
lung bei den Hofgerichten und doch will der Com-
missionsbericht blos die bereits zurückgelegten Pro-
zesse für aufgehoben erklären. Jch glaube man
muß etwas weiter gehen und nicht blos die zu-

rückgelegten Prozesse für aufgehoben erklären. Man
muß auch diejenigen, welche noch in Untersuchung
sind, oder hineinkommen, der Gnade empfehlen.
Jch wünsche die Regierung möge in diesem Sinne
handeln. -- Minister der Justiz: Schon vor
einem Jahre, wo noch jeder gegen eine Amnestie
aufgebracht war hat man die Aemter und Ge-
richtshöfe angewiesen, nur die wichtigern Unter-
suchungen aufzunehmen. Man wollte nur die Lei-
ter und Anstifter greifen, namentlich solche welche
Stellen bekleideten. -- Der Abg. Blanken-
horn: Jch theile die Ansichten der Abg. Weller
und Zittel. Man muß gerecht sein und nicht die
Großen laufen lassen und die Kleinen hängen:
ein hochstehender Richter der sich ins Ausland ge-
flüchtet, lebte bequem dort, kam, um der provi-
sorischen Regierung zu huldigen und ging dann
wieder in das Ausland. Dieser Beamte ist noch
in Ehren und Würden. Jch bin kein Freund der
Freischärler, aber man muß gerecht gegen Alle
sein. -- Der Abg. Stöffer: Man hätte Rück-
sicht nehmen sollen auf die minder betheiligten 
Flüchtigen. -- Herr Ministerpräsident Freiherr
von Marschall: Die Kommission hält dafür,
daß der einzelne Fall sich hier nicht unter eine
Formel bringen lasse. Maaß halten ist nöthig,
allein zu milde darf man auch nicht verfahren,
sonst würde dieß abermals zu Begriffs=Verwir-
rungen führen. Viele haben viel gelitten, die
nicht viel zu leiden verdienten; die Staatsbeam-
ten sind aber nicht milder behandelt worden, als
die Bürger. Jn diese Sache habe ich genau ge-
blickt. Ob man da bleiben oder gehen solle, ist
eine schwierige Frage; es sollte hier Niemand ei-
nen Stein auf den Andern werfen. -- Der Abg. 
Zell weist die Behauptung, die ein Redner ge-
macht, daß die Ultramontanen, die Schuld an
der ganzen Revolution hätten entschieden zurück.
Man hat sich -- sagt er sodann -- Jdeale über
Verfassungen gebildet, und diese Jdeale wollten
Manche durch die Massen verwirklichen; allein
das ist nicht durchzuführen. Das hat man zuerst
in Frankreich erlebt und erfahren. Bürger und
Bauer wollen Ordnung und Friede, -- keine
Jdeale! -- ( Allgemeines Bravo! ) 
 ( Schluß folgt. )              
       * Aus Baden, 28. Okt. Bald nach der ge-
heimen Sitzung der ersten Kammer vom 25. d.
M. fand ein Ministerrath statt, der mehre Stun-
den dauerte. Prinz Friedrich wohnte demselben
bei. Bei Tagesanbruch empfing der Minister der
auswärtigen Angelegenheiten, Frhr. v. Klüber,
seine Entlassung und wurde an dessen Stelle Frhr.
v. Rüdt ernannt. Rüdt ist ein entfchiedener
Anhänger der großdeutschen Partei und somit
durch seine Ernennung zum Minister der auswär-
tigen Angelegenheiten ein Systemwechsel eingetre-
ten, der von höchst wichtigen Folgen sein wird.
Jn der Nacht vom 26. auf den 27. d. herrschte
im Hotel des Ministeriums der auswärtigen An-
gelegenheiten große Thätigkeit. Prinz Friedrich
fuhr um 4 Uhr Morgens daselbst vor und ver-
weilte bis 5 Uhr, um welche Zeit zwei Couriere
abgesandt wurden. Der eine nach Wien, der an-
dere nach Berlin. Wichtige Ereignisse stehen be-
vor. Der Minister des Jnnern, Frhr. v. Mar-
schall soll heute Nacht seine Entlassung eingereicht
haben; sie wurde jedoch vom Großherzog nicht
angenommen. -- Nachschrift. So eben geht
mir durch besondere Gelegenheit die Nachricht zu,
die in Bregenz liegenden k. k. österr. Truppen
hätten Marschbefehl erhalten.             
       Karlsruhe, 28. Okt. Ueber die geheime
Sitzung unserer ersten Kammer, welche den Rück-
tritt v. Klübers entschied, bin ich in der Lage,
folgende Einzelheiten mittheilen zu können. Herr
Klüber trat sowohl dem Mehrheits= als Minder-
heitsantrage der ersten Kammer entgegen, indem
er behauptete: „er müsse bei der bisherigen Po-
litik verharren, auch wenn ihn der Fluch des
Landes treffen sollte.“ Mehrere Mitglieder der
Kammer, welche sich durch ihr muthvolles Auf-
treten in dieser zur Lebensfrage unseres so arg
heimgesuchten Landes den tiefsten Dank des
badischen Volkes erworben haben, darunter

namentlich der Frhr. v. Ringk, und die Hrn.
v. Hirscher und Lauer traten dem Minister Klü-
ber lebhaft entgegen, und wiesen nach, wie bei
längerer Fortdauer der gegenwärtigen Verhältnisse
Baden nicht nur dem bereits eingetretenen mate-
riellen Ruine vollständig verfallen, sondern auch
der badische Staat von Grund aus gefährdet
werde. -- So wenig wir von der gegenwärtigen
fast ganz aus Gothaern zusammengesetzten zwei-
ten Kammer erwarten dürfen, daß sie der be-
schlossenen Adresse vollständig beitreten werde, so
hat die Entschiedenheit der ersten Kammer doch
die so folgenreiche Krisis herbeigeführt, und uns
von einem Ministerium befreit, dessen Ergeben-
heit an Preußen und Aufopferung aller unserer
Jnteressen, bereits das Unglaubliche in Baden voll-
bracht hat. -- Hr. v. Rüdt gehört der groß-
deutschen Richtung an und wir hoffen, er werde
energisch alle die vielen Ouellen unseres Elendes
zu verschließen trachten und Baden seine natür-
liche Stellung in Deutschland wieder geben. Wir
hoffen vor Allem, daß er die unzähligen in die
Staatsverwaltung blos ihrer Klüberschen Gesin-
nung wegen gezogenen Elemente zu beseitigen und
jenen Männern Genugthuung zu verschaffen wissen
werde, welche auf allen Wegen verfolgt worden
sind, weil sie ihrer bessern Ueberzeugung, der gro-
ßen deutschen Richtung treu geblieben sind. --
 ( K. Z. )             
       Berlin, 26. Okt. Heute Morgens um 10
Uhr fand eine Plenarsitzung des Staatsministe-
riums statt. Neu angekommene Depeschen aus
Warschau sollen den Grund der Berathung ge-
bildet haben. Gut unterrichtete Personen sind ver-
sicher, daß die Warschauer Depeschen keineswegs
angenehmen Jnhalts seien, vielmehr sollen fast
sämmtliche Anträge des Grafen von Brandenburg
durchaus keine günstige Erledigung gefunden ha-
ben. Man bezeichnet heute Abends die „freien
Conferenzen“ als abgelehnt, und soll jeder Bo-
den der Unterhandlung auf die Allianzverträge
zurückgewiesen sein. -- Der dem Grafen v. d.
Gröben ertheilte Befehl, die Bayern, sobald sie
den kurhessischen Boden betreten, zurückzuwerfen,
ist aber in Kraft getreten. ( K. Z. )                       
       England.
       * London, 25. Okt. Der ministerielle „Globe“
bespricht in einem Leitartikel die traurigen Zu-
stände in Schleswig=Holstein, welche auf eine so
bedauerungswürdige Weise die falsche Politik
Preußens herbeigeführt habe, und bis auf den
heutigen Tag noch mehr zu verwickeln suche, in-
dem er unter Anderem sagt: Kann behauptet
werden, daß Preußen mittlerweile sein Möglichstes
oder überhaupt etwas gethan habe, den abgeschlos-
senen Vertrag auszuführen? General Willisen,
der Befehlshaber des Jnsurgentenheeres, ist ein
Preuße. Nicht ein Tag vergeht, daß man nicht
ein paar hundert preußische Soldaten in voller
Uniform die Grenze überschreiten sieht, um sich in
die holsteinische Armee einreihen zu lassen. Von
sechszehn Offizieren eines einzigen Re-
giments, welche bei dem Angriff auf
Friedrichstadt gefallen sind, waren nicht
weniger als eilf in preußischen Diensten.
Jn diesem Augenblick ist in Berliu unter den
Augen des preußischen Kabinets für die Einzeich-
nung von Freiwilligen für Schleswig=Holstein ein
Bureau eröffnet. Alles dieses, sagen wir, muß
so großes Mißtrauen zu einer Macht erwecken,
die sich zu dem Versuch, den Frieden zwischen
Dänemark und den Herzogthümern wieder herzu-
stellen, verpflichtet hat, daß wir uns nicht wun-
dern dürfen, wenn andere Regierungen sich einen
so schwachen Standpunkt zum Angriff ausersehen.
Frankreich und Rußland halten sich durch die Ver-
träge des vorigen Jahrhunderts für verpflichtet,
Schleswig dem König von Dänemark zu garan-
tiren, und Operationen für die Aufrechthaltung
dieser Garantie können sicherlich nicht für Ver-
letzungen des Volkerrechts gelten. Tief bedauern
wir, daß die preußische Regierung übersehen hat,
wie ihre Connivenz gegenüber dem fortgesetzten
Krieg in Holstein die englischen Sympathieen ihr


gar sehr entfremden muß. Preußen kann über-
zeugt sein, daß die öffentliche Meinung in Eng-
land längst der deutschen Jnvasion in den Her-
zogthümern entgegen gewesen ist; es kann auch
überzeugt sein, daß die englische Regierung sich
niemals bei der Verringerung Dänemarks zu einem
so unbedeutenden Umfang beruhigen würde, die
dasselbe von der russischen Oberhoheit abhängig
machte. England hat seinem constitutionellen und
protestantischen Verbündeten seinen Willen schon
hinlänglich bewiesen. Dies haben wir gethan, in-
dem wir dem König von Dänemark von dem
Versuch seiner militärischen Bezwingung Holsteins
abriethen. Dies haben wir zum zweitenmal ge-
than, indem wir an die Stelle der von Frankreich
und Rußland empfohlenen Maßnahmen friedliche
Gegenvorstellungen treten ließen. Aber Preußen
möge erwägen, daß dieser gute Wille unsererseits
nicht immer im Stande sein wird, die gerechten
Klagen anderer Mächte zum Schweigen zu brin-
gen. Sein Beharren bei einer irgendwie andern
als graden und ehrlichen Politik kann nur damit
enden, daß es von Seiten Frankreichs und Ruß-
lands einem so sehr unannehmlichen Zwang un-
terworfen wird, den zu verhindern das englische
Kabinet bei allen seinen günstigen Dispositionen
weder den Willen noch die Macht haben kann.“                        
      Jtalien.
       Die piemontesische Regierung schreitet in ih-
ren Feindseligkeiten gegen die Kirche immer weiter
vor. Vor einigen Tagen meldeten wir, daß man
zu Oneille einen armen Kapuziner vor's Gericht
geschleppt hat, weil er die Gläubigen von der
Kanzel aufgefordert, für den Erzbischof von Turin
zu beten. Heute berichtet die „Fratellanza“ von
Cuneo, daß zu Dornero ein Missionär, Namens
D. Piola, verhaftet und ins Gefängniß abgeführt
worden ist, weil es einigen Demokraten gefallen
hat, in seinen Predigten aufrührerische Worte zu
finden. Die „Campana“ von Turin berichtet
serner folgenden Vorfall: „Der Domkapitular
Rostagni ist vor das Tribunal erster Jnstanz ge-
laden worden. Er zeigte den von der kirchlichen
Autorität vorgeschriebenen Protest vor, sowie auch
den Akt, wodurch seine Obern ihm diese Prote-
station erlaubt hatten. Das Tribunal schritt nun
sowohl gegen den Hrn. Rostagni, als gegen den
Generalvikar ein, der jenem erlaubt hatte, Protest
einzulegen. Da dieser jedoch den Befehl von sei-
nem Bischofe empfangen hatte, so mußte das Ge-
richt folgerichtig auch gegen den Bischof verfahren.
Doch auch der Bischof hat nur nach den vom
hl. Vater allen sardinischen Bischöfen gegebenen
Jnstruktionen gehandelt, mithin bliebe wohl nichts
Anderes übrig, als dem Papste den Prozeß zu
machen.“ Dem „Echo di Mont=Blanc“ zufolge
trifft die Regierung in Savoyen bereits die An-
stalten, um die Kirchen= und Klostergüter allmä-
lig zu konfisciren, was den „Cattolico“ von Ge-
nua zu folgender Bemerkung veranlaßt, worin er
die Pläne der jetzt in Piemont regierenden Par-
tei zusammenfaßt: „Die katholische Regierung
wird bald aufhören, die Religion des Staates zu
sein, dagegen werden die Güter der Kirche Staats-
güter werden.“ Die Regierung geht in ihren
Usurpationsgelüsten jedoch noch viel weiter. Wie
es scheint, will sie den Bischöfen sogar die Lei-
tung und Ueberwachung des theologischen Unter-
richts nehmen und sich selbst zueignen. „Wenn
wir wohl unterrichtet sind,“ sagt das „Echo di
Mont=Blanc,“ „so hat der höhere Untersuchungs-
rath in Sardinien unlängst die Professoren der
Theologie der verschiedenen Diöcesen aufgefordert,
ein vollständiges und detaillirtes Programm ein-
zureichen über das, was sie lehren und nicht leh-
ren, über die Fragen, die sie stellen, über die
Autoren, denen sie folgen, und über ihre ganze
Lehrmethode.“ Die Tragweite dieser neuen Usur-
pationsgelüste ist wohl kaum zu ermessen. Der
Universitätsrath hat durchaus kein Recht, ein Pro-
gramm des theologischen Lehrkursus zu verlangen,
und man wird gerne zugeben, daß die Professoren
der Theologie in Piemont sich dem Ansinnen der
Regierung nicht fügen können. Denn nur die

Bischöfe haben die Mission empfangen, zu lehren
und das depositum fidei unverletzt zu bewah-
ren. Nur ihnen steht es zu, in ihren respektiven
Diöcesen den theologischen und religiösen Unter-
richt zu leiten und zu überwachen, so wie auch
Geistliche heranzubilden, um sie in den Arbeiten
des Apostolats zu unterstützen. Hieraus geht noth-
wendig hervor, daß die Professoren, selbst die von
der Universität ernannten, ihre eigentliche Mission
die dogmatischen und moralischen Wahrheiten der
katholischen Kirche amtlich zu lehren, nothwendig
von ihren respektiven Bischöfen empfangen, und
sich durchaus ihrer Leitung unterwerfen müssen.
Der Rechtspunkt kann somit keine Schwierigkeiten
darbieten. Das Ansinnen der Regierung ist aber
höchst unheilbringend in seinen Folgen. Durch die
vom Universitätsrathe geforderte Maßregel wird
die Anarchie in die Kirche geführt werden, da da-
durch Leute mit dem religiösen Unterrichte betraut
würden, die außerhalb der Autorität und der Lei-
tung des Bischofs stehen. Diese Maßregel hieße
in der That nichts Anderes, als dem Universitäts-
rathe das Recht zuerkennen, den theologischen Un-
terricht zu leiten, zu überwachen und zu regeln,
was mit andern Worten ebensoviel ist, als den
Universitätsrath über die Bischöfe zu stellen, welche
doch allein beauftragt sind, das Glaubensvermächt-
niß zu bewahren und die Kirche zu regieren; es
hieße die Allgewalt des Staates über rein geist-
liche Angelegenheiten ausdehnen, Laien zu Rich-
tern des Glaubens, der katholischen Lehre und
der Orthodorie des theologischen Cursus bestellen.
Das hieße aber wiederum; die von Gott festge-
setzte Ordnung umstürzen. Diese wenigen Be-
merkungen mögen für heute genügen. Wir wer-
den bei Gelegenheit auf diesen Gegenstand zu-
rückkommen.             
       Rom, 17. Okt. Jn Erwägung der fortwäh-
rend in rascher Zunahme begriffenen Fortschritte
der katholischen Religion und der stets wachsen-
den Zahl ihrer Bekenner hat nun Se. Heiligkeit
Papst Pius IX., nach Anrufung des hl. Geistes
und eingeholtem Gutachten der Kardinäle, welche
die Kongregation de propaganda fide bilden,
nach dem Wunsch der apostolischen Vikare von
England und vieler dortiger angesehenen Geistli-
chen und Laien beschlossen, die Hierarchie der ka-
tholischen Bischöfe in England wieder herzustellen,
die ihren Namen von den Sitzen, die durch das
gegenwärtige apostolische Schreiben errichtet werden,
führen sollen. „Um“, heißt es in dem apostoli-
schen Schreiben, „mit dem Distrikte von London
zu beginnen, so wird derselbe in zwei Bischofssitze
eingetheilt, den von Westminster, den wir zum
Erzbisthum erheben, und den von Southwark,
den wir ihm, so wie die übrigen, die wir gleich
nennen werden, als Suffragan=Bisthümer unter-
ordnen; die Diöcese von Westminster umfaßt den
Theil des besagten Distrikts, der sich nördlich von
der Themse erstreckt, und begreift die Grafschaften
Middleser, Esser und Hertfort; der von South-
wark, südlich von der Themse, umfaßt die Graf-
schaften Barks, Southampton, Surrey, Sussex und
Kent, nebst den Jnseln Wight, Jersey, Guernsey
und andern nahe gelegenen Jnseln. -- Jm Di-
strikt des Nordens besteht nur ein Bischofssitz,
der seinen Namen von der Stadt Hagulsted führt,
und diesen ganzen Distrikt umfaßt. -- Auch der
Distrikt von York wird nur eine Diöcese bilden,
deren Bischaf seinen Sitz in Beverley haben wird.
-- Jm Distrikte von Lancaster werden zwei Bi-
schöfe sein, der eine, der von Liverpol, nebst der
Jnsel Mona, die Distrikte Holausdale, Amoun-
derneß und West Derby zur Diöcese haben wird;
der andere, dessen Sitz in Salford ist, wird seine
Jurisdiktion über Salford, Blackburn und Ley-
land erstrecken. Die Grafschaft Chester, obschon
sie zu diesem Distrikte gehört, vereinigt er mit
einer andern Diöcese. -- Jm Distrikte von Wa-
les werden zwei Bischofssitze errichtet, nämlich der
von Shrop und der von Menerith und Newport
vereinigt. Die Diöcese von Shrop umfaßt im
nördlichen Theile des Distrikts die Grafschaften
Anglesey, Caernarrom, Denbigh, Flint, Merioneth
und Montgomery, zu welchem wir die Graftschaft

Chester, die vom Distrikte von Lancaster getrennt
wird, und die Grafschaft Shroph vom Distrikt
des Zentrum schlagen. Wir weisen dem Bischofe
der vereinigten Sitze von Menerith und Newport
die südlichen Grafschaften des Distriktes Brecknock,
Clamorgan, Caermarthen, Pembroke und Radnow,
so wie die englischen Grafschften von Monmouth
und Hereford, als Diöcese an. -- Jm Distrikte
des Westens errichten wir zwei Bischofssitze Elif-
ton und Plymouth, ersterer umfaßt die Grafschaf-
ten Gloucester, Somerset und Wilts; letzterer die
Grafschaften Devon, Dorset und Cornwall. --
Der Distrikt des Zentrums, von dem wir bereits
die Grafschaft Shrop getrennt haben, erhält zwei
Bischosssitze, Rottingham und Birmingham; dem
ersteren weisen wir die Grafschaften Roktingham,
Derby und Leicester, und die von Lincoln und
und Rutland, die wir von dem Distrikte des
Ostens trennen, als Diöcese an, dem letzteren
die Grafschaften Stafford, Warwick, Buckingham
und Oxford -- Jm Distrikte des Ostens wird
schließlich nur ein Bischofssitz errichtet, der seinen
Namen von der Stadt Nordhampton nimmt, und
die gegenwärtige Grenze des Distrikts, mit Aus-
nahme der Grafschaften Lincoln und Rutland,
die wir der Diöcese Rottingham zugewiesen haben,
umfaßt.                        
       Türkei.
       Konstantinopel, 12. Okt. Die heil. Orte
im Morgenland kamen bekanntlich in Folge der
Kreuzzüge in den Besitz der abendländischen Chri-
sten. Jm Verlaufe der Zeit geriethen aber die an
diesen heiligen Orten befindlichen Gebäude, Kir-
chen ec. zum Theil in Verfall; die lateinischen
Mönche, welche die Sorge für deren Unterhalt
übernommen, hatten nicht immer die zum Neubau
oder zur Ausbesserung nöthigen Mittel, die Un-
terstützung aus dem Abendlande blieb auch oft
längere Zeit aus, und so kam es daß die latei-
nischen Mönche mehrmals die ihnen in solchen
Fällen von den Griechen angebotenen Geldbei-
trage annahmen, und diesen dann dafür den Be-
sitz der mit ihrem Gelde neu aufgebauten oder
ausgebesserten Theile der heiligen Gebäude über-
ließen. So gehört z. B. ein Theil der Aufer-
stehungskirche in Jerusalem den Griechen, weil
sie einmal eine eingefallene Kuppel der Kirche
wieder aufbauten. Die lateinischen Mönche ver-
suchten nun zwar später, wenn sie in bessern
Umständen waren, öfter das an die Griechen ab-
getretene Kircheneigenthnm gegen Zurückzahlung
ihrer früher geleisteten Beiträge wieder an sich
zu bringen. Die Griechen aber gingen nie dar-
auf ein, und wenn auch die Mönche, was mehr-
mals der Fall war, von der Pforte Fermane er-
hielten, die sie in ihr früheres Eigenthum wieder
einsetzten, so wußten die Griechen doch jedesmal
nachher -- für Geld war ja von jeher den tür-
kischen Machthabern alles feil -- von dersel-
ben Pforte wieder Gegenbefehle zu erwirken, und
so blieb's stets beim Alten. Jn neuester Zeit
hat nun Frankreich -- Hr. v. Botta war beson-
ders in dieser Angelegenheit thätig -- die Sache
wieder in die Hand genommen und bei der Pforte
es durchzusetzen gesucht, daß die lateinische Kirche
wieder in den alleinigen Besitz der hl. Orte ein-
gesetzt werde. ( A. Z. )                                  
      Vermischte Nachrichten.
       Die Direktion des Luftballons ist nun erfun-
den, und zwar zu Madrid von einem Herrn von
Modemayor. Die erste Expedition des Luftschiffers
war von Madrid nach Landon projektirt und hat
nun wirklich stattgefundan. Dem „Jndependant“ von
Tonlouse wird unter dem 18. Okt geschrieben:
„Wir haben verflossenen Sonnabend zwischen 4
und 5 Uhr Nachmittags das Luftschiff über uns
schweben gesehen. Alle Bewohner von Villalier
und Villegly batten ihre Blicke nach der Luftregion
gerichtet, welche der Ballon in etwas östlicher
Richtung gegen Paris zu verfolgte. Alle Augen-
zeugen äußerten den lebhaften Wunsch, das groß-
artige Unternehmen möge gelingen. Ein Brief


aus Madrid enthält folgendes über den Ballon
oder vielmehr das Luftschiff „L'Eolo“ des Hrn.
v. Montemayor: Das Luftfahrzeug ist von einer
kolossalen Ausdehnung und überbietet hierin Alles,
was man bisher in dieser Art gesehen haben mag.
Dieser ungeheure Ballon nimmt über 2 Millionen
Litres Gas ein, hat 16 Metres im Umfang und
trägt leicht 15 Personen. Der Apparat, welcher
ihm, unbekümmert um den Zug der Winde, jede
beliebige Richtung gibt, ist eben so genial erdacht,
als eingerichtet. Er besteht in mehreren großen
Flügeln, die sich wie die der Vögel bewegen, mit
denen sie auch große Aehnlichkeit haben. An dem
Vordertheile des Luftschiffes ist eine kolossale Röhre
angebracht, die mittelst eines inneren Mechanis-
mus eine große Masse Luft einsaugt, die wieder
von einer anderen, am Hintertheile des Schiffes
angebrachten Röhre, mit großer Kraft gegen den
Ballon getrieben, das Fahrzeug in eine außeror-
dentlich schnelle Bewegang versetzt, welche man
bei ruhiger Luft auf 60 Lieues pr. Stunde an-
nehmen kann, das durch das Einsaugen der Luft
und durch die Bewegung der Flügel verursagte
Geräusch läß sich auf weite Ferne hören, und
man glaubt, eine Fregatte mit vollen Segeln und
vollem Dampf durch die Lufte steuern zu sehen.
( Wir sind auf die nächsten Nachrichten darüber
gespannt. )              
       Der „National“ veröffentlicht eine Ansprache
des „Jtalienischen National=Comites“ an die Jta-
liener, in welcher dieselben von der Existenz einer
obersten Central=Behörde zur Einleitung einer
neuen Revolution in Kenntniß gesetzt und zur voll-
sten Eintracht unter einander, so wie mit den Pa-
trioten der anderen Länder ermahnt werden. Die-
ses Dokument ist aus London vom 8. September
datirt und im Namen des Comites von Joseph
Mazzini, Aurelio Saffii, Aurelio Saliceti, Joseph
Sirtori, Mathias Montecchi und C. Agostini
( von Letzterem als Sekretär ) unterzeichnet. Das
Comite leitet seine legale Existenz aus einem am
4. Juli 1849 von mehreren Mitgliedern der rö-
mischen Constituirenden unterzeichneten Beschlusse
ab, durch den Mazzini, Saffi und Montecchi zu
Mitgliedern eines italienischen National=Comites,
mit der Befugniß, noch zwei andere Mitglieder
hinzuzuziehen, ernannt wurden. Das lange und
schwülstige Manifest enthält folgende Stelle: „Eine
Periode neuen Lebens beginnt für die europäische
Demokratie, für die gerechte Sache der Völker.
Ein Bündniß ist abgeschlossen wordeu zwischen
den Männern des Gedankens und des Handelns
der verschiedenen Nationen, die für die Wahrheit
und das ewige Recht gegen die Lüge und die
Willkür kämpfen. Die italienische Nationalpartei
muß jetzt eine ihren Kräften und ihrer Sendung
entsprechende Haltung annehmen. Das Wort,
welches das vervollstandigte und förmlich consti-
tuirte Nationalcomite heute an seine Brüder rich-
tet, ist nur der Vorläufer einer Reihe von Akten,
die bestimmt sind, den Triumph der Nationalidee
wirksam anzubahnen. Die Grundsätze, die unsere
Handlungen leiten werden, sind bekannt. Sie sind
in unserem Mandate festgestellt und durch wieder-
holte große Kundgebungen des Nationalwillens
bekräftigt worden. „„Unabhängigkeit, Freiheit,
Einheit!““ als Ziel der „„Krieg und die italie-
nische Constituirende!““ als Mittel.“                        
       Neuestes.
       * Würzburg, 30. Okt. Heute Vormittag
wurde dem Heinrich Schuhmann von Hosstetten
das allerhöchsten Orts bestättigte Todesurtheil
publizirt, welches derselbe mit vieler Fassung ver-
nahm, mit der Bitte, man möge die ihm zu-
stehende Frist von 3 Tagen zur Vollziehung des
Urtheils gewähren, und sohin wird die öffentliche
Hinrichtung am Samstag erfolgen.             
       * Würzburg, 30. Okt. Gestern Vormittag
wurden die Redakteure und Verleger der hier er-
scheinenden Zeitungen vor das kgl. Stadtkommis-

sariat geladen, und denselben ein Ministerialreskript
eröffnet, nach welchem sie moralische Verpflichtung
hätten, während des jetzt bewaffneten Friedens
keinerlei Nachrichten über die Stärke, den Stand
und die Ausstellung der bayerischen und der übri-
gen Bundestruppen aufzunehmen. Die Redaktio-
nen der „Bayerischen Presse, des Abendblattes,
des Stadt= und Landboten wie des Punsch er-
kannten diese Verpflichtung an, insofern dieselbe
von den übrigen Redaktionen der bayerischen Blät-
ter beobachtet würde.             
       Der „N. M. Z.“ wird aus Würzburg
folgender Vorfall berichtet: Der Gendarmerie-
Stationskommandant Konrad Stock zu Tann
wollte am 24. d. M. mit den Sachsen=Weimar'
schen Gendarmen zu Geisa im Orte Schleida,
Weimar'schen Gebiets, das jeden Monat übliche
dienstliche Zusammentreffen abhalten. Da Schleida
jedoch, was Stock vorher nicht wußte, bereits
von königl. preußischen Truppen besetzt war, so
wurde Stock vor den kommandirenden General
geführt, welcher ihn um den Zweck seiner Dahin-
kunft befragte und ihn unter der Erwiderung, daß
der Gendarmerie=Grenzverkehr nunmehr aufgehört
habe, mittelst Militärbegleitung über die Grenze
zurückbringen ließ.             
       München, 27. Okt. Gegen Abend ist der
kgl. preußische Gesandte, Hr. v. Bockelberg nach
langerer Abwesenheit von Berlin hier wieder ein-
getroffen.             
       Ueber die Verhaftung eines bayr. Grafen in
Salzburg wegen eines Verbrechens bringt die
„Landbötin“ nun folgendes Nähere: „Eine viel-
fach variirte Nachricht von der Verhaftung des
Grafen Arco=Stepperg in Salzburg wegen eines
an einem unmündigen Kinde begangenen entehren-
den Verbrechens hat folgenden wahrheitsgetreuen
Grund: der Genannte, wegen seiner zügellosen
Leidenschaften längst berüchtigt, wußte die 14 bis
15jährige Tochter eines dortigen Malers mit
Hülfe einer ebenfalls verhaften schlechten Person
in ein öffentliches Haus zu locken, wo er ihr
Gewalt anthat, in deren Folge sie erkrankte.
Der Vater der Mißhandelten suchte alsbald den
Schutz der Behörden nach, in Folge dessen der
genannte Graf durch 24 Gendarmen auf seinem
Schlosse Anif abgeholt und in die Frohnveste nach
Salzburg abgeliefert wurde, woselbst er noch ge-
genwärtig festsitzt. Die Mißhandelte ist nicht
nur nicht gestorben, sondern wurde bereits am
dritten Tage nach der That wieder auf der
Straße gesehen. Dem Spruch des Gesetzes wird
entgegengesehen.“             
       △ Aus Baden, 27. Okt. Die gestrige
Nummer der offiziellen „Karlsruher Zeitung“ ent-
hält einen, allem Anschein nach aus ministerieller
Feder geflossenen Artikel an der Spitze des Blat-
tes, worin es am Schlusse wörtlich heißt: „daß
die großherzogl. badische Regierung, in Zukunft,
wie auch bisher in der deutschen Frage kein an-
deres Ziel im Auge haben wird, als die Eini-
gung  und nicht die Spaltung Deutschlands.             
       Mannheim, 28. Okt. Die preußischen Offi-
ziere haben ihre Wohnungen größtentheils gekün-
digt, ob aus eigener Vorsicht oder in Folge höh-
erer Weisung, darüber verlautet noch nichts.             
       Dresden, 25. Okt. Die zweite Kammer hat
sich heute bis zum 5. November vertagt. Die
Deputationen bleiben indessen in unausgesetzter
Thatigkeit und die erste Kammer tagt fort.             
       Aus Thüringen, 27. Okt. Zu dem an der
kurhessischen Grenze aufgestellten Armeekorps wird
heute auch das in Wetzlar gelegene stoßen, wo-
durch die ganze preußische Truppenwasse auf 20,000
Mann gebracht wird.             
       Koblenz, 28. Okt. Gestern Abend soll an
die hiesige landräthliche Behörde der Befehl zur
Einberufung der Kriegsreserve sowie der dem Al-
ter nach jungsten Landwehrleute ersten Aufgebots
ergangen sein.             

       Das „Kieler Korrespondenzblatt“ meldet aus
Kiel vom 25. Okt. die am vorigen Tage erfolgte
Ankunft des Generals Hahn und des Statthal-
ters Beseler. Auch der Statthalter Graf Revent-
low ist dort anwesend.             
       Vreslau, 25. Okt. Wie wir so eben ver-
nehmen, wird die feierliche Uebergabe der Jn-
signien des Cardinalats an unsern Herrn Fürst-
bischof am Montag, 4. November, in hiesiger
Kathedralkirche stattfinden. ( Schl. K.=Bl. )               
       Schkeuditz, 27. Okt. Den heute hier ver-
sammelten Landwehrmännern wurde eine Ordre
aus dem Kriegsministerium vorgelesen, nach wel-
cher jeder, welcher dem ergangenen Aufrufe Folge
leistet und in die schleswig=holstein. Armee ein-
tritt, als Deserteur betrachtet werden soll.             
       Paris, 26. Okt. Die Vorgänge, welche dem
Rücktritt d'Hautpoul's herbeigeführt haben, fangen
an, sich aufzuklären. Noch den Tag vorher hatte
d'Hautpoul eine Conferenz mit L. Napoleon, nach
welcher er sich nichts weniger als beunruhigt we-
gen seiner Stellung zeigte. Was aber beschlossen
ward, kann Niemand angeben, aber Jedermann wird
es mit Zuversicht aus den weiteren Ereignissen er-
rathen. Am folgenden Tage begab sich d' Haut-
poul in den Ministerrath und kündigte seinen Col-
legen zu ihrem Erstaunen ein Projekt an, daß er
auf L. Napoleon's eigenes Verlangen ausgearbei-
tet habe. Er las daranf den bekannten Plan zur
Zerstückelung des Comandö's von Changarnier
vor und kündigte an, daß die Generalr Carrelet,
Randot, und Gueswiller bereits durch den
Telegraphen nach Paris beschieden seien,
um mit Changarnier die Commando's der
vier neu gebildeten Divisionen zu theilen.
Sechs unter Changarnier stehende und mit
ihm sehr vertraute Generale sollen gleich aus
Paris entfernt und Changarnier selbst aufgefordert
werden, die Tuilerieen sofort zu räumen und das
Hotel des Divisions=Commando's auf dem Platze
Vendome zu beziehen. Die Minister hörten die-
ses Project mit Erstaunen an; Lahitte ergriff zu-
erst das Wort und drohte mit seinem augenblick-
lichen Rücktritte, wenn dasselbe nur ernstlich dis-
cutirt werden sollte. Die Minister Baroche, Rou-
her, Romain Desfosses und selbst Fould folgten
seinem Beispiele; nur Dumas schien d'Hauptpoul
unterstützen zu wollen. Von seinen Collegen fast
einstimmig im Stiche gelassen, begab sich dieser
sofort zu L. Napoleon und reichte seine Entlassung
ein, die zwar ungern, jedoch ohne Zaudern ange-
nommen wurde. Den Generalen Carrelet, Ran-
don und Gnesviller wurde sofort durch den Te-
legrapfen Gegenbefehl zugeschickt; allein nur
die beiden letzteren erhielten ihn noch in
rechter Zeit; Carrelet, der Marsaile schon
verlassen hatte, ist in Paris eingetroffen,
nachdem er unterwegs gar kein Hehl daraus
gemacht, daß er zur Uebernahme eines Divisions-
Commando 's nach Paris beschieden sei. Die Um-
gebung des Präsidenten äußert ganz unverholen
ihr Mißvergnügen über das Mißlingen des in
aller Stille angelegten Projektes, den General
Changarnier, der durch sein Schweigen weit un-
bequemer ist, als Andere durch ihr Sprechen, über
Bord zu werfen. Dagegen soll L. Napoleon selbst,
getreu seiner vorsichtigen und ausweichenden Poli-
tik, ganz zufrieden sein, sich d'Hautpoul, der ihn
mit der Nationalversammlung ganz unvermeidlich
in Handel verwickelt hätte, auf gute Art vom
Halse geschafft zu haben, besonders da er in dem
neuen Kriegsminister ein viel besseres Gegenge-
wicht gegen Changarnier gefunden zu haben glaubt.             
       ** Aus der Schweiz, 27. Okt. Der Erz-
bischof Fransoni hat Genf wieder verlassen und
ist nach Lyon gereist. Der Zweck seiner Anwe-
senheit in Genf war eine Zusammenkunft mit dem
Bischof Marilley. Wie man versichert, wird
Bischof Marilley Genf nun doch verlassen müssen.                        

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 87.         