     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   
         
Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 179.   Würzburg, Samstag den 27. Juli. 1850. 

            
                Palmerston und die deutsche
Demokratie.
       Die deutsche Demokratie hat eine empfindliche
Schlappe erlitten. Einer ihrer treuesten Bundes-
genossen ist von ihrer Fahne abgefallen. Wir
meinen Lord Palmerston, der in der schleswig-
holsteinischen Frage offen Partei für Dänemark
ergreift, und einer der Ersten sich beeilte, das
in London protokollarisch entworfene Arrangement,
wo möglich in die Wirklichkeit einzuführen. Wir
können uns jedoch nur wundern über die Naive-
tät der Demokratie, die da nicht weiß, daß Eng-
land bei allen auswärtigen Fragen nur seine ei-
gensten Jnteressen zu Rathe zieht. Kosmopolitis-
mus und oherflächliche Philanthropie sind den
Staatsmännern dieses Landes fremd. Wir tadeln
sie nicht darum, wir gestehen sogar, daß der
ächte Staatsmann die wohlverstandenen Jnteressen
seiner Nation ausschließend vor Augen haben soll
und haben aus der Geschichte dieses Jahrhunderts
gelernt, daß nur die Umsturzpartei aller Länder,
aller Zungen vorübergehende Kompromisse einzu-
gehen im Stande ist, daß hingegen die natürliche
Entzweiung der Jnteressen in demselben Augen-
blicke beginnt, wo die Parteien zur Macht gelan-
gen, und Männer aus ihrer Mitte zur Besorgung
der Regierungsgeschäfte berufen werden. Jm
Schooße der französischen Nationalversammlung,
im Herzen der dortigen Regierung sehen wir Män-
ner tagen und rathen, die dereinst wegen ihrer
nahen Versippung mit den Revolutionärs der gan-
zen Welt höchst anrüchig waren, und jetzt das
Banner der Ordnung, der exclusiven französischen
Jnteressen, des entschiedensten Widerstandes gegen
jede wie immer geartete, gleichwohl wo sich er-
eignende revolutionäre Zuckung hoch in Händen
tragen. Das ist die gewaltige und unverkennbare
Macht der Verhältnisse, daß sie selbst widerspan-
stige Charaktere und ursprünglich feindselige Ele-
mente sich dienstbar zu machen versteht. Nirgends
aber ist der Kultus der spezifischen Jnteressen so
stark, wie in Altengland, entwickelt. Dort gibt
es keine Partei, welche sich so weit vergaße, mit
dem Auslande gegen das Wohl des Landes zu
konspiriren. Die Jnsurrektionen des Kontinents
ernten dort höchstens flüchtige Sympathien, wenn
sie die Jnteressen des Staates nicht wesentlich
berühren. Sie werden jedoch unbedingt verdammt,
wenn sie diesen widerstreben. Dieser natürliche
Egoismus bildet zugleich den Kern der anerkannt
hohen brittischen Staatsvernunft. Freilich ist Eng-
land weiter gegangen; freilich hat es sich einige
Male verleiten lassen dicht an die Grenze dessen,
was im völkerrechtlichen Verkehre erlaubt ist, hin-
zustreifen, und erwiesenermaßen dieselbe auch ei-
nige Male durch perfide Zuflüsterung und stille
Aufreizung überschritten. Das hat die gerechte
Entrüstung der Regierungen des Kontinents gegen
das brittische Kabinet, und insbesondere gegen die
Leitung des dortigen Departements der auswärti-
gen Angelegenheiten provozirt. Allein durchaus
ungerechtfertigt erscheint uns jetzt das Stutzen u.
die Verwunderung der deutschen Demagogen, die
sich plötzlich von Lord Palmerston im Stiche ge-
lassen sehen, nachdem er doch in Jtalien und Un-
garn ihnen so weidlich in die Hände gearbeitet.

Wir glauben noch einen Schritt weiter gehen zu
dürfen, und von den kommenden Ereignissen
schwerlich desavouirt zu werden, wenn wir vor-
aussetzen, der Lord werde in demselben Maße
den Unionsbestrebungen Preußens wohlgefallig
zulächeln, als dieselben zusammenschrumpfen und
ihre Lebensfähigkeit auch außerlich darlegen. Der
Grund liegt sehr nahe. Alles, wodurch innere
Spaltung in Deutschland vermittelt wird, ist Eng-
lands Jnteressen dienlich. Es konnten Fälle eintre-
ten, wo es eine deutsche Revolution als mächtigen
Bundesgenossen brauchen könnte. Daß aber die
politischen und öconomischen Jnteressen eines auf
solider Grundlage erbauten Großdeutschthums durch-
aus nicht nothwendig mit den seinigen parallel lau-
fen, ist eine Wahrheit, die es selbst mit scharfem
Blicke erkennt und würdigt, wahrend in den ge-
wissen Kreisen immer noch in althergebrachter Weise
der entgegengesetzten Theorie gehuldigt wird. Eng-
land will kein Großdeutschland, weil es furchtet,
ein solches könnte bei einer noch bevorstehenden
Weltkatastrophe in eine Coalition gegen seine un-
erträgliche maritime Suprematie hineingezogen wer-
den. Nicht minder unzweifelhaft scheint, daß eben
diese Erwägungen es waren, welche das russische
Kabinet bestimmten, seine anfänglichen Bedenken
gegen den Eintritt Gesammtösterreichs in den deut-
schen Bund fallen zu lassen. Diese Zerklüftung
höherer und höchster Jnteressen der europäischen
Großmächte dürfte nicht ohne Rückwirkung auf
die Behandlung der schleswig=holst. Frage bleiben,
so seltsam sonst die Fäden ihrer speziellen Jnteres-
sen darin untereinander laufen. Unbedingt ist es
eine der zartesten Fragen, die der sorgfältigsten
Erwägung bedarf, damit der Widerspruch der par-
ticularen Jnteressen, von denen sie getragen wird,
und vor Allem der Gegensatz des historischen und
positiven Rechts einerseits und des revolutionären
Princips andererseits, welches sich dabei einge-
schlichen, befriedigend gehoben werden können. Un-
längbar ist es, daß das Bedürfniß, die schleswig-
holsteinische Frage zu lösen, nicht ohne Einfluß
auf die Constituirung Deutschlands bleiben wird
und kann. Die Rechte des deutschen Bundes kon-
nen in dieser Beziehung von Niemand verkannt
und bestritten werden; der Bund aber hat zur
Zeit kein Organ aufzuweisen, welches die An-
sprüche desselben vor dem Forum der europaischen
Machte zu vertreten geeignet wäre. So sehr es
sich deßhalb von selbst versteht, daß die deutschen
Regierungen zunachst im Hinblick auf die schles-
wig = holst. Verwickelung sich zu einem baldigen,
gemeinsamen und erschöpfenden Arrangement hin-
gedrängt fühlen müssen, so unverantwortlich wäre
es, wenn Preußen auch jetzt bei seinem Zöge-
rungssystem verharren wollte, und ein Lebens=Jn-
teresse Deutschlands, das es keinesfalls genügend
zu vertreten vermochte, blosgestellt ließe. So ist
es denn jetzt nicht mehr allein das Jnteresse der
innern Ordnung und Ruhe Deutschlands, welche
die Bildung einer kraftvollen Centralgewalt er-
heischt; die Ehre und Geltung der Nation nach
Außen fordern ein Gleiches. Wird Preußen es
wagen dürfen, diesen doppelten Mahnruf ungehört
verhallen zu lassen? ( Oest. Kur. )                         

       Deutschland.
       Augsburg, 26. Juli. Nach dem hiesigen
„Tagblatt“ ist nun auch der politische Gefangene 
Thomsen aus der Frohnveste entlassen worden.
-- Der „Kemptener Zeitung“ schreibt man, daß
auch die übrigen politischen Untersuchungen einge-
stellt seien.             
       Zweibrücken, 23. Juli. Unter den durch die
Anklagekammer des hiesigen Appellationsgerichts,
wegen ihrer Theilnahme am pfälzischen Aufstande
verwiesenen 404 Personen sind nicht weniger als
142 Nichtspfälzer; unter diesen sind wieder 10
Ausländer, größtentheils Polen. Von den 333
vor das Spezialgericht Verwiesenen sind nur un-
gefahr 94 in Haft, alle andere flüchtig; die Ver-
hafteten sind bis auf wenige sämmtlich aus der
Pfalz; am meisten treffen davon auf die Städte
Annweiler, Bergzabern, Neustadt, Lauterecken u.
s. w. Unter den Flüchtlingen ist besonders stark
gravirt, der Tabaksfabrikant Konrad Emil Haas
aus Worms. Derselbe hat am 13. Juni 1849
den Dr. Bettinger in Frankenthal unter persön-
lichen Unbilden verhaftet und am 16. Juni auf
dem Fluchtzuge den werhlosen Nikolaus Müller
von Maikammer mit der Pistole elendiglich todt-
geschossen. Der junge Mensch lief nämlich, um
nicht zu den Freischaaren gepreßt zu werden, da-
von, wurde aber von Haas eingeholt und trotz
seiner flehentlichen Bitten getödtet. Daß ein so
gemeiner Meuchelmörder dem Arme der Gerech-
tigkeit entrann, ist in der That zu bedauern.
 ( Pf. Z. )                         
      Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Altona, 23. Juli. Die Meldung von einem
Vorpostengefecht bestätigt sich, so wie auch, daß
die Schleswig=Holsteiner den Dänen 90,000 Pfd.
vom nördlichen Angeln nach Flensburg bestimmte
Fourage abgenommen haben.             
       Schleswig, 22. Juli. Gestern Abend ist die
Nachricht angelangt, daß die Danen Tondern be-
setzt haben, ubrigens nur mit einem kleinen Corps
das vorher bereits südlich von der Stadt Posto
gefaßt hatte. ( H. N. )             
       Aus Schleswig. Die Stellung der dänischen
und schleswig=holsteinischen Truppen wird in fol-
gender Weise angegeben: Die Dänen breiten sich
von zwei Kustenpunkten aus, von Flensburg an
der Ostküste in südlicher, von Husum an der West-
küste in nördlicher und nordöstlicher Richtung. Die
Hauptmasse ihrer Armee ist in und bei Flensburg.
Den Stand, den sie am 21. einnahmen, bezeich-
nen am Besten die Orte Schmedeby ( auf der
Straße von Flensburg nach Schleswig ) , Havetost
( auf der Straße nach Eckernförde ) und Satrup
( nordöstlich von Havetost ) . -- Die schleswig=hol-
steinifche Armee ist dagegen mehr concentrirt; sie
hat bei Jdstedt eine feste, durch Teiche, Seen und
Sümpfe gedeckte Position genommen. Jhr rechter
Flügel dehnt sich etwa bis Tolk aus.             
       Frankfurt, 19. Juli. Unsere Gothaer=Partei
hat sich jetzt des Enthusiasmus für Schleswig-
Holstein bemächtigt, um wieder von sich reden zu


machen, nachdem sie in der Unions=Angelegenheit
eine so schmähliche Niederlage erlitten. Dabei ist
sie so naiv, alle Diejenigen, welche Geld für
Schleswig=Holstein spenden, zu ihrer Partei zu
zählen, indem sie die Unterstützer der Schleswig-
Holsteiner kurzweg die „deutsche Partei“ nennt.
Dieser naive Jrrthum wird den Gothaern jetzt
jeden Tag vor die Seele geführt.             
       Karlsruhe, 24. Juli. Eine dieser Tage er-
gangene Verfügung des Polizeiamts der Residenz
bestimmt, daß in Zukunft die Ballen der hiesigen
Buchhändler nur in Beisein eines Polizeicommis-
särs geöffnet werden dürfen, zu welchem Zwecke
jedesmal nach Ankunft eines Bücherballens die
entsprechende Anzeige bei gedachter Stelle zu ma-
chen ist.             
       Stuttgart, 24. Juli. Der engere Ausschuß
der Landesversammlung hält heute eine Sitzung
wegen zweier ihm gestern vom k. Gesammtmini-
sterium zugegangenen k. Rescripte in Betreff des
Zusammentritts des vollen Ausschusses und Vol-
lendung der Berathung eines neuen Verfassungs-
Entwurfs, so wie in Beziehung auf seine Erklä-
rung über den Friedensvertrag zwischen Preußen
und Dänemark. Jm ersteren dieser k. Reseripte
wird die von dem Ausschusse behauptete Befugniß
zur Berufung des weiteren Ausschusses ohne vor-
gängige Anzeige an die Regierung, und noch mehr
die Befugniß zu einer Verfassungsberathung be-
stritten und dies rechtlich ausgeführt. Das zweite
Rescript lautet wörtlich, wie folgt: „ Wilhelm,
von Gottes Gnaden König von Württemberg ec.
Liebe Getreue! Die Mittheilung eures Präsidiums
vom 11. d. M. an Unser Gesammtministerium,
wonach ihr aus Anlaß einer in der „A. allg. Z.“
vom 10. d. M. enthaltenen, übrigens ungenauen
Veröffentlichung über den von der k. preuß. Re-
gierung in ihrem Namen und im Namen des deut-
schen Bundes abgeschlossenen Friedensvertrag mit
Dänemark „die zuversichtliche Erwartung“ aus-
sprecht, daß Wir diesem Friedensvertrag Unsere
Zustimmung nicht ertheilen, und die Sache Schles-
wig=Holsteins fortwährend als allgemeine deutsche
Sache bei den übrigen Regierungen geltend ma-
chen werden, ist Uns von Unserem Gesammtmini-
sterium vorgelegt worden. Wir können euch Un-
ser gerechtes Befremden über die Art, wie ihr in
dieser Eingabe gegenüber Unserer Regierung auf-
tretet, nicht bergen. -- Während die wichtige
vaterländische Angelegenheit, von welcher es in
diesem Falle sich handelt, die reiflichste, auf sichere
und vollständige Kenntniß des Thatbestandes ge-
gründete Erwägung erfordert, und Wir das Ver-
trauen ansprechen dürfen, daß Wir bei der Uns
in derselben zukommenden Entschließung das wohl-
verstandene Jnteresse des großeren und engern
Vaterlandes auf das Gewissenhafteste erwagen
werden, so muß eure Kundgebung in dieser Sache,
in welcher Unsere Regierung noch in keiner Weise
gehandelt hat, ja gar nicht einmal zu handeln in
der Lage gewesen ist, hiernach und im Zusammen-
halt mit den Vorschriften der §§. 187 und 188
der Verfassungsurkunde, welche die Grenzen eures
Wirkungskreises bezeichnen, zum wenigsten als
eine sehr voreilige erscheinen. Dazu kommt aber,
daß ihr in euerer so bezeichneten Erklärung nicht
sowohl eine Bitte ausgebracht, als vielmehr durch
die von euch gewählte Form geradezu eine Richt-
schnur für das in dieser Angelegenheit einzuhal-
tende Verfahren vorzuzeichnen versucht, und da-
durch damit eine Befugniß euch angemaßt habt,
welche Wir im Hinblick auf die klare Bestimm-
ung des 85 der Verfassungsurkunde als einen
Eingriff in Unsere verfassungsmäßigen Rechte mit
Entschiedenheit zurückzuweisen Uns veranlaßt sehen.
Jndem Wir euch dieses eröffnen, verbleiben Wir
euch im Uebrigen mit Unserer königl. Huld stets
wohl beigethan. Stuttgart, im königl. Gesammt-
ministerium, den 23. Juli 1850. Auf Sr. königl.
Majestät besondern Befehl: Miller. Linden. Knapp.
Plessen.             
       Stuttgart, 25. Juli. Der Staatsanzeiger
enthält ein K. Reskript für den Ausschuß der Lan-
desversammlung in Bezug auf dessen vollen Zu-

sammentritt zur Vollendung der Berathung eines
neuen Verfassungsentwurfs. Jn dieser Hinsicht
werden dem Ausschuß Verweise über seine Be-
fugnißüberschreitung ertheilt, und er auf seine
gesetz= und verfassungsmäßige Wirksamkeit hinge-
wiesen.             
       Mainz, 25. Juli. Heute fand die feierliche
Consecration Unseres hochwürdigsten Bischofs, Frei-
herrn Wilhelm v. Ketteler, im hohen Dome
Statt und zwar vollzogen durch den Metropoliten
der oberrheinischen Kirchenprovinz -- den hochw.
Erzbischof von Freiburg --, während die Bischöfe
von Fulda und Limburg assistirten. Außerdem war
noch der Hr. Bischof von Rottenburg zugegen, so
daß unser Dom das seltene Schauspiel genoß, alle
Bischöfe unserer Kirchenprovinz an Einem Altare
vereinigt zu sehen. Die Feierlichkeit begann um
9 Uhr und gegen 11 Uhr durchschritt Bischof 
Wilhelm, bekleidet mit allen Zeichen seiner
hohen Würde und geleitet von den Bischöfen von
Limburg und Fulda, die gedrängten Reihen des
versammelten Volks, unmittelbar darauf vom
Stiftsaltare aus zum Erstenmal den bischöflichen
Segen ertheilend. Nachdem hierauf das Tedeum
gesungen und alle die Hunderte der anwesenden
Priester dem neuen Oberhirten ihre Huldigung dar-
gebracht, bestieg der hochw. Bischof von Limburg
gegen11 1 / 2 Uhr die Domkanzel, um in einer
ausgezeichneten Predigt die Mainzer Diocesanen
der Bedeutung des hohen Festes gemäs noch be-
sonders zu erbauen und zu ermuntern, woran sich
unmittelbar eine gleichfalls von der Kanzel herab
gerichtete Ansprache unseres hochw. Bischofs reihte,
von der wir hier nur andeuten wollen, daß die-
selbe ebenso wie die Predigt des Hrn. Bischofs
von Limburg den gewaltigsten, ergreifendsten Ein-
druck auf die Versammelten aller Stände hervor-
brachte. Um 1 Uhr war die Feierlichkeit beendet
und es verließen die hochw. Bischöfe, geleitet vom
Clerus, die Kathedrale. Die Haltung des über-
aus zahlreich versammelten Volks war eine höchst
ehrerbietige, theilnehmende und audachtsvolle. Heute
Nachmittag findet im bischöflichen Seminarium ein
Festessen und um 9 Uhr Abends ein solenner Fa-
ckelzug Statt. ( Mainz. J. )             
       Wien, 21. Juli. Berichte von der Elbe mel-
den: Nach einer neuesten Verfügung des Kriegs-
ministeriums wird in der Gegend von Leitmeritz
am linken Elbenufer ein verschanztes Lager für
80,000 Mann errichtet werden, zu dessen voll-
kommener Ausrüstung 8 Mill. Gulden verwendet
werden sollen. Das Lager wird durch Brücken
mit den nahen Festungen verbunden. Jngenieur-
Offiziere befinden sich bereits am Standort, um
die Ausmessungen vorzunehmen. ( N. B. )               
       Wien, 21. Juli. Aus Frankfurt wird dem
O. Korrespondenten vom 17. d. geschrieben: Froh-
locken strahlt auf den Gesichtern unserer Wider-
sacher, ihr Ziel ist erreicht, und die That gesche-
hen, welche das Bundesrecht entzweireißt. Die
badischen Truppen sind abgeführt nach Preußen,
den Rhein hinab, an Mainz vorbei, einer Bun-
desfestung und unter den Augen einer österreichi-
schen Besatzung. Wir aber, die wir es mit Deutsch-
land, dem ungetheilten, wohl meinten, und Hoff-
nung hegten, daß das Bundesrecht wieder zu
Kraft und Geltung kommen würde, wir sind be-
stürzt und verhehlen es nicht, daß uns ein schwe-
rer Schlag betroffen. Nicht der wenigen Ba-
taillone wegen, um welche Preußen jetzt stärker
wird, sind wir voll Besorgniß, nein, des gewal-
tigen Eindrucks halber, den dieser kühne Griff
auf die Gemüther des deutschen Volkes und auf
dessen Rechtsbewußtsein üben wird. Die Bundes-
kriegsverfassung verbietet mit den klärsten Worten
die Vereinigung badischer Truppen mit preußischen,
es gestattet nicht einmal einen Schein von Su-
prematie eines Bundesstaates über den andern;
Oesterreich protestirte gegen den Ausmarsch, weil
bundeswidrig; die anliegenden Staaten, so wie
Hannover thun ein Gleiches, und trotz alle dem
beharrt Preußen, oder wie man vorzuschutzen sucht,
das badische Ministerium auf seinem unheilvollen
Entschlusse, und führt ihn unter der höhnenden
Ausrede durch, in Baden sei kein Platz mehr für

die Kinder des Landes! Wenn in solcher Weise
das Bundesrecht verletzt werden darf, dann, wahr-
lich, ist auch noch mehr erlaubt, und es ist schwer
abzusehen, wozu es nützen soll, daß die andern
deutschen Staaten unlängst in Frankfurt zusam-
mengetreten sind, um die Bundesverfassung wie-
der aufzurichten! Während hier berathen wird, ob
und in welcher Weise das Plenum in den enge-
ren Rath umzugestalten sei, geht Preußen unbe-
hindert auf dem Wege der Thatsachen weiter und
fügt dem Unionswerke den Anfang der Verwirk-
lichung seiner von allen Seiten angefochtenen Mi-
litärkonventionen bei. Jst der Ausmarsch der Ba-
dener erst vollendet, und dieß wird in wenigen
Tagen der Fall sein, dann kommen Braunschweig
und Mecklenburg an die Reihe; bereits sammelt
sich zu diesem Behufe in Mecklenburg das aus
Holstein rückkehrende Heer zu einem Observati-
onskorps. Mit den thüringischen Herzogthümern,
deren Bataillone großentheils jetzt schon von preuß.
Offizieren kommandirt werden, braucht man dann
um so weniger Komplimente zu machen, als durch
die unbehinderte Abführung der Badener in den
Augen der Menge, im Volke wie bei den Regie-
rungen, der thatsächliche Beweis geliefert ist oder
wenigstens geliefert zu sein scheint, daß die groß-
deutschen Staaten entweder die Macht oder den
Willen nicht haben, ihren Einsprüchen Nachdruck
und Folge zu geben. Hier ist der Punkt, um
den es sich vor Allem handelt, und, nehmen Sie
es einem treuen Anhänger des alten Kaiserhauses
nicht übel, Oesterreichs Einfluß in Deutschland
ist durch diese Abführung schwer kompromittirt,
und ein rasches und entschiedenes Auftreten thut
Noth, wenn weiteren noch schlimmeren Folgen
vorgebeugt werden soll. Die Umwandlung der
hiesigen Plenarversammlung in den engeren Bun-
desrath, wie er letzten Montag nach längeren
Verhandlungen beantragt, und wenn auch noch
nicht formell beschlossen, doch einstimmig gut ge-
heißen wurde, möchte schwerlich hinreichen, dem
thatsächlichen Vorgehen Preußens ein reelles Hin-
derniß in den Weg zu legen. Thaten verlangen
Thaten, wenn die Sache wieder in das Gleichge-
wicht gebracht, und der verlorne Boden zurückge-
wonnen werden soll; so viel sich Preußen erlaubt,
so viel steht auch den andern Staaten zu, und
da sie auf dem Boden des Rechtes stehen, noch
weit mehr; es braucht darum noch keineswegs in
die Posaune des Kriegs gestoßen zu werden, wenn
gleich die Aussichten leider düster genug sind.             
       Wien, 22. Juli. Aus Berlin wird dem O.
Korrespondenten vom 20. d. geschrieben: „Die
Gerüchte von bald bevorstehenden Aenderungen im
Ministerium wiederholen sich seit einigen Tagen
mit wachsender Bestimmtheit. Zuverlässig ist, daß
der Finanzminister, dessen Ausscheiden schon längst
angekündigt ward, jetzt, wie es heißt aus Ge-
sundheitsrücksichten, um seine Entlassung nachge-
sucht hat. Bis jetzt ist auf das Gesuch noch
keine Entscheidung getroffen worden; es unterliegt
aber keinem Zweifel, daß Hrn. v. Rabe der Ab-
schied bewilligt werden wird, indem man Aende-
rungen in der Verwaltung der Bank und der
Seehandlung beabsichtigt, denen der Minister seit-
her hemmend entgegentraten. Auch der Abgang
des Handelsministers soll nicht unwahrscheinlich
sein, wenngleich Hr. v. d. Heydt bis jetzt wenig
Neigung gezeigt hat, sein Portefeuille niederzule-
gen. Der entschiedene Widerstand, der im Lande
gegen die handelspolitischen Grundsätze dieses Mi-
nisters hervortritt, hat an höchster Stelle Bedenk-
lichkeiten erregt. Allem Anschein nach steht eine
baldige Rückkehr zu den gegenwärtig in Schatten
gestellten Prinzipien der altpreußischen Handelspo-
litik in Aussicht. Der Minister des Jnnern soll
seit einiger Zeit mißmuthig darüber sein, daß der
Gang der Dinge eine so konträre Wendung nimmt.
Er empfindet es schwer, daß immer neue Schwie-
rigkeiten auftauchen, sobald ein Hemmniß aus dem
Wege geräumt zu sein scheint. Uns kann das
nicht weiter Wunder nehmen bei einer grundsätz-
lich falschen Politik, die noch dazu nicht den Muth
der Konsequenz, oder nicht das Geschick erfolg-
reicher Durchführung besitzt. So ist es nach Au-


ßen, so ist es im Jnnern. Jn letzterer Bezieh-
ung stehen noch immer die sich häufenden Schwie-
rigkeiten bei der Einführung der neuen Gemeinde-
ordnung in Vordergrund. Alle Anzeichen deuten
mehr und mehr darauf hin, daß eine Sistirung
und nochmalige Berathung dieses Gesetzes eintre-
ten werde. Es soll im Werke sein, erst die Pro-
vinzialstände, die in ihrem rechtlichen Bestande
noch keineswegs aufgehoben sind, über die Sache
zu hören, und dann das Resultat dieser Berath-
ungen vor die Kammern zu bringen. Darüber
würde denn sehr wahrscheinlich die nächste Session
verstreichen, indem bei dem seitherigen Mangel
an Vorbereitungen die Provinzialstande doch schwer-
lich noch vor dem November, wo die Kammern
zusammentreten, ihre Versammlung halten dürf-
ten. Zudem eilt die Sache gar nicht. Jm Ge-
gentheil, eine Jnstitution, wie die Gemeindeord-
nung, welche hundertjährige Verhältnisse wieder
auf viele Menschenalter hinaus umgestalten soll,
erfordert sicherlich gründliche andauernde Prüfung.
-- Hr. v. Radowitz steht augenblicklich wieder in
großem Ansehen und genießt wieder eines ganz
besondern Vertrauens. Der General ist in seiner
Zuversicht auf das Gelingen des Unionswerks et-
was schwankend geworden. Auch ihm drängt sich
allmählig die Ueberzeugung auf, daß der einge-
schlagene Weg ein falscher war. Daß er selber
der Urheber und Leiter dieser halben, unaufrichti-
gen, Mißtrauen erweckenden und keine Freunde
gewinnenden Politik ist, will er freilich weniger
eingestehen.“             
       Wien, 22. Juli. Die Nachricht der „ Deut-
schen Reform,“ daß die türkische Regierung Be-
schwerden dagegen erhoben habe, daß die österrei-
chischen Grenzbewohner den Aufstand der Bulga-
ren unterstützen, ist vollständig aus der Luft ge-
griffen. Es hat eine solche Unterstützung weder
von der österreichischen, noch von der serbischen
Grenze stattgefunden. Ganz dieselbe Nachricht
wurde zur Zeit des bosnischen Aufstandes verbrei-
tet, und stammte aus derselben unlauteren Quelle.
Nicht minder falsch ist die Jnsinuation der „ Deut-
schen Ref.,“ daß das Fallen des Silber=Agio zu
Wien eine Folge der Börsenmanövers des Finanz-
ministers wäre. Dies Fallen ist Folge des wie-
dergekehrten Vertrauens in die Stetigkeit des Welt-
friedens und der österr. staatlichen Verhältnisse.
Welche Summen, fragen wir die „Reform,“ wür-
den dazu gehört haben, das Silber=Agio um 5%
sinken zu machen?             
       Wien, 23. Juli. Se. Maj. der Kaiser ha-
ben mit Allerhöchster Entschließung vom 20. Juli
d. J. über Antrag des Ministerrathes allergnä-
digst zu befehlen geruhet, daß hinsichtlich 209
minder gravirter Jndividuen aus der Reihe der
ungarischen Landtags=Deputirten und Commissäre
der Rebellen=Regierung das wider sie im Zuge
begriffene kriegsrechtliche Verfahren unterlassen werde.
-- Se. Maj. der Kaiser haben mit Allerhöchster
Entschließung vom 20. Juli d. J. über Antrag
des Ministerrathes allergnädigst zu gestatten ge-
ruhet, daß das wider den im Auslande befindli-
chen Stephan Grafen Batthyany anhängige kriegs-
rechtliche Edictalverfahren aufgelassen und ihm die
nachgesuchte straffreie Rückkehr in die k. k. Staa-
ten zugestanden werde.                        
       England.
             London, 22. Juli. Der Bischof von Exeter
hat vor dem Arches=Court erklärt, er wolle auf
den in Folge der königl. Entscheidung erlassenen
Befehl des Gerichtshofs die Präsentation Gor-
ham 's einregistriren lassen, hat aber dabei einen
langen Protest eingereicht. Jn demselben wird
Gorham's Lehre und das Urtheil des kön. Geh. -
Raths ausführlich beleuchtet; er schließt mit fol-
genden Worten: „Wir Heinrich, Bischof von Exe-
ter, kraft der Autorität, die Uns von Gott ver-
liehen ist, als einem Bischof in der Kirche Christi
und in dem apostolischen Zweige derselben, welcher
durch Gottes Vorsehung in diesem Lande gepflanzt
und durch die Gesetze und die Verfassung dieses
Reichs retablirt ist, -- verwerfen hiermit feierlich
das erwähnte Urtheil, und erklären es für null

und nichtig in foro conscientiae, und appelli-
ren davon in Allem, was den kathol. Glauben
betrifft, an die heil. Synode dieser Nation, wenn
sich dieselbe im Namen Christi als die Reprasen-
tation der wahren Kirche von England versam-
meln wird. Und weiter protestiren und erklären
Wir feierlich, daß, weil der erwähnte Georg Cor-
nelius Gorham offenbar und notorisch die erwähn-
ten häretischen Lehren gehegt, und sie seitdem nicht
zurückgenommen hat, jeder Bischof oder Erzbischof,
oder jeder Official irgend eines Bischofs oder Erz-
bischofs, welcher den erwähnten G. C. Gorham in
die Cura und Seelsorge der Pfarrei Brampford
Speke in Unserer Diöcese einführt, damit der
Sünde der Unterstützung und Begünstigung der
erwähnten haretischen Lehren sich schuldig macht,
und Wir entsagen hiermit aller Gemeinschaft mit
Jedem, sei er, wer er wolle, welcher den erwähn-
ten G. C. Gorham einsetzen wird. -- Gegeben
unter Unserer Unterschrift und bischöflichem Sie-
gel, den 20. Juli im Jahre Unseres Herrn 1850.
H. Exeter. “                        
       Frankreich.
       C Paris, 24. Juli. Seit längerer Zeit ließ
die Polizei die gestern rue St. Victor aufgeho-
bene geheime Gesellschaft überwachen; dieselbe war
nicht ohne Geschick organisirt. Ein Polizei=Agent
und Eingeweihter zeigte den Ort der ersten Si-
tzung an. Die Gesellschaft hatte energische Män-
ner an ihrer Spitze und war entschlossen, bis zum
Aeußersten zu gehen. Oben an stand das in
19 Sectionen getheilte Seinedepartement mit ei-
ner unumschränkten Executiv=Commission von fünf
Personen, denen 19 Sectionschefs untergeordnet
waren. So oft die Commission es für nöthig
hielte, sollte sie einen Unteroffizier der Armee zu-
ziehen können. Der von aller Vorgängen genau
unterrichtete Polizeipräfect erfuhr, daß vorgestern
in einer Weinstube 118 rue St. Victor mehrere
Chefs und einflußreiche Mitglieder zusammen-
kommen würden. Ein Polizei = Commissär stellte
sich um zehn Uhr Abends mit einem gerichtli-
chen Verhaftsbefehl und in Begleitung von Po-
lizei = Agenten unvermuthet ein, und fand in
einer Stube 12 Personen versammelt. Sie ge-
ben an, des Spielens und Trinkens wegen zusam-
men gekommen zu sein. Der Polizeicommissär
wies aber seinen Verhaftsbefehl vor und begann
sofort die Durchsuchung des Lokales und der Ver-
hafteten. Bei einem gewissen Chaucel fand man
die Statuten der geheimen Gesellschaft, die Men-
schenrechte. Bei mehreren anderen fand man eben-
falls compromittirende Papiere. Jm Lokale selbst
waren mehrere Stücke rothen Damastes verbor-
gen, die zu Fahnen und Gurteln dienen sollten.
Das Reglement läßt Fremde zu, Trunkenheit
verwirkt das Recht der Theilnahme, der Gesell-
schaft steht Art und Ausmaß der Strafen zu.
-- Von da begab sich der Commissär in die
Quartiere der Betreffenden, um daselbst Haus-
suchungen vorzunehmen. Vor der Weinstube
war ein Auflauf von Neugierigen und beim Her-
austreten wurden mehrere Lebehoch auf die sociale
Republik erwiedert, was zu neuen Verhaftungen
Veranlassung gab. Jn den Wohnungen fand man
Papiere Munition, Flinten, Pistolen, Dolche, dar-
unter manche von Werth. Die Verhafteten wur-
den auf die Polizeipräfektur abgeführt. Bei meh-
reren der Theilnahme verdächtigen Personen wur-
den heute Haussuchungen, und in Folge dessen
Verhaftungen vorgenommen. -- Der heutige Mi-
nisterrath hat beschlossen, die geheime Gesellschaft 
Nemesis energisch zu verfolgen. -- Von den 19
Sectionschefs der aufgehobenen Gesellschaft Neme-
sis  sind 10 Polizeispione. Die Letzteren erhiel-
ten die Polizei fortwährend von der Angelegen-
heit in Kenntniß und bezeichneten den Zeitpunkt,
an welchem die andern genügend compromittirt
waren. Es geht das Gerücht, daß sehr bedeu-
tende Persönlichkeiten darin verwickelt werden
dürften.                        
      Jtalien.
       Ueber die wunderbare Erscheinung in San Ge-
neccio wird unter dem 6. d. M. auch aus Rom

geschrieben: „Jn der Collegialkirche des Städt-
chens San Geneccio, mit einer Bevölkerung von
etwa 500 Seelen, hat nun ebenfalls ein Mutter-
gottesbild am 19. v. M. seine Augen zu bewe-
gen angefangen. Der hochw. Erzbischof von Ca-
merino ließ das Ereigniß von Physikern und Ma-
lern in seiner Gegenwart untersuchen, und Alle
erklärten es einstimmig für ein übernatürliches.
Wunderthätige Heilungen sollen schon mehrfach er-
folgt sein. Der Andrang von Fremden in San
Geneccio ist so außerordentlich, daß es in diesem
Augenblicke schwer ist, ein Unterkommen zu finden.“                                 
      Neuestes.
       Würzburg, 27. Juli. Morgen Nachmittag
von 2 bis 5 Uhr wird die Gebetsfeier auf der
Festung Marienberg stattfinden, zu welcher für
dießmal der freie Zutritt zur Festung dem Publi-
kum gestattet ist.           
       Frankfurt, 23. Juli. Nassau ist über den
Rubikon, es hat den längst erwarteten Schritt ge-
than, und ist von der Union abgefallen. ( D. V. )            
       Franfurt, 24. Juli. Unter einer großen Bande
Wechselverfälscher, die seit einigen Tagen hier ein-
gezogen wurde, befindet sich auch der hiesige Ad-
vokat Dr. S., einer der thätigsten Mitarbeiter
der Demokratischen Zeitung. Die Demokratie
trauert in Sack und Asche. ( K. Z. )            
       Karlsruhe, 22. Jul. Einer Verordnung
großh. Ministeriums des Jnnern vom 28. v. M.
zufolge ist der Handel mit Waffen und Munition
ohne Erlaubniß -- welche die betreffende Kreis-
regierung im Einverständniß mit dem betreffenden
Polizeidistriktskommandanten zu ertheilen hat --
verboten. Der Verkauf von Waffen durch Waf-
fenhandler, sowie durch Büchsenmacher und Waf-
fenschmiede darf nur an diejenigen geschehen,
welche Waffenscheine besitzen. Werden Waffen an
Waffenschmiede oder Buchsenmacher zur Ausbesse-
rung oder Reinigung übergeben oder zum Kauf
angeboten, ohne daß der Ueberbringer einen Waffen-
schein vorzuzeigen vermag, so hat der Waffenschmied
od. Büchsenmacher dieselben zurückzubehalten u. un-
ter Angabe des Namens des Ueberbringers der
Polizeibehörde zu überliefern. Waffenniederlagen,
für welche keine Konzession ertheilt ist, sind mit
Beschlag zu belegen und die Waffen zur Aufbe-
wahrung in das großh. Zeughaus auf Kosten des
Jnhabers abzuliefern. Zuwiderhandlungen haben
den Verlust der Konzessionen und überdieß eine
Geldstrafe bis zu 100 fl. oder eine Gefängniß-
strafe bis zu 4 Wochen zur Folge. ( B. Lz. )           
       * Karlsruhe, 24. Juli. Die Bundesfestung
Rastatt ist der Vollendung nahe und Oesterreich
verlangt sein Besatzungsrecht nach gleichem Maße.
Jn Berlin wurde dies Verlangen überhört, und
daher mit scharfer Betonung österreichischer Seits
wiederholt.           
       Stuttgart, 24. Juli. Gestern Abend ist vom
Ausschusse der Landesversammlung der Entwurf
der revidirten Verfassung vollständig, in 14 Ab-
schnitten bestehend, ausgegeben worden.           
       Leipzig, 25. Juli. Gestern passirte eine ziem-
liche Anzahl bayerischer Unteroffiziere durch unsere
Stadt, welche sich auf der Eisenbahn nach Altona
begaben, um dort in das schleswig=holsteinische
Heer zu treten.           
       Hanau, 25. Juli. Jn der heutigen Beilage
der „O.=P.=A.=Ztg.“ befindet sich die Mittheilung,
daß der Peter Ludwig wieder eingebracht sei.
Dieß ist aber unwahr, da man des Entsprunge-
nen bis jetzt noch nicht wieder habhaft gewor-
den ist.           
       Kassel, 25. Juli. Ein Ausschreiben des Ge-
sammtministeriums verfügt, daß, „mit Rücksicht
darauf, daß die Wahlen zu der nächsten Stände-
versammlung nicht so weit vorgerückt sind, um
noch im Laufe dieses Monats dieselbe berufen u.
ihre verfassungsmäßige Beschlußnahme über die
Fortbewilligung der Steuern und Abgaben veran-
lassen zu können“, mit Genehmigung des Kurfür-
sten und Beistimmung des bleibenden landständi-
schen Ausschusses, die Bestimmungen der früheren


Ausschreibung über die Erhebung der indirekten
Abgaben und Wegegelder, wenn nicht bereits frü-
her die landständische Bewilligung erfolgen sollte,
bis zum Ablaufe des Monats August in Kraft
bleiben.           
       Sigmaringen, 24. Juli. Die Drohung der
hiesigen Demokraten, auch gegen die Abgesandten
des Königs der Könige Opposition zu machen,
was eine Correspondenz aus dem Oberlande in
Jhrem verehrten Blatte als beabsichtigt schilderte,
ist eine bloße Drohung geblieben und ohne die
geringste Störung haben die hochwürdigen HH.
Paters Jesuiten letzten Samstag hier ihren stillen
Einzug gehalten. Letzten Sonntag begann die
Mission und zwar bei einer solchen Zahl der An-
wesenden, daß die ersten Predigten gleich im
Freien gehalten werden mußten. Größere Schaa-
ren von Andächtigen werden uns aber noch die
folgenden Tage bringen, weil das Volk schon da-
mit bekannt ist, daß wahrend der ersten Tage, so
lange der Weg der Reinigung dauert, nicht Beicht
gehört wird. Mit wahrer und heißer Sehnsucht
aber wünscht es, bei der Mission die Last, die
auf seinem Gewissen drückend liegt, von seinem
Herzen abzuwälzen, und dazu kann ihm in den
ersten Tagen der Mission noch nicht Gelegenheit
geboten werden. ( D. V. )           
       Köln, 23. Juli. Es werden zwei Detache-
ments formirt, eines bei Kreuznach, u. das zweite
bei Wetzlar, jedes in der Stärke von 6 Jnfan-
terie=Bataillonen, 1 Cavallerie=Regimente und 1
Batterie, das erste unter den Befehlen des Ge-
nerals v. Bonin und Obersten v. Herwarth. --
Dieses Observationscorps wird aus 15--20,000
Mann bestehen.           
       Hannover, 24. Juli. Am gestrigen Abend,
nach8 3 / 4 Uhr, wurden die Kammern durch ein
Schreiben der Regierung bis auf Weiteres ver-
tagt.           
       Oldenburg, 22. Juli. Die Offiziere und
Unteroffiziere, welche beabsichtigten, in die schles-
wig=holsteinische Armee einzutreten, und deßhalb
um Urlaub nachgesucht hatren, sind gestern ab-
schlägig beschieden worden. ( W.=Z. )            
           T. D. Rendsburg, 25. Juli. Gestern fand
von halb 8 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends
ein Gefecht bei Lusbusch und Hollibruck statt, das
bei Gusbeck endete. Die Holsteiner verloren 150
Mann, worunter wenig Todte, die meisten viel-
mehr nur leicht verwundet. Es wurden 7 Dänen
und ein schwedischer Spion gefangen. Heute er-
wartet man eine Schlacht. ( F. J. )            
       T. D. Schleswig, 25. Juli, Mittags 12
Uhr. Ein furchtbarer Kampf wüthet augenblick-
lich auf dem Schlachtfelde, besonders ans dem
linken Flügel. Von2 1 / 2 Uhr Morgens an hörte
man heftige Kanonade. Die Dänen haben starke
Verluste erlitten, besonders bei dem Moor Lus-
busch, wo die dänische Cavallerie sich verrannt
hatte. Die Bagage unseres Generalstabes ist
wieder nördlich vorgerückt worden, nachdem sie
hierher zurückgezogen war. 350 Dänen sind zu 
Gefangenen gemacht. Willisen comman-
dirt  im Centrum; Tann den linken, Horst den
rechten Flügel. -- P. S. Eben sagt man, Tann
habe den rechten Flügel der Dänen
durchbrochen. ( F. J. )           
       Kopenhagen, 20. Juli. Kapitän Doull é, von
dem von Kronstadt gestern hier angekommenen
Dampfschiffe Amsterdam, berichtet: vorgestern un-
ter Bornholm das zweite russische Geschwader,
worunter 12 Linienschiffe, gesehen zu haben.
 ( B.=H. )           
       * Kiel, 23. Juli. Maschine, Schornstein und
Kanonen des in die Luft gesprengten Kanonen-
boots „v. d. Tann “ sind unversehrt geblieben
und geborgen worden; es wäre somit das Werth-
vollste gerettet Eine Untersuchung über diese Af-
färe ist bereits eingeleitet.           
       Wien. Der Generaladjutant des Kaisers,
Frhr. v. Kellner, ist mit einer Summe von 30,000
fl., als Geschenk des Kaisers für die Abgebrann-
ten in Krakau angekommen.           

       Wien, 23. Juli. Se. Maj. hat den Feld-
zeugmeister Haynau gestern empfangen. Die Au-
dienz war kurz, und der Kaiser soll sich zwar
freundlich, aber gemessen gezeigt haben; die letzten
Vorgange wurden mit keinem Worte berührt.
 ( A. Z. )            
       Wien, 23. Juli. Jn Pesther Blättern wird
als zuverlässig berichtet, daß am 1. August d. J.
alle Kriegsgerichte des Landes mit Ausnahme des
von Pesth außer Thätigkeit gesetzt und sämmt-
liche Purtifikationsfalle den Civilbehörden übertra-
gen wurden.           
       Berlin, 22. Juli. Danemarks Ratifikation
ist in Berlin eingetroffen. -- Da nicht alle
Bundesregierungen den Frieden mit Dänemark
ratificirt haben, werden die Ratificationen nicht
ausgewechselt. Preußen schlägt vor, die Ratifi-
cationsvollmacht der Bundescentralcommission zu
übertragen. ( Ly. Z. )            
       Straßburg, 24. Juli. Dieser Tage wurde
in Thann ein Maurergeselle aus Baden verhaf-
tet, der Angaben dahin machte: er sei in Baden
wegen Theilnahme am Aufstand zum Tode ver-
urtheilt worden und deßhalb flüchtig gegangen.
Bei näherer Untersuchung fand man bei ihm ver-
schiedene Apparate zur Falschmünzerei. ( B. L. )             
       Turin, 16. Juli. Der Geistliche Grignoschy
von Casale, der sich für einen neuen Jesus
Christus ausgegeben hatte, ist zu 10jähriger
Landesverweisung verurtheilt worden.           
       Kiel, 20. Juli. ( Schluß. ) Durch den Ver-
trag, sollte er Bundesvertrag werden, würden
dem Herzogthum Holstein keine Verpflichtungen
aufgelegt. Es bleibt das Herzogthum Holstein
mit Schleswig allein im Kriegszustande zu Däne-
mark. Zufolge dieses Vertrages und der Erläu-
terungen, welche das Schreiben der k. preußischen
Regierung und die Denkschrift gibt, wird zunächst
der Statthalterschaft die Wahrung der Rechte des
Bundes und des Landes übertragen. Es liegt
darin zugleich die Versicherung inbegriffen, daß
die Schwierigkeiten dieser Lage durch keine Hem-
mungen gesteigert werden dürfen. Dergleichen
Hemmungen können gar leicht auf der einen Seite
die deutsche Sache der Herzogthümer Dänemark
hinopfern und auf der andern Seite selbst an sich
berechtigte und patriotische Gesinnungen zur Erre-
gung der traurigsten Erschütterungen in den Her-
zogthümern verleiten. -- Die Bereitwilligkeit der
Statthalterschaft den Streit in friedlicher Weise
auszugleichen, ist eben so bekannt, als die drei-
mal schon an den Tag gelegte Unversöhnlichkeit
Dänemarks. Jnzwischen wird den dänischerseits
angekündigten versöhnlichen Schriften entgegenge-
sehen; ob dieselben wirklich versöhnlicher Natur
sein werden, muß vorläufig dahingestellt bleiben,
es erscheint aber als unabweisliche Pflicht der
Statthalterschaft, Angesichts des Protokolls vom
2. d. M. und der auch sonst angekündigten er-
neuten Feindseligkeiten gegen Schleswig, militä-
rische Vorbereitungen zu treffen. Selbst nach
dem Ausbruche des Kampfes beabsichtigt die
Statthalterschaft nicht, jeden Versöhnungsversuch
zu verschmahen, ihre Nachgiebigkeit wird aber stets
da aufhören, wo das im Marz 1848 in Kopen-
hagen zur Geltung gebrachte revolutionäre Prin-
cip, welches sich jetzt mit der alten Gesammt-
staatspolitik verbunden hat, anfängt. Die Unter-
werfung eines oder beider Herzogthümer unter
Dänemark, die Trennung ihrer uralten admini-
strativen und legislativen Union, die Antastung
ihrer legitimen Erbfolge, die Lösung der Bande,
welche sie an Deutschland knüpfen, sind Zuge-
ständnisse, welche die Statthalterschaft nicht ma-
chen darf, und welche das Land, selbst nach einer
Eroberung, nie machen wird. Eine 600jährige
Geschichte zeigt, daß die Herzogthümer mit glei-
cher unverbrüchlicher Festigkeit und Treue an ih-
rem Fürstenhause, an ihren staatlichen Rechten u.
an Deutschland festgehalten haben, daß sie nie-
mals eine ihrer Verpflichtungen gegen Dänemark
gebrochen haben. Die ältere und neueste Ge-

schichte legt es offen dar, daß sie in sich selber
die Garantie für die Erhaltung des monarchischen
Prineips und der bürgerlichen Ordnung tragen
und gerüstet sind, eine Stütze derselben auch für
das übrige Deutschland zu werden. Wenn es
Dänemark gelänge, auch nur Schleswig sich un-
terthan zu machen, selbst wenn es Holstein noch
nicht mit sich gesammtstaatlich verbände, so würde
Holstein sehr bald von seiner Verbindung mit
Deutschland abgelöst sein. Jn demselben Falle
aber würden die Herzogthumer auch nach Jnnen
eine tiefgehende Veränderung erleiden. Jetzt viel-
leicht das gesundeste Glied Deutschlands, würden
sie bald dasjenige für Deutschland werden, was
leider Polen für Curopa ist, der Ursprung aller
auflösenden Kräfte nun der Heerd fortwährender
Unruhen. Die deutschen Bundesregierungen und
voran die Krone Preußen, haben Vieles gethan,
um diese Wendung abzuwehren. Je größer die
Gefahr ist, daß diese Wendung dennoch eintrete,
desto ernstlicher darf auf sie aufmerksam gemacht
werden. ( D. Z. )                      

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

          Edictal = Ladung.
Der Schuhmachergeselle Jakob Löbel von hier,
Sohn des verlebten Häckers Thomas Löbel, hat
sich vor vielen Jahren von hier weg auf die Wan-
derschaft begeben und seit 20. Juni 1825 konnte
weder über dessen Aufhalt, noch über dessen Le-
ben oder Tod etwas ermittelt werden.
Für denselben liegen 1354 fl. Curatelvermö-
gen vor und wird von dessen nächsten Verwandten
auf Todeserklärung und Vermögensauslieferung
angetragen.
Es werden nun Jakob Löbel oder dessen Jn-
testaterben hiermit aufgefordert binnen drei Mo-
naten dahier zu erscheinen und sich zur Empfang-
nahme des deponirten Vermögens gehörig zu le-
gitimiren, widrigens nach Ablauf dieser Frist Ja-
kob Löbel für verschollen erklärt und dessen Ver-
mögen den nächsten Anverwandten ohne Sicher-
heitsleistung ausgehändigt werden wird.
Würzburg, 12. Juli 1851.
Kgl. Kreis= und Stadtgericht.
Der k. Dir. beurl.
Steppes.
Meißner.   
               Frankfurter Cours.
Den 24. Juli 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1180 1190
„5% Metallique....82 1 / 8 83 3 / 8
„4%„....63 3 / 4 64 1 / 4
„3%„.... 4848 3 / 4
„2 1 / 2 %„....44 1 / 4 44 1 / 2
„4 1 / 2 % Bethmann...76 1 / 4 76 3 / 4
„4%„...66 3 / 4 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.95 1 / 2 96
„„500„„1834.150 1 / 8 150 5 / 8
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 3 / 4 87 1 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.103 1 / 2 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 8383 1 / 2
„4%„....88 3 / 4 89 1 / 4
„5%„....100 1 / 2 101
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8484 1 / 2
„4 1 / 2 „....97 1 / 4 97 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 8 81 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 3 / 4 32
„„50„.......53 1 / 2 54
 Nassau fl. 25 „......24 7 / 8 25 1 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 1 / 8 74 5 / 8
„„„25„...27 3 / 8 27 5 / 8
Polen fl. 300„... 133 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 4 33 3 / 4                     
                Fremden=Anzeige.
 Den 26. Juli 1850.
Adler. Klinger mit Frl. Tochter, Priv. v. Rotter-
dam. Bahlo v. Pforzheim. Philippi v. Fraukfurt. Eck
v. Gailsdorf.   
Russ. Hof: Ferifrau v. Rotiberg mit Sohn und
Dienerschaft v. Ansbach. Hr. Kessler, Kfm. v. Leipzig.   
Kronprinz: Frhr. v. Söllnitz nebst Söhne v. Fran-
kenberg. De=Alma, Regierungsrath v. München. Dörfer,
k. Kreisdirektor v. Memmingen. Mr. u. Mrs. Horender
Rent. v. London. Priehausser Posthalter v. Cuhnbach.                       


Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 95.         