     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.        

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 198.   Würzburg, Montag den 19. August. 1850.   

            
      Amtliche Nachrichten.
München, 18. August. Se. Maj. der König
haben Sich unterm 10. d. M. allergnädigst be-
wogen gefunden, den Bezirksingenieur zu Schwein-
furt, Joseph Leimbach, seiner gestellten Bitte ent-
sprechend, wegen nachgewiesener temporärer Funk-
tionsunfähigkeit im Hinblicke auf §. 22 lit. D
der IX. Verf.=Beil. vorläusig auf die Dauer ei-
nes Jahres in den Ruhestand zu versetzen und
auf die dadurch frei werdende Bezirksingenieurs-
stelle in Schweinfurt den Civilbauinspektor Karl
Vogel in Ansbach, seinem Gesuche willfahrend, zu
versetzen.         

                Die Parteien.
       Zwei Parteien stehen in der Gegenwart in
klarer Entschiedenheit einander gegenüber: die con-
servative und die revolutionäre Partei. Es sind
dieselben nicht etwa blos durch ihre politischen An-
sichten, sondern durch ihre ganze religiöse, sociale,
wie politische Lebensanschauung einander principiell
entgegengesetzt. Die Conservativen bejahen und
bekennen unbedingt und allseitig das positive Chri-
stenthum als die Grundlage aller innern Gesin-
nung, und das positive Recht als die Grundlage
des äußern Lebens und seiner Gestaltungen. Die
Radikalen bekennenden so entschieden die Zerstö-
rung des positiven Christenthums und die Zerstö-
rung des positiven Rechts als Ziel ihres Stre-
bens. Dieser Kampf wäre sicher eher entschieden
und die Partei der Verneinung und der Zerstö-
rung von der Partei der Bejahung und des Auf-
baues glorreich überwunden; weit eher würde das
Volk mit Abscheu von der Umsturtzpartei, die sein
ewiges und zeitliches Glück mit Tod bedroht, sich
wegwenden und in der conservativen Partei die
Trägerin seiner eigenen heiligsten Jnteressen und
tiefsten Sympathien erkennen, -- wenn jene un-
glückselige Mittelpartei, die mit dem Namen „ li-
beral “ sich brüstet und deren Zahl Legion ist,
nicht immer wieder mit Erfolg bemüht wäre, al-
les freie und kräftige conservative Handeln zu
hemmen und zu lähmen und allen Angriffen so-
wohl, als versteckten Rückzügen der Umsturtzpar-
tei Deckmantel und Vorschub zu leisten. Heute
scheiden nicht die Stände, sondern die Parteien
die Menschen. Es gibt conservative Staatsmän-
ner und revolutionäre Staatsmänner; conservative
Geistliche und revolutionäre Geistliche; conserva-
tive Adelige und revolutionäre Adelige; conser-
vative Bürger und Bauern und revolutionäre
Bürger und Bauern; conservative Reiche und
revolutionäre Reiche; conservative Armen und re-
volutionäre Armen; conservative Gelehrten und
Lehrer, vielleicht selbst conservative Fürsten u. re-
volutionäre Fürsten, -- es ist kein Standesunter-
schied so stark, daß nicht alle Genossen Einer Par-
tei, wessen Standes sie seien, in unzertrennlicher
Solidarität verbunden wären; daher auch in un-
serer Zeit nichts Lügenhafteres zu finden, als den
wesentlichen Unterschied der Parteien unter Na-
men, die von Standesunterschieden und Standes-
Jnteressen hergenommen sind, zu verdecken. Zwi-
schen diesen beiden Parteien in der Mitte nun
verbreitet sich, wie gesagt, die sog. liberale Mit-

telpartei durch alle Stufen der Gesellschaft, ganz
besonders zahlreich aber in den sog. gebildeten
Ständen. Dem vor dem Jahre 1848 domini-
renden Einfluß dieser sog. liberalen Partei ist es
zuzuschreiben, daß die Revolution im Stande war,
uns an den Rand des Abgrundes zu bringen;
würde es ihr jetzt gelingen, nachdem wir kaum
gerettet sind, noch einmal das Regiment sich zu-
zueignen oder auch nur einen bestimmenden Ein-
fluß zu üben, um nach ihrem Sinne die Verhält-
nisse zu ordnen, -- wir wären bald wieder zum
Abgrunde zurückgekehrt, um diesmal rettungslos
in denselben zu versinken. Dann würde die März-
revolution für Deutschland gewesen sein, was für
Frankreich die Julirevolution war, die constitu-
tionelle Monarchie aber auf breiter demokratischer
Grundlage, und anstatt auf den alten Gott und
das alte Recht, auf das neue Zeitbewußtsein und
den Buchstaben einer Constitution modernsten Fa-
brikats gegründet, würde ihr Dasein bei Weitem
nicht so lange fristen, als das Bürgerkönigthum
Louis Philipp's von der Juli= bis zur Februar-
revolution sich gefristet hat. Aber nicht blos die
Zukunft der Staaten, sondern die Rettung der
ganzen menschlichen Gesellschaft hängt davon ab,
daß dieser falsche Liberalismus schwinde. Denn
so lange er waltet, ist an eine großartige Rege-
neration im Leben der Völker nicht zu denken,
weil er die Principien einer solchen Regeneration,
wie die Mittel, welche dazu führen, gänzlich
mißkennt, ja denselben geradezu entgegenwirkt.
-- Die Liberalen sind in den Prinzipien, obwohl
sie in ihrer rationalistischen Oberflächlichkeit von
einer tiefen und klaren Erkenntniß derselben weit
entfernt zu sein pflegen, mit den entschiedenen Re-
volutionären einig; nur wollen sie nicht unbedingt
die Consequenzen. dieser Prinzipien. Gegen die
ächten Conservativen dagegen und ihre Prinzipien,
bezüglich welcher sie meist die abentheuerlichsten
Vorurtheile hegen, haben sie eine recht bittere
Abneigung, nur möchten sie die Consequenzen,
welche allein in jenen conservativen Prinzipien
ihren festen und natürlichen Grund haben, zum
Theile, und so weit es ihnen nützlich scheint, fest-
halten. Wir haben oben ganz kurz und concret
gesagt, daß die Anhänger des positiven Christen-
thumes und des positiven Rechtes allein den Na-
men conservativ verdienen, und daß die Feindschaft
gegen beide das Wesen des entschiedenen Revo-
lutionärs ausmache. Wie halten es nun die Li-
beralen mit dem positiven Christenthume und mit
dem positiven Rechte? -- Der Wahlspruch der
entschiedenen Revolutionäre ist: Nieder mit dem
Christenthume! vor Allem muß die Welt, muß
das Volk entchristlicht werden! -- Stimmen die
falschen Liberalen dem Rufe bei? -- Nein, das
ist zu arg; das geht zu weit! das ist zu gefähr-
lich! -- Wollen aber etwa diese Liberalen das
positive Christenthum? -- Nein, das wollen sie
nicht, sie wollen es noch weniger als den Atheis-
mus. Den Atheismus mißbilligen sie, die Athei-
sten gehen in ihren Augen zu weit! -- obwohl
sie viel zu tolerant und aufgeklärt sind, um eine
Philosophie, die den Atheismus oder Pantheismus
lehrt, von ganzer Seele zu verabscheuen! -- Da-
gegen bringt dieselbe Aufklärung, welche sie gegen
den Atheismus so tolerant macht, sie dazu, einen

an Haß streifenden Widerwillen gegen das posi-
tive Christenthum und seine entschiedenen Anhän-
ger zu hegen. Sie lassen wohl den Namen Chri-
stenthum sich gefallen, die Sache aber kennen und
wollen sie nicht. Sie wollen ein Scheinchristen-
thum ohne Autorität, ohne Glauben, ohne Kirche;
-- sie wollen die Prinzipien der ungläubigen Phi-
losophie und einige für den moralischen Haus-
und den praktischen Staatsbedarf nützliche Conse-
quenzen des Christenthumes. Wenn sie je durch
Amt oder Umstände in die Lage kommen Christ-
liches zu schützen, so thuen sie es nur halb, mit
Widerstreben und nicht ohne die beweglichsten Ent-
schuldigungen und die Versicherung ihrer Freisin-
nigkeit, wenn es aber gegen die Ultramontanen
oder Pietisten, gegen Jesuiten oder Mucker und
wie sonst noch die Namen heißen, womit die ge-
bildete Gaunersprache der modernen Welt die po-
sitiven Christen dem öffentlichen Hasse zu bezeich-
nen pflegt, losgeht, dann sind sie dabei mit gan-
zer Seele und sie kennen keine Rücksichten mehr.
Daß unter so bewandten Umständen die sogenann-
ten Liberalen, wenn auch die rothe Republik ih-
nen in schwachen Stunden religiöse Anwandlungen
beibrachte, der Revolution in religiöser Beziehung
rastlos in die Hände arbeiten und arbeiten wer-
den, versteht sich von selbst. Ja es bildet diese
pseudoliberale Mittelpartei sogar zu Gunsten der
Revolution auf kirchlichem sowohl als politischem
Gebiete eine unentbehrliche Uebergangsstufe, um
die Mehrzahl der Menschen, die vor dem Atheis-
mus und der socialistischen Republik, als den
letzten Consequenzen, zurückschaudern, von entschie-
den conservativen Bestrebungen abzuhalten und in
unmerklichem Fortschritte immer weiter und weiter
links zu führen. -- Was nun ist bei so bewand-
ten Umständen erst von diesen Liberalen für eine
sittlich=religiöse Regeneration des Volkes zu er-
warten, wozu doch unsere Rettung abhängt, wie
man jetzt selbst zu seinem Verwundern vielfach
aus folchem Munde hören kann, der vor ein Paar
Jahren noch von Spott überfloß? -- Nicht der
Staat kann diese Regeneration bewirken, nur die
Religion und Kirche, nur das christliche Volk selbst
kann es, wenn der Staat der Kirche und dem
religiösen Volksleben die Freiheit gestattet und
schützt. Aber die Liberalen? Sie haben im Durch-
schnitt keine Ahnung von kirchlicher Freiheit, ihr
Jdeal ist eine anständige Knechtschaft für die
Kirche, wie sich dieses wieder so recht augenfällig
in ihrem Gebahren bei Gelegenheit jener großen
That des Kaisers von Oesterreich gezeigt hat,
wodurch er der Kirche die ihr gebührende Freiheit
zurückgab. Daß das Schul= und Erziehungswe-
sen im großen Ganzen dem revolutionären Geiste
verfallen, hat die neueste Geschichte documentirt.
Wer aber hat der Schule diesen Geist eingepflanzt?
Das Regiment des falschen Liberalismus, das
durch alle Mittel einer bis aufs Höchste hinauf-
geschraubten Staatsomnipotenz die Schule ent-
christlicht und von der Universität bis herab zur
Volksschule die meisten und wichtigsten Stellen
mit Adepten des unchristlichen Zeitgeistes zu be-
setzen wußte. Würde der falsche Liberalismus im
Wesentlichen seine Herrschaft behaupten, so ist es
natürlich um die Schule und die folgende Gene-
ration geschehen. -- Gerade aber wie zum vosi-


tiven Christenthume, so steht dieser Liberalismus
auch zum positiven Rechte. ( M. J. )                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Kiel, 13. August. Gestern Mittag ist der
Dr. Lafaurie gegen Caution vorläufig seiner Haft
entlassen worden. ( H. R. )             
       Kiel, 13. August. Eine Abtheilung Dänen,
bestehend aus 1 Oberst, 1 Hauptmann, 2 Lieu-
tenants und 120 Mann, hat heute einen Streif-
zug nach dem Gute des Prinzen von Augusten-
burg Noer gemacht. Dort haben sie die Sachen
des Eigenthümers theilweise zerschlagen sind in
den Keller eingedrungen und haben den dort vor-
gefundenen Wein theils ausgetrunken, theils weg-
geschleppt. Den Gärtner und den Verwalter des
Gutes, die sie zu Anfang an einen Zaun gebun-
den und ihres Geldes beraubt hatten, zwangen
sie, nach Verrichtung ihrer Raubthaten, den Weg
nach Gottorff ihnen zu zeigen, wo sie den Küster
und zwei andere Eingesessene mit sich wegnahmen.
Wahrscheinlich haben sie einen gewissen Carlsen
dort gesucht, den sie indeß nicht fanden. ( H. N. )              
       Kiel, 15. August. Nach sicheren Nachrichten
aus Eckernförde hat sich ein bedeutender Theil der
dänischen Armee in und um Eckernförde conceu-
trirt. Es werden starke Schanzarbeiten vorge-
nommen, namentlich bei der Windebyer Mühle.
Die dazu requirirten Tagelöhner von den adeligen
Gütern erhalten einen sehr hohen Tagelohn für
sehr kurze Arbeitszeit und die Gutsherrschaften
werden bei Vermeidung militärischer Execution
angewiesen, diesen Tagelohn zu bezahlen. Ein
sehr probates Mittel, um bei dem unwiffenden
Proletariate dänische Sympathien zu erwecken, und
ganz im Geiste der jetzigen dänischen Machthaber!
 ( H. C. )              
       Altona, 15. August. Heute Nachmittag 5
Uhr wurden 200 dänische Gefangene nach Glück-
stadt transportirt; der Rest wird morgen folgen.
 ( H. N. )              
       Rendsburg, 16. August. Die Dänen schie-
ben ihre Vorposten allmählig weiter vor.
 ( Berl. telegr. Bür. )                         
       Deutschland.
       Aus Frankfurt, 15. August, wird der „N.
M. Z.“ geschrieben: Das Protokoll der letzten
Plenarsitzung, in welcher die Einsetzung des engern
Rathes beschlossen und dem Präsidialhof die Ein-
berufung desselben anheimgegeben wurde, ist schon
zu Anfang dieser Woche nach Wien abgegangen,
und wird wohl ohne Verzug von dort gemein-
schaftlich mit dem Einberufungsschreiben an alle
deutschen Regierungen gelangen so daß vielleicht
schon in wenigen Tagen der Bundesrath seine
Thätigkeit beginnen kann. Ob Preußen und die
bisher mit ihm unirten Staaten der Einladung
Folge leisten werden, wird vielleicht bezweifelt,
wenn gleich die dermaligen Wirren im Berliner
Ministerium darauf hindeuten, daß man über die
Mittel und Wege, die bisherige Politik weiter zu
verfolgen, dort keineswegs im Klaren ist. Blei-
ben aber die Unionsstaaten sämmtlich oder, wie
es eher den Anschein hat, nur zum Theile dem
engern Rathe fern, so wird die Frage wichtig,
wie es in Bezug auf die Stimmen der Anwesen-
den zu halten sei. Diese Frage wird in dem vor
wenigen Tagen erst erschienenen ersten Hefte des
„Archivs für das öffentliche Recht des deutschen
Bundes“ ( Gießen, Ferber'sche Buchhandlung ) von
einem Mitgliede der Bundesversammlung, dem
als Staatsrechtslehrer und Prozeßualisten hochge-
achteten Staatsrath v. Linde beantwortet, daß es
nicht dem mindesten Zweifel unterliege, auf Grund
der provisorischen Geschäftsordnung vom 14. No-
vember 1814 seien die Stimmen der Abwesenden
der Mehrheit, welche sich unter den in der Ver-
sammlung Anwesenden ergeben habe, beizuzählen,
um dadurch die für gewisse Fälle in der Bundes-
akte verlangte Stimmenmehrheit oder Stimmen-
einhelligkeit zu erzielen. Der Wortlaut der betref-

fenden Stelle in der Geschäftsordnung sagt aus-
drücklich: „Jedoch soll in dem einen, wie in dem andern
dieser Fälle, wenn bei nicht vollzähliger Versamm-
lung abgestimmt worden, den Anwesenden, welche
keine Vertreter bestellt, zwar das Protokoll zur
Nachbringung ihrer Stimmen in der nächsten Ver-
sammlung offen gehalten werden, indessen, wenn
äuch diese Frist von ihnen versäumt, und nicht
etwa ein weiterer Aufschub aus erheblichen Grun-
den bei der Versammlung nachgesucht und bewirkt
worden, die Zuzählung ihrer Stimmen zur
Vervollständigung der Mehrheit oder
Einstimmigkeit ohne Weiteres stattfin-
den. “ Dieser Satz wird noch besonders wichtig
in der Anwendung auf die Kuriatstimmen. Jm
engeren Rathe sind nämlich wie bekannt, die Klein-
staaten in sechs Kurien vereint, indem die groß-
herzoglich und herzoglich sächsischen Häuser mit
Homburg zusammen nur eine Stimme haben, eben
so Nassau und Braunschweig, dann die beiden
Mecklenburge, sodann Oldenburg, Anhalt und
Schwarzburg, weiter Lichtenstein, Reuß, Lippe und
Waldeck, und endlich die 4 freien Städte. Von
allen diesen Staaten sind zur Zeit Lichtenstein, Hom-
burg, Lippe=Schaumburg u. Strelitz hier anwesend, u.
Nassau steht bestimmt in Aussicht. Nach den
bei Kuriatvertretung geltenden Grund-
sätze repräsentirt die in einer Kurie ab-
gelegte Einzelstimme den Gesammtwil-
len aller Theilhaber; somit sind im engern
Rathe nicht bos neun, sondern mit Nassau drei-
zehn  Stimmen anwesend, also weitaus mehr als
nöthig sind, um zu berathen und zu beschließen, und
die Zuzählung der noch abwesenden Stimmen wäre
nur in jenen Fällen erforderlich, wo die Bundes-
akte Einstimmigkeit zur Gültigkeit eines Beschlusses
verlangt.             
       Leipzig, 14. August. Der in der letzten Si-
tzung des akademischen Senats gefaßte Beschluß,
die Ausstellung einer Vollmacht an den zum Ver-
treter der Universität in der 1. Kammer erwähl-
ten Prof. Dr. Tuch zu verweigern, ist, wie das
Dresdener Journal meldet durch Ministerialver-
ordnung kassirt und die Ausstellung der Vollmacht
angeordnet worden.             
       Wien, 13. August. Wie wir eben erfahren,
werden die beantragten Reducirungen bei den bei-
den Corps in Böhmen und in Vorarlberg vor-
läufig nicht in Ausführung kommen. Das Ge-
rücht von einer Auflösung des Armee=Corps in
Böhmen, welches mehrere Blätter kürzlich brach-
ten, war jedenfalls unrichtig, da dies Corps eben
jetzt nothwendig gewordene Ergänzungsmannschaft,
Waffen und Geschütze an sich zieht. ( Schl. Z. )               
       Wien, 14. Aug. Sie werden sich erinnern,
daß ich früher schon von einer eventuellen Bese-
tzung Badens durch österreichische und württem-
bergische Truppen sprach. Jch kann Jhnen nun
jetzt noch bestimmter versichern, daß die österrei-
chische Regierung dem preuß. Ministerium die An-
zeige gemacht hat: der fernere Ausmarsch von ba-
dischen Truppen nach Preußen werde die unver-
zügliche Besetzung des Großherzogthums durch das
in Vorarlberg stationirte österr. Corps ( 25,000 M.
unter General Legeditsch, dessen Hauptquartier in
Bregenz ist ) zur Folge haben. ( A. Z. )              
       Wien, 14. August. Oesterreich hat in der
deutschen Frage einen großen Schritt vorwärts
gethan. Die Einberufang des engeren Rathes ist
beschlossen worden. Wir hätten somit bald eine
Antwort auf unsere Frage: Wo ist Deutschland?
Mit der Constituirung des engeren Rathes be-
steht wieder ein deutscher Staat, dessen Eristenz
seit längerer Zeit suspendirt gewesen. Die aus-
wärtigen Mächte werden nicht lange auf sich war-
ten lassen, um dessen factisches Bestehen anzuer-
kennen, und auch „Preußens Ehre“ wird sich in
das Unvermeidliche fügen lernen, sobald der Rest
seiner Bundesgenossen ihm den Rücken gekehrt ha-
ben wird. Wir hoffen dieser Ehre wegen, daß
Reuß und Schleiz und Waldeck sich nicht mit der
ganzen Wucht ihrer Macht und mit der ganzen
Schwere ihrer Ehre auf dem Boden vom 26.
Mai aufpflanzen werden, sonst würden diese Län-
der Preußen mit ihren Bindfädchen in solche Fes-

seln legen, daß es durchaus die zerfetzte Fahne
der Union ferner in seiner müden Faust schwingen
müßte. Gerüchte durchlaufen viele Blätter, und nicht
nur die österr.=gesinnten, daß auch Braunschweig
daran denke, das lecke Schiff der Union zu ver-
lassen, bevor es sinkt. Es ist wenigstens bemer-
kenswerth an ähnlichen Gerüchten, die auch be-
züglich der Hessen, Nassau's und anderer Staa-
ten ihrer Zeit circulirten, daß sie sich stets be-
wahrheitet haben. Auch das ist ein ominöses Zei-
chen für die Union, daß seit dem Abschlusse der-
selben noch nie selbst ein Gerücht aufgetaucht ist,
daß irgend ein Staat, der nicht zu ihr gehörte,
sich derselben anzuschließen beabsichtige. Die preu-
ßische Journale, besonders diejenigen der Gothaer-
Partei, wetteifern jetzt in den Beschimpfungen, wel-
chen sie auf den Vater der Union häufen. Keine
Benennung ist zu schlecht, um dem General v.
Radowitz beigelegt zu werden. Projektenmacher,
Abenteurer, Taschenspieler, Mann des allgemeinen
Mißtrauens, dem nur Ein Mann in ganz Preußen
traut, das sind noch die glimpflichsten Namen, mit denen
jener Staatsmann jetzt bedacht wird. Dieselben
Journale, welche einst Radowitz vergötterten,
möchten jetzt die Trümmer seines Rufes und gu-
ten Namens zu einem Piedestal für Herrn v.
Manteuffel gebrauchen, der à tout prix zu ei-
nem Heros gemacht werden soll. Sie mögen
selbst empfinden, wie dieses die leichteste Arbeit
nicht ist. Jn der That glauben sie kein Wort
von dem, was sie über jenen Minister sagen;
sie möchten nur ihm selbst etwas Glauben an sich
einflößen. Heute über vierzehn Tagen werden
jedoch dieselben Stimmen, welche Herrn v. Ra-
dowitz beschimpfen, ein Gleiches mit Herrn v.
Manteuffel versuchen. Eine untergehende Partei
ist in dieser Hinsicht ziemlich unparteiisch, nur
daß sie den guteu Ruf aller ihrer Leiter nicht zu
gleicher Zeit verspeist. Die Reihe trifft aber Je-
den derselben nichtsdestoweniger.             
       Die „Deutsche Reform“ wird jetzt von Tag
zu Tag mysteriöser. Jhr Leitartikel vom 12.
August ist so voller „Ehre“ daß von Politik,
wie sie uns versichert, in derselben gar keine
Rede sein kann. Das ministerielle Blatt verkün-
det der staunenden Welt, daß bis „die große
Frage von der Ehre Preußens auf eine über je-
den Zweisel erhabene Weise gelöst sei,“ jener
Staat sich um Politik gar nicht kümmern dürfe.
Wir wußten es bisher nicht, daß Preußens Ehre
eine offene, noch ungelöste Frage bilde, und wäre
die „Deutsche Reform“ nicht ein offizielles Blatt
wir würden ihr auch jetzt keinen Glauben schen-
ken. Wer dieselbe in Zweifel gezogen hat, wird
uns noch nicht anvertraut. Nur das versichert
uns die „Reform,“ daß alle Parteien ohne Un-
terschied es sehnlichst verlangen, daß Preußen Kraft
suche in der -- Entrüstung, und daß es, sobald es
dieselbe gefunden hat, sich -- aufrichte. Dage-
gen läßt sich freilich gar nichts einwenden, ob-
gleich wir für unsern Geschmack vorziehen möch-
ten, daß ein großer Staat auch ohne Entrüstung
kräftig sei, und ohne besondere Kraftanstrengung
stets eine aufgerichtete Stellung einnehme. Auch
sollte ein angesehener Staat von seiner Ehre
ebenso wenig Worte machen, wie ein Mädchen
von ihrer Unschuld. Man zweifelt nicht an sol-
chen Dingen, so lange nicht von ihnen geredet
wird. ( Lloyd. )              
       Krakau, 9. August. Zur allgemeinen Be-
ruhigung macht der hiesige Stadtrath jetzt öffent-
lich die Entstehung des ersten großen Brandes,
nach genauesten Ermittelungen, bekannt. Darnach
haben in der Mühle, wo das Feuer ausbrach, der
Müller und der Lehrling eines Schmieds zur Er-
glühung einer in ein Mühlrad zu bringenden
Welle in einem unangemessenen Raume ein be-
deutendes Feuer angezündet, welches dann um sich
gegriffen, nicht mehr zu bewältigen gewesen und
bei der Hitze, wie dem scharfen Windzuge, den
großen Brand veranlaßt hat.             
       Berlin, 13. August. Depesche des Hrn. Mi-
nisters von Schleinitz an den Grafen Bernstorff
zu Wien. Sie lautet folgendermaßen: Ew. Hoch-
geboren wird aus den öffentlichen Blättern die


vom 10. v. M. datirte Circulardepesche des öster.
Cabinets bekannt geworden sein, durch welche das-
selbe seine Absicht, den engeren Rath der Bun-
desversammlung einzuberufen, ankündigt und die-
jenigen Regierungen, welche sich an den unter
österr. Präsidium bisher in Frankfurt gepflogenen
Conferenzen betheiligt haben, ersucht, ihre Bevoll-
mächtigten mit den geeigneten Jnstructionen
zu versehen, damit so bald als möglich ein dem-
nächst von dem Vorsitzenden im Auftrage seines
Hofes und in Uebereinstimmung mit jenem Zweck
zu stellender Antrag zum Beschluß erhoben wer-
den könne. Von dem Erlaß und dem Jnhalt
dieser Depesche haben wir zwar nicht auf officiel-
lem Wege Kenntniß erhalten, dürfen gleichwohl
an ihrer Existenz nicht zweifeln. Wir bedauern
den Schritt, welchen das k. k. Cabinet damit ge-
than, um so lebhafter, je weniger sich leider be-
zweifeln läßt, daß die Erreichung des Zieles,
welches die k. k. Regierung dabei verfolgt, näm-
lich die Reconstituirung der rite aufgelösten Bun-
desversammlung, der definitiven Lösung der Krise,
worin die deutsche Verfassungsangelegenheit sich be-
findet, nicht allein nicht förderlich sein, sondern
die schon bestehende Spaltung und Verwirrung in
Deutschland zu einer fast unauflöslichen Verwicke-
lung steigern würde, indem Preußen, und mit ihm
ohne Zweifel eine nicht geringe Zahl anderer
deutschen Regierungen dem Versuche der einseiti-
gen und unbefugten Reconstituirung des vormali-
gen Bundestags auf das entschiedenste alle und
jede Anerkennung versagen, und dessen Beschlüsse
für diejenigen Bundesglieder, welche keinen Theil
an denselben genommen hätten, im Voraus als
durchaus wirkungslos und unverbindlich erklären
müßten. -- Es ist indessen nicht der Zweck der
gegenwärtigen Mittheilung, der Frage über die
Neugestaltung eines allgemeinen Bundescentral-
organs vorzugreifen: sie soll vielmehr dazu dienen,
die Aufmerksamkeit Ew. Hochgeboren schon jetzt
auf eine Folgerung von großer praktischer Bedeu-
tung zu lenken, die möglicherweise von anderer
Seite an die beabsichtigte Einsetzung des engern
Bundesraths geknüpft werden könnte. -- Es läßt
sich nämlich erwarten, daß die von den mit dem
k. k. Hofe übereinstimmenden Bundesmitgliedern
beschickte Versammlung sich für berechtigt erachten
wird, das Bundes=Eigenthum unter ihre alleinige
Obhut zu nehmen, und demgemäß über die Fe-
stungen, die Flotte, die Kassen und Archive des
Bundes ausschließlich zu verfügen. Eine solche
ohne unsere Einwilligung erfolgende Verfügung
über Objecte, deren unbestreitbaren Miteigenthü-
mer wir sind, würden wir nicht gestatten können,
ja schon jeden darauf gerichteten Versuch entschie-
den zurückzuweisen haben. Die schweren Folgen,
welche sich aus so entgegengesetzten Auffassungen
mit Nothwendigkeit ergeben müßten, wollte man
sie sich selbst und der bloß factischen Entwickelung
überlassen, werden dem k. k. Cabinette nicht ent-
gehen. Die Regierung Sr. Maj. des Königs
würde ein Nationalunglück erblicken, und sie als
das erste Glied einer Kette verhängnißvoller Er-
eignisse tief beklagen. Von diesem Gefühle durch-
drungen, haben wir uns die Frage vorgelegt, ob
nicht Mittel zu finden seien, durch welche jenem
äußern Anlasse zu Zerwürfnissen vorgebeugt wer-
den könne, ohne in der Hauptsache einem der
Theile etwas zu vergeben. Nach gewissenhafter
Prüfung schlagen wir der k. k. Regierung zu
diesem Zweck vor: die Verwaltung des Bundes-
Eigenthums mit uns als einen von der noch schwe-
benden Hauptfrage über die politische Gestaltung
des Bundes völlig gesonderten Gegenstand zu be-
trachten, und dieselbe der auf Grund des Proto-
kolls vom 30. April d. J. fortbestehenden provi-
sorischen Bundescommission anzuvertrauen. Diese
Commission würde dann bis zur endgiltigen Er-
ledigung der Hauptfrage sich ausschließlich auf die
materielle Verwaltung des gesammten Bundes-
Eigenthums beschränken, und hierin völlig selbst-
ständig handelnd von jeder Einwirkung, sei es von
Wien oder Berlin her, unabhängig bleiben. Für
die bei reinen Verwaltungsgegenständen seltenen
Fälle eines Gegensatzes der Meinungen unter den

kais. österr. und den diesseitigen Commissären aber
hätte die durch die Convention vom 30. Sept. v.
J. vorgesehene schiedsrichterliche Entscheidung ein-
zutreten. Die kgl. Regierung glaubt durch diesen
Vorschlag einen neuen Beweis zu geben, daß sie
in jedem, auch dem schwersten Augenblick von dem
ernsten Wunsche beseelt ist, Deutschland das trau-
rige Schauspiel eines Bruches zwischen den beiden
Mächten zu ersparen, auf deren Einverständniß
sein Heil und der Friede von Europa beruht.
Sie hofft mit Vertrauen, daß er bei dem k. k.
Cabinet die unbefangene Würdigung finden werde,
welche er zum Besten Aller verdient. Jch ersuche
Ew. Hochgeboren, dem kgl. Ministerpräsidenten
Fürsten v. Schwarzenberg Abschrift dieser Depesche
zu übergeben. Wir müssen wünschen, auf unsern
Vorschlag in der kürzesten Frist mit einer Rück-
äußerung des k. k. Cabinets versehen zu werden,
weil, falls dieselbe gegen unser Verhoffen vernei-
nend ausfallen sollte, wir genöthigt sein würden,
sofort die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen,
um uns gegen jeden Versuch einer Usurpation des
Bundeseigenthums auf das nachdrücklichste zu
schützen. Ew. Hochgeboren wollen den Jnhalt der
zu erwartenden Erwiderung des Wiener Cabinets
auf telegraphischem Wege zu unserer Kenntniß
bringen. Berlin, den 5. August. 1850. ( gez. )
v. Schleinitz. An den kgl. Gesandten u. s. w.,
Hrn. Grafen v. Bernstorff, Hochgeboren in Wien.             
       Berlin, 15. August. Jn Bezug auf die Dif-
ferenzen wegen der Vorbeifahrt badischer Truppen
bei Mainz wird ein Schiedsgericht vorgeschlagen,
zu welchem österreichischer Seits Bayern als
Schiedsrichter bereits genannt ist, und es Preu-
ßen anheimgegeben wird, seinerseits einen zweiten
zu nennen. ( N. Pr. Z. )              
       Berlin, 16. August. Wir vernehmen, daß
Se. Majestät der Kaiser von Rußland der öster-
reichischen Regierung habe zu erkennen gegeben,
wie er in der Mainzer und der Bundeseigenthums-
Frage Recht und Billigkeit mehr auf preußischer
als österreichischer Seite erblicke. -- Unabhängig
von der mainzer Angelegenheit schreibt die N. Pr.
Zeitung, existirt zwischen den Regierungen in
Berlin und Wien noch ein Schriftenwechsel wegen
der Besatzung der Bundesfestung Rastatt. Die
vertragsmäßigen Bestimmungen hierüber lauten
folgendermaßen: Die Friedensgarnison der Bun-
desfestung Rastatt soll aus Großherzoglich badi-
schen Truppen und einer für die Friedensbesatzung
erforderlichen Zahl k. k. österreichischer Sappeure
und Mineure ( etwa 100 Mann zusammen ) be-
stehen, die Kriegsbesatzung aber zu einem Dritt-
theil ( circa 2500 Mann ) aus k. k. österreichischen
und zu zwei Drittheilen aus Großherzogl. badi-
schen Truppen gebildet werden. Von den Festungs-
behörden ernennt Baden den Gouverneur, Com-
mandanten und Artillerie=Direktor, Oesterreich den
Genie = Direktor. Sämmtliche Festungsbehörden
werden von dem Bund in Eid und Pflicht ge-
nommen. -- Obgleich nun die preußische Besatz-
ung in Rastatt mit Einschluß der 100 badenschen
Dragoner die Höhe des Friedenstandes nicht über-
steigt, so will die österreichische Regierung doch
geltend machen, daß im Großherzogthum Baden
noch der Kriegszustand herrsche, sie also das
Recht, wie die Pflicht habe, außer den 100
Mann Sappeuren und Mineuren, das ver-
tragsmäßige Drittheil der Jnfanterie für Ra-
statt zu stellen. Die österreichische Regierung
fordert ferner, daß zur sonstigen Besatzung nur
badische Truppen zugelassen werden, d. h. also
nicht preußische. Hingegen weist die diesseitige
Regierung nach, daß die Rastatter Garnison sich
nur auf dem Friedensfuße befindet; daß Oester-
reich seiner Zeit der Aufforderung, sein bundes-
mäßiges Contingent hier zu stellen, nicht nachge-
kommen; daß die badische Armee aufgelöst und
zur Zeit erst unter preuß. Leitung in der Reor-
ganisation begriffen; daß nach der zwischen Baden
und Preußen geschlossenen Uebereinkunft preußische
Truppen überall die Stelle bad. Truppen einneh-
men können; daß endlich Preußen unter diesen
Umständen zur alleinigen Besatzung von Rastatt
berechtigt sei. Preußen soll sich bereit erklärt ha-

ben, noch jetzt Oesterreich an der Besatzung bis
zur Höhe seines bundesmäßigen Contingents Theil
nehmen zu lassen, will aber in keinem Falle dem
österr. Verlangen, daß nur bad. Truppen die Gar-
nison von Rastatt bilden sollen, nachkommen.                        
       Dänemark.
       Kopenhagen, 13. August. Eine vom Kriegs-
minister Hansen unterzeichnete Proclamation bringt
in des Königs Namen den Dank des Königs zur
Kenntniß der Armee: Der König ist zufrieden
mit seinen Truppen, er ist stolz auf seine Armee.
Er weiß, daß seiner Truppen Tapferkeit und sei-
ner Unterthanen Liebe eine unerschütterliche Vor-
mauer seines Throns sind. Soldaten! Jhr habt
Euch in der Stunde der Gefahr bewährt, Jhr
habt Eure Kraft kennen gelernt. Jhr habt Zu-
trauen zu Euch und Euren heldenmüthigen Offi-
zieren. Aber neue Kämpfe stehen bevor, bei wel-
chen Europas Augen auf Euch gerichtet sein wer-
den. Wohlan, zeiget Euch wie bei Schleswia,
wie bei Fridericia, bei Jdstedt und der Sieg wird
Euch folgen. Schleswig, den 5. Aug. 1850.             
       Kopenhagen, 13. Aug. Der Generalmajor
v. Krogh ist zum Generallieutenant ernannt. --
Nach „S. Bl.“ wären Landvogt Adler und der
Landsturmgeneral aus Tondern in Flensburg ein-
gebracht. -- Von in Schleswig gefangen genom-
menen Aerzten waren Stromeyer und Es-
march  auf dem Dampfschiff „Waldemar“ nach
Alsen gebracht, um die dortigen verwundeten Jn-
surgenten zu bedienen. -- Nach „Flyveposten,“
welches einen Privatbrief vom Heere über die
Affaire vom 9. d. M. mittheilt, haben die Dä-
nen drei Brigaden vorrucken lassen, von denen
eine in der Reserve. Jn dem Stabe sei auch
der französische Offizier gewesen, der sich hier
aufhalte. -- Nach der „Nieders. Z.“ sollen die
gefangenen deutschen Offiziere wie gemeine Sol-
daten behandelt und beköstigt werden.                      
      England.
       London, 15. August. Der „Globe“ veröf-
fentlicht folgende auf den Friedensvertrag zwischen
Preußen und Dänemark bezügliche Aktenstücke:
Der Earl von Westmoreland an Viscount Pal-
merston. ( Erhalten 5. Juli. ) ( Auszug. ) Berlin,
2. Juli 1850. Es freut mich, Ew. Herrlichkeit
melden zu können, daß der Vertrag heute Abends
um 9 Uhr in meinem Hause von den betreffenden
Bevollmächtigten unterzeichnet worden ist. Auf die
Bitte beider Parteien habe ich als Vertreter der
vermittelnden Macht denselben ebenfalls unter-
schrieben. Jch habe die Ehre, eine Abschrift des
Vertrages und des denselben begleitenden Proto-
kolls beizulegen. Jch kann nicht umhin, Ew.
Herrlichkeit zu der unter Jhren Auspicien zu
Stande gebrachten Beendigung dieser langen und
schwierigen Unterhandlungen Glück zu wünschen,
deren Ergebniß hoffentlich nicht nur die Wieder-
herstellung des Friedens zwischen den bei Abschluß
des gegenwärtigen Vertrages betheiligten Mächten
sein wird, sondern auch die Aussöhnung der Her-
zogthümer mit ihrem rechtmäßigen Souverain und
ihre Rückkehr zu dem Zustande der Ruhe, welcher
ihnen allein den Grad des Glückes sichern kann,
dessen sie früher genossen. Jch kann diese De-
pesche nicht schließen, ohne zu bemerken, daß Ba-
ron Meyendorff, der russische Minister, unermüdlich
in seinen Bemühungen gewesen ist, das Ende die-
ser Verhandlungen herbei zu führen, und daß er,
unterstützt durch die letzthin von seiner Regierung
ausgegangenen Erklärungen und geleitet von seiner
eigenen Geschicklichkeit u. Einsicht, bedeutend zu je-
nem Resultate beigetragen hat. Jn Bezug auf meine
Stellung während der Verhandlungen kann ich nur
den Wunsch haben, Zeugniß von der Zuvorkom-
menheit und der freundschaftlichen Gesinnung ab-
zulegen, welche die preuß. Bevollmächtigten, Ba-
ron v. Schleinitz und Hr. v. Usedom, so wie die
dänischen Bevollmächtigten, Baron Pechlin, Herr
v. Reedtz und Hr. v. Scheel, bei jeder Gelegen-
heit gegen mich, als den Repräsentanten Eurer
Herrlichkeit, bewiesen haben. Diese ausgezeichne-
ten Männer haben bei allem eifrigen Bestreben,
den wichtigen Jnteressen ihres Landes gemäs zu


handeln, stets jeder Mittheilung und jedem Vor-
schlag, welcher ihnen durch mich von Ew. Herr-
lichkeit zuging, die größte Beachtung angedeihen
lassen, und ich hoffe, daß das erfolgreiche Ergeb-
niß ihrer Arbeiten der beste Beweis des Werths
Jhrer Rathschläge sein wird. -- Visconnt Pal-
merston an den Earl v. Westmoreland. Foreign-
Office, 5. Juli 1850. Mylord! Jhre Depesche
vom 2. d. M. und die beiliegende Abschrift des
in Berlin an jenem Tage von den Bevollmäch-
tigten Dänemarks und Preußens abgeschlossenen
Friedensvertrags anlangend, habe ich Sie zu be-
nachrichtigen, daß J. Maj. Regierung eben sowohl
die Geschicklichkeit und Ausdauer, wie die versöhn-
lichen Gesinnungen vollkommen billigt, welche Ew.
Herrlichkeit als Repräsentant der vermittelnden
Macht bei Leitung dieser langen und schwierigen
Verhandlungen und bei den Bemühungen, sie zu
einem befriedigenden Ende zu führen, bewiesen hat.
Auch billigt J. M. Regierung, daß Sie in Folge
der ernstlichen Bitte der preuß. und dänischen Be-
vollmächtigten den Vertrag unterzeichnet haben.
Jch bin ec. -- Palmerston.                         
      Jtalien.
       S. E. Cardinal Antonelli hat als Antwort
auf die Note des sardinischen Premierministers
vom 14. Mai dem sardinischen Geschäftsträger
zu Rom eine ziemlich lange Entgegnung, datirt
vom 19. Juli, übersandt. Die sardinische Regie-
rung hat in ihrer Note die eigenthümliche Be-
hauptung festgestelt: es handle sich um die Frage,
ob es einen Staate erlaubt sei, ohne Genehmi-
gung der römischen Curie seine politische Organi-
sation zu ändern. Der Cardinal = Staatssekretär
entgegnet hierauf sehr treffend, die Frage sei viel-
mehr diese: darf ein Staat, und insbesondere ein
katholischer Staat, wenn er seine politische Orga-
nisation ändert, die Disciplinar=Rechte der Kirche
angreifen ohne die Zustimmung des h. Stuhles?
und macht dazu folgende sehr treffende Bemer-
kungen: Wenn man der Kirche den Chrakter
nicht absprechen will, den sie durch die göttliche
Einsetzung hat, den Charakter einer wahren voll-
kommenen und vom Staate unabhängigen Gesell-
schaft, so muß die Antwort auf diese Frage ver-
neinend lauten. Die Kirche, welche keine Gren-
zen hat, ist überall selbst und allein die Herrin
ihrer Disciplin; sie richtet selbst über die mehr
oder minder große Ausdehnung der Ausübung ih-
rer Rechte, und wenn sie bisweilen, sich den For-
derungen der Staaten anbequemend, zu einer theil-
weisen Modifikation der Weise, dieselben auszu-
üben, ihre Zustimmung gibt, so thut sie das aus
eigener Autorität, indem ihre Unabhängigkeit es
nicht zuläßt, daß sie dazu durch die Staatsgewalt
gezwungen werde. Daraus folgt: wenn der Staat
aus Zweckmäßigkeits = oder politischen Gründen
für seine Ruhe und sein Glück Abänderungen an
Punkten der kirchlichen Disciplin, die mit seiner
innern Verwaltung zusammenhängen, für nöthig
hält, so muß er dieselben von der competenten
Gewalt, von der Kirche, auswirken, er muß sich
mit ihr verständigen, aber er hat nicht das Recht,
solche Modifikationen aus eigener Machtvollkom-
menheit einzuführen, wie er z. B. die Privilegien
der Universitäten und Staatscollegien abändern
oder aufheben kann, die im Staate sind, und
darum von ihm abhängen..... Wenn also die
sardinische Regierung ohne die Zustimmung des h.
Stuhles Beschlüsse gefaßt hat, welche die Dis-
ciplinar=Rechte der Kirche verletzen, so kann das
nur als eine Verletzung der Rechte der Kirche
aufgefaßt werden, welche ihr vom Staate selbst
gewährleistet sind. Der h. Vater, als der Wäch-
ter und Hüter derselben, hat darum gegen diese
Verletzung protestiren müssen und er hat seine
Klagen und Protestationen wiederholen und eine
gesetzliche Genugthuung fordern müssen, als man
von dem erwähnten Gesetze eine so betrübende
Anwendung machte.                                 

      Vermischte Nachrichten.
Der bekannte Eßlair starb bekanntlich in
Jnnsbruck. Bei seinem Leichenzuge betheiligten
sich sämmtliche dort anwesenden Schauspieler, so
wie viele Künstler und Kunstfreunde der Stadt.
Der Bassist B....., jetzt an einem bedeutenden
Theater Deutschlands engagirt und vielleicht in
diesem Augenblick noch eben so wenig im Besitze
eines schwarzen Fracks, als damals, ging zu ei-
nem theaterliebenden Bürger, um sich dieses, zum
Leichenzuge so nöthige Requisit, auf ein paar
Stunden zu borgen. Jedoch acht Tage waren
vergangen, und der Gute war noch nicht im Be-
sitze seines Eigenthums, im Gegentheile stolzirte
B..... Tag für Tag in dem feinen Festkleide
herum. Endlich suchte ihn der Ausleiher eines
Abends im Bierhause auf und ersuchte ihn heim-
lich und bescheiden um Rückgabe seines schwarzen
Frackes; aber mit eisern=ernstem Gesichte raunt
der Bassist dem Bürger die Worte in's Ohr:
„Sechs Wochen Trauer!“           
              Neuestes.
       München, 17. August. Die Anklage gegen
Vecchioni, Redakteur des „Gradaus,“ wegen Miß-
brauchs der Presse endigt so eben, Abends 5 Uhr,
mit dem „Nichtschuldig.“     
       Kassel, 15. August. Die Ständeversammlung
ist durch Ministerial=Ausschreiben vom heutigen
Tage zum 22. August zusammenberufen.     
       Kassel, 17. August. Seit einigen Tagen ist
der F.=Z.=M. v. Haynau hier. Er wohnt bei
seinem Schwager, Hrn. v. Hanstein.     
       T. D. Hamburg, 17. August. Gestern Abend
kam es zu einem Seegefecht bei Frederiksort zwi-
schen einem dänischen Dampfschiffe und zwei Ka-
nonenbooten einerseit und dem holsteinischen Dampf-
schiffe „Löwe“ und zwei Kanonenbooten anderseits,
in Folge dessen die Dänen heute Morgen um
halb 9 Uhr sich zurückzogen. Der „Löwe“ erhielt
einige Rumpfschüsse, ein Kanonenboot gerieth in
Brand, das Feuer wurde jedoch gelöscht.
 ( F. O.=Z. )      
       Prag, 12. August. Nach den „Const. Bl.
a. B.“ sind die Redakteure aller Prager Zeit-
schriften durch eine Zuschrift der Behörde „auf
das nachdrücklichste angewiesen worden, sich aller
Ausfälle gegen die Religion, gegen die Kirche
und deren Organe zu enthalten“.     
       Berlin, 14. August. Die unter dem 4. d. M.
von unserem Minister der auswärtigen Angelegen-
heiten, Herrn von v. Schleinitz, an den kgl. Ge-
sandten in Wien, Grafen Bernstorff, abgesandte
Depesche, auf welche der Minister auch in dem
Jhnen mitgetheilten Schreiben an den General v.
Radowitz Bezug nimmt, lautet folgendermaßen:
Ew. Hochgeboren habe ich unterm 28. v. Mts.
von den Schwierigkeiten in Kenntniß gesetzt, welche
in der Mitte vorigen Mts. gegen den Durchzug
zweier nach Preußen bestimmter badischer Batail-
lone durch Mainz, sowohl von dem Vicegouver-
neur, als auch, nachdem das Gouvernement die
Sache zur Entscheidung der Bundescommission
gestellt hatte, im Schooße der letztern von den
österreichischen Mitgliedern derselben erhoben wor-
den sind. Zugleich habe ich in der Nachschrift zu
dem gedachten Schreiben der mir von dem hiesigen
k. k. Gesandten mitgetheilten Circulardepesche an
die k. k. österreichischen Missionen in Deutschland
Erwähnung gethan, in welcher sich das k. k. Gou-
vernement über die Gründe näher ausspricht, welche
es veranlaßt hätten, die österreichischen Mitglieder
der Bundescommission zu beauftragen, gegen die
Uebereinkunft wegen Verlegung der badischen Trup-
pen nach Preußen, so wie gegen den Beginn des
Vollzugs derselben, bei der Bundescentralcommis-
sion zu protestiren. Jndem ich mir vorbehalte,
dieses umfangreiche Dokument demnächst einer be-
sonderen Beleuchtung zu unterziehen, beschränke ich

mich für heute auf die Bemerkung, daß der von
dem k. k. Gouvernement in der Circulardepesche
in Aussicht gestehte Protest seitdem in der 176.
Sitzung der Bundescommission von den österreich.
Commissarien mittelst des abschriftlich anliegenden
Schreibens zu Protokoll gegeben worden ist. Das
k. k. Gouvernement ist aber nicht bei der allge-
meinen  Verwahrung geblieben, es ist noch einen
Schritt weiter gegangen, und hat nach Ausweis
der abschriftlich anliegenden, an den Frhrn. von
Prokesch gerichteten, von diesem mir mittelst des
ebenfalls abschriftlich anliegenden Schreibens mit-
getheilten Depesche, unter gleichzeitiger Benach-
richtigung der großherzl. badischen Regierung und
der k. k. Bundescommissärien, dem Vicegouverneur
von Mainz die Weisung ertheilt, Durchzüge ba-
discher, nach Preußen bestimmter Truppen durch
Mainz nicht ferner zu gestatten. ( Forts. f. )         

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                  Mittelpreise hiesiger Schranne vom 17. August.
Weizen 12 fl. 18 kr. Korn 7 fl. 14 kr.
Gerste 6 fl. 15 kr. Haber 4 fl. 19 kr.             
      Frankfurter Cours.
Den 18. August 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1181 1188
„5% Metallique....81 1 / 8 81 3 / 8
„4%„....62 1 / 2 63
„3%„....47 1 / 8 47 5 / 8
„2 1 / 2 %„....43 3 / 8 43 5 / 8
„4 1 / 2 % Bethmann... -- 77
„4%„...66 1 / 2 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.99 7 / 8 100 3 / 8
„„500„„1834. 155155 1 / 2
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 8686 1 / 2
„Tthl. 50 Prämien Scheine.110 1 / 2 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...83 1 / 4 83 3 / 4
„4%„....89 1 / 4 89 3 / 4
„5%„.... 100100 1 / 2
Württemberg3 1 / 4 % „....83 3 / 4 84 1 / 4
„4 1 / 2 „....98 1 / 4 98 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....82 1 / 4 82 3 / 4
„fl. 35 Loose......31 3 / 4 32
„„50„......53 1 / 2 54
Nassau fl. 25 „......24 7 / 8 25 1 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 1 / 8 74 5 / 8
„„„25„... 2828 1 / 2
Polen fl. 300„... 137 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 8 33 5 / 8                                 
                      Fremden=Anzeige.
 Den 18. August 1850.
Adler. Kflte.: Wolf v. Rheydt, Jopp v. Michelstadt,
Fischer u. Jeil v. Frankfurt.   
Kronprinz. Mr. u. Mrs. Stuard Wortley m. Die-
nerschaft v. London. v. Göb, Generalpostdirektor v. München.
Giscke, Consul v. Stockholm. Späth, Mechanikus v. Nürn-
berg. Seger, Privat. v. Aschaffenburg. Ackermann, Pfar-
rer v. Oberbesenbach. Spies, Dr. med. v. Ellwang. Kflt.:
Bachmann v. Bremen. Scholz v. Frankfurt. Fuk v. Köln.
Brück u. Schlerrigt v. Elberfeld. Mater v. Regensburg.   
Russ. Hof. Graf v. Potoki v. Warschau. Andersen
u. Pitt, Rentiers v. London. Voigt, geh. Rath v. Berlin.
Franke, Rentier v. Berlin. Ramm, Gutsbes v. Wallen-
stein Kflt.: Lehrs v. Berlin. Herrmann v. Leipzig. Mayer
v. Stettin.   
Schwan. Brößel, Rent. v. Kassel. Mad. Göbel v.
Bayersdorf. Kflt.: Schimer v. Mannheim. Krämer v.
Frankfurt.   
Wittelsb.=Hof. Steingraber, Rent. v. München.
Matern, Fabrikant v. Braunschweig. Kramer, Funktionär
v. Kempten. Kflt.: Wittmann v. Hannover. Fleischmann
v. Nürnberg.   
Würtemb.=Hof. Baron v. Marnio m. Bed. v. Stock-
holm. Dyk, k. bayr. Reg.=Rath v. München. Schmidt,
Partik. v. München. Spandan, Jngenieur v. Bamberg.
Scheelberger v. Schweinfurt. Kflt.: Erklentz v. Rheyd.
Schmitt v. Freiburg.                    
       Gestorbene:
Den 15. August.
Lorenz Stümmer, Privatier, 45 J. alt. --
Köhler Dorethea, Ehehaltenhauspfründnerin, 69
J. alt.                                

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         