     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 255.   Würzburg, Donnerstag den 24. Oktober. 1850. 

            
               Preußische Consequenz.
       Was die Union ohne Zustimmung Oester-
reichs und seiner Verbündeten gethan hat, das er-
klärt Hr. v. Radowitz, darf der Bundestag ohne
Zustimmung Preußens nicht thun. -- Kurhessens
Lage, sagt der preußische Minister, muß dieses
Land in den Augen Preußens als sehr wichtig
erscheinen lassen. Wir bestreiten diese Thatsache
nicht, aber können nur nicht daraus folgern, daß
Kurhessen, wegen seiner Wichtigkeit für Preußen,
eine preußische Politik befolgen müsse, ebenso we-
nig wie, daß Preußen, welches auch für den Kur-
staat wichtig ist, darum die kurhessische Politik ein-
schlagen muß. Der Kurfürst von Hessen darf sich
ohne die Zustimmung Preußens seine Alliirten
wählen, so unliebsam die Ausübung dieser Macht
auch jenem Staate erscheinen mag. Wäre auch
der Verfassungsstreit in dem Kurstaate nicht aus-
gebrochen, wie hätte Preußen es verhindern kön-
nen, daß nach seinem Beispiele Oesterreich mit
jenem Lande eine Militärconvention abgeschlossen,
derjenigen ähnlich, welche jetzt zwischen Preußen
und Braunschweig besteht? Preußen hat sich so
viele Freiheiten eigenmächtig genommen, sich so
viele Rechte durch seine eigene Jnterpretation der
Bundesakte beigelegt, daß es jetzt in die größten
Verlegenheiten geräth, wenn andere Staaten nur
ein Theilchen der Rechte für sich geltend machen,
welche es selbst so kühn und so unbedacht ausge-
sprochen hat. Es war ein zweischneidiges Schwert,
das Preußen seit dem 26. Mai 1849 gegen seine
Gegner geschwungen hat und das jetzt beginnt,
tief in das eigene Fleisch zu schneiden. -- Das
ist der ärgste Bankerott, den die Politik eines
Staates machen kann, wenn sie gedrängt wird,
einem andern Staate die Rechte streitig zu ma-
chen, welche sie selbst als allgemein giltige Rechte
der Welt verkündet hat. Preußen, indem es die
Union bildete, vertheidigte das Recht zu Unionen.
Jndem es seine Militärconvention abschloß, ver-
theidigte es das Recht zu Militärconventionen.
Jndem es Hamburg besetzte, anerkannte es das
Recht anderer Staaten das Gebiet ihrer Alliirten
auf deren ausgesprochenen Wunsch mit Besatzun-
gen zu belegen. Freilich dachte Preußen damals,
daß seine Union, seine Militärconventionen, seine
Besetzung fremder Gebiete, die einzigen praktischen
Deductionen seiner eignen schönen Theorien bil-
den würden. Das Blatt hat sich jedoch gewendet,
und indem Preußen jetzt gegen die Anwendung
seiner eigenen Lehren protestirt, gibt es der Poli-
tik, welche es bisher befolgt hat, das schmachvollste
Dementi.                        
               Göttliches Recht und menschliches
Gesetz.
       Ohne Religion, ohne Anerkennung eines über
der Welt und den Menschen waltenden und von
der menschlichen Willkür unabhängigen göttlichen
Willens und Gesetzes gibt es überhaupt kein
Recht, und kein Staatskünstler, der Recht machen
will ohne Rücksicht auf das göttliche Recht, wird
es jemals weiter zu bringen vermögen, als zu
Gesetzen, deren Verbindlichkeit er selbst nicht wei-
ter ausdehnen darf, als wie seine Macht reicht,

denselben Geltung zu verschaffen. Es ist dies der
bekannte, von blos menschlichem Standpunkte nicht
unbegründete Satz, daß das Recht der Menschen
nicht weiter reiche als deren Macht, -- ein Satz,
der wahr ist, obschon er philosophisch klingt, ein
Satz, der alle Produkte menschlicher Willkür in
ebenso viele Werke der Gewalt verwandelt, und
der die Wahrheit wie die Heiligkeit des Rechts
an keinem andern Maßstab messen kann, als an
der Zahl der Köpfe und an der Kraft der Fäuste,
die hinter dem philosophischen Gesetzesfabrikanten
stehen. Oder wie mag ein Mensch über einen
Menschen, seines Gleichen, herrschen, wenn ihm
nicht Gott die Herrschaft als ein Amt gegeben;
wie mag ein Mensch das kleinste Ding sein eigen
nennen, wenn nicht Gott der Herr als Oberei-
genthümer durch das Gebot: „du sollst nicht steh-
len und nicht begehren deines Nächsten Gut“ sein
Eigenthum geschützt? Haben Eigenthum und Herr-
schaft keinen besserea Grund als menschliches Ge-
setz und menschliche Gewalt: wir könnten die nicht
tadeln, denen Eigenthum und Diebstahl gleichbe-
deutend sind, und die nicht müde werden in Ver-
suchen, ob es ihnen vielleicht auch gelingen möchte,
die Herrschaft und das Privilegium der willkür-
lichen Gesetzesmacherei gewaltsam zu erringen.
Denn was Menschen willkürlich eingesetzt, das
mögen Andere ändern; was die Gewalt erzwungen,
mag die Gewalt, wenn sie's vermag, beseitigen;
ist heut das Eigenthum nur heilig, weil es die
Mehrheit so beschlossen hat, oder weil die Besitz-
enden noch die Mächtigen, wer könnte es den
Nichtbesitzenden verargen, wenn sie sich mühen die
Zählung nach Köpfen zu erzwingen, oder die
Macht durch gewaltsamen Aufruhr zu wechseln?
Umsonst wird man im menschlichen Gesetz nach
einem Rechtsgrunde suchen; Gewalt und abermals
Gewalt, Aufruhr die heiligste der Pflichten, und
keine ruhmvollere That als siegreiche Revolution:
so steht es im Gesetzbuch Frankreichs.                        
               Deutschland.
       München, 22. Okt. Die Aufstellung des
Armeekorps am Main hat folgende Dislokation
und Formation. Das Hauptquartier vorläufig
Würzburg, das 1. Divisionsstabsquartier Aschaf-
fenburg, das 2. Bamberg. Die zur 1. Division
bestimmten Truppen werden vorläufig am Unter-
main von Aschaffenburg gegen Gemünden ec. und
jene der 2. Divison in der Umgegend von Bam-
berg auf= und abwärts des Mains postirt. Kom-
mandirender: General der Kavallerie, Fürst von
Thurn und Taxis mit seinen Adjutanten und ei-
nem Ordonnanzoffizier. Generalquartiermeisterstab:
Chef, Oberst v. Hagens, 1 Stabsoffizier, 2 Haupt-
leute. Artillerie: Kommandant, Oberst Schniz-
lein vom 1. Art.=Regiment, 1 Stabsoffizier. Jn-
genieure: Oberst Hörmann v. Hörbach, 1 Haupt-
mann, 2 Ober= oder Unterlieutenants. Komman-
dantschaft des Hauptquartiers: 1 Stabsoffizier,
1 Adjutant, 2 Kompagnien des 3. Jägerbat-
taillons und 1 Eskadron des 5. Chevauxlegers-
Reg. als beständige Hauptquartierwache, zugleich
für die Feldgendarmerie und den Bodendienst bei
den Corps und den Divisionen. Sanität: als
funkt. Stabsarzt Dr. Stutz, Reg.=Arzt im 2.

Chev.=Reg. Administration: Chef, Oberkriegskom-
missär Schultheiß; 1 Kriegskommissär, Kriegsrech-
nungskommissär Schübel vom 2. Armeekorpskom-
mando; 1 Verpflegungskommissär, Reg. =Quartier-
meister Koch von der Hauptkriegskasse; 1 Unter-
quartiermeister 2. Klasse, Fambach vom 5. Jnf. -
Reg. Justiz: Stabsauditor Kohler vom 2. Ar-
meekorpskommando. Post: 1 Feldpostverwalter mit
Briefträgern, Postillonen und Wagen. Erste Di-
vision: Divisionär, Gen.=Maj. Damboer, mit sei-
nen Adjutanten; Gen.=Quartiermeisterstab, Major
Schedel und Hauptmann v. Bothmer; Artillerie-
kommandant, Major Kriebel vom 3. Art.=Reg.
mit 1 Adjutanten; Jngenieuroffiziere, 1 Hauptm.
und 1 Lieut.; Sanität, als funkt. Stabsarzt Dr.
Vogel, Reg.=Arzt im 7. Jnf.=Reg.; Administration,
als Verpflegungskommissär, Reg. - Quartiermei-
ster Röder vom Jnvalidenhause, Aktuar Müller
vom Genie = Reg.; Justiz, Reg.=Auditor Kühner
vom 6. Chev.=Regiment. I. Jnfanterie=Brigade:
Generalmajor und Brigadier Graf v. Guiot du
Ponteil mit seinem Adjutanten; Justiz, Reg. -
Auditor Dümler vom 4. Jnf.=Reg.; das 14. k. k.
österreichische Jägerbataillon, das 1. und 2. Ba-
taillon des 11. und das 1. und das 2. Bataillon
des 4. Jnf.=Reg. II. Jnfanteriebrigade: Gene-
ralmajor und Brigadier Frhr. von Haller mit
seinem Adjutanten; Justiz, Reg. = Auditor Schiber
vom 1. Jnf.=Reg.; das 1. und 2. Bataillon des
1., das 1. und 2. Bataillon des 6. Jnf.=Reg.
und das 1. Jägerbataillon in Frankfurt. I. Ka-
valleriebrigade: Generalmajor und Brigadier v.
Heilbronner mit seinem Adjutanten; Justiz 1. Ba-
taillons=Auditor Feilbusch vom 2. Chev.=Reg.; 4
Eskadrons des 2. und 4 Eskadrons des. 6. Chev. -
Regiments. Artillerie. 2 fahrende Batterien des 2.
eine reitende des 3. Art.=Regiments und eine Mu-
nitionsreserve mit einer halben Art. Kompagnie.
Zweite Division: Divisionär, Generallieutenant
v. Lesuire mit seinen Adjutanten; Generalquar-
tiermeisterstab, 1 Major und 1 Hauptmann; Ar-
tilleriekommandant, 1 Stabsoffizier des 1. Art. -
Reg. mit einem Adjutanten; Jngenieuroffiziere, 1
Hauptmann und ein Lieutenant; Sanität, als
funkt. Stabsarzt Dr. Sommer, Reg.=Arzt im 6.
Chev.=Reg.; Administration, als Verpflegskom-
missär Reg.=Quartiermeister Hausknecht vom 2.
Jnf.=Reg., Aktuar Jngenhofer von der Zeughaus-
hauptdirektion; Justiz, Reg.=Auditor Golch vom
3. Jnf.=Reg. III. Jnfanteriebrigade: General-
major und Brigadier Frhr. v. Großschedel mit
seinem Adjutanten; Justiz, Bat.=Auditor Greb
im 9. Jnf.=Reg.; 1. Bat. des 9., 2. Bat. des
14., dann 1. und 2. Bat. des 10. Jnf.=Reg. IV.
Jnfanteriebrigade: Generalmajor und Brigadier
v. Hartmann mit seinem Adjutanten; Justiz, Reg. -
Auditor Keller vom 15. Jufanterie=Regimnt, 2.
_Bat. des 3., 2. des 13., dann 1., und 2. Bat.
des 15. Jnf.=Reg. II. Kavalleriebrigade: Gene-
ralmajor und Brigadier v. Parseval mit seinem
Adjutaten; Justiz, Regiments=Auditor v. Vin-
zenti im 1 Kürass.=Reg.; 4 Eskadrons des 1., 4
Eskadrons des 2. Kürass.=Reg. und 4 Eskadrons
des 3. Chev.=Reg. Artillerie: eine fahrende 6pfünd-
ner Batterie und eine 12pfündner Batterie des
1., eine reitende Batterie des 3. Artill.=Reg. und
eine Munitionsreserve mit einer halben Artillerie-


Kompagnie. Große Artill.=Reserve: 1 Stabsof-
fizier der Artillerie mit einem Adjutanten, eine
Kompagnie des 1. Artill.=Reg., eine Abtheilung
Artilleriehandwerker und ein Feldlaboratorium.             
       Aus der Pfalz, 20. Okt. Wie sehr eine
Partei, die stets von Versöhnung spricht, bemüht
ist, Haß und Zwietracht zu erregen und die Par-
teispaltung auch aufs gesellige Leben überzutragen,
beweis't der Umstand, daß die einzelnen Zeugen-
aussagen in dem großen politischen Prozeß Allen,
welche angeschuldigt sind oder waren, lithographirt
zugesendet werden. Es läßt sich leicht denken,
welche Privatgehässigkeiten und Drohungen dadurch
hervorgerufen werden. Uebrigens hat man Unrecht,
dies der Verletzung des Amtsgeheimnisses zuzu-
schreiben. Sämmtliche Zeugenaussagen müssen,
der Complizität wegen, jedem einzelnen Angeklag-
ten und seinem Vertheidiger mitgetheilt werden
und bei dieser Gelegenheit scheint denn zu jenem,
wahrhaft diabolischen Zwecke, Abschrift davon ge-
nommen worden zu sein. ( Pf. Z. )                         
       Die Ereignisse in Kurhessen
       Vom Main, 20. Okt. Wie ich von gut un-
terrichteter Hand vernehme, hat Se. kgl. Hoheit
der Kurfürst von Hessen an alle deutschen Sou-
veräne ein Schreiben in Betreff der jetzigen Wir-
ren im Kurstaate ergehen lassen, in welchem er
die Lage der Dinge und die hohe Gefährdung
des monarchischen Prinzips darlegt, wenn diesem
anarchischen Zustande nicht durch kräftiges Zu-
sammenwirken von allen Seiten rasch ein Ziel
gesetzt würde. Von Seite der Bundesversamm-
lung ist energisches Einschreiten beschlossen, und
dürften in den nächsten Tagen schon die Bundestruppen
in Kurhessen einrücken. Allerdings glaubt man,
daß dann auch preußische Truppen einrücken wer-
den, aber gewiß nur, um mit den andern deut-
schen Truppen im gleichen Sinne zusammenzuwir-
ken, nicht um in Konflikt mit denselben zu treten.
Preußen wird wohl zusehen, ehe es ein solches
Wagniß beginnt, das ihm theuer zu stehen kom-
men würde. Wenn nicht Alles trugt, hat man
von Berlin aus an verschiedenen Thüren im Aus-
lande angeklopft, um außerdeutsche Hilfe für sich
zu gewinnen, was allerdings mit den deutschen
Gesinnungen, mit denen man sich stets brüstet,
nicht sehr harmonirt, auch sonst nicht sehr ruhm-
voll ist: indessen hat man doch so viel damit er-
reicht, daß man die Gewißheit erlangt hat, sich
überall desavouirt und abgewiesen zu sehen.
 ( N. M. Z. )              
       Kassel, 22. Okt. Nachdem diesen Morgen
die Direktoren der einzelnen Finanzverwaltungen
auf ihren Büreaus erschienen waren, und die Ver-
ordnungen, wodurch die ganze obere Finanzver-
waltung umgestaltet wird, empfangen hatten, ver-
ließen dieselben sofort das Finanzgebäude. Die
Verordnungen haben in der Stadt eine außeror-
dentliche Sensation hervorgerufen. -- Die Cholera
hat bis jetzt noch nicht im mindesten nachgelassen.
Heute wurde bei der Parade der Trommelschläger
plötzlich von derselben ergriffen, er fiel um und
mußte weggetragen werden; gleiches widerfuhr
gestern einer Schildwache. Die Schulen sollen
der Krankheit wegen auf vier Wochen geschlossen
werden. ( K. Z. )              
       Kassel, 23. Okt. Es ist doch eine schöne
Sache, daß utile mit dem honestum zu verbin-
den, zu deutsch: vortheilhaft in Patriotismus zu
machen! Das Comite für Auszahlung der Staats-
dienergehalte macht dem Vernehmen nach zunächst
für das formularmäßige Cessions=Jnstrument ei-
nen entsprechenden Abzug, und das verhaßte Mi-
nisterium Hassenpflug, oder eigentlich das Land,
zahlt für die ihm geleisteten Dienste 5 Prozent
Verzugszinsen und außerdem an die Hrn. Advo-
katen, welche vollkommen in ihrem Rechte sind,
so viel Einzelklagen anzustellen, als Gehaltsab-
tretungen vorliegen -- wenn auch natürlich eine
wie die andere lautet -- für jede die Prozeßko-
sten ganz. ( K. Z. )                         

       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Rendsburg, 19. Okt. Die offizielle Verlust-
liste der schleswig=holsteinischen Armee in den Ge-
fechten bei Friedrichstadt und Tönning vom 28.
Sept. bis 5. Okt. d. J. ist nunmehr erschienen.
Gefallen sind 12 Offiziere, 10 Unteroffiziere und
51 Gemeine; verwundet 23 Offiziere, 43 Unter-
offiziere und 406 Gemeine; vermißt werden 3
Offiziere, 9 Unteroffiziere und 141 Gemeine ( die
jedoch keineswegs alle als Gefangene anzusehen
sind ) . Am meisten gelitten haben das 6. und 11.
Bataillon, die in Summa mit resp. 211 und
149 Gefallenen, Verwundeten und Vermißten
aufgeführt sind; sodann das 1. Jägercorps und
das 15. Bataillon ( resp. 77 und 64 ) . Außerdem
sind 2 Aerzte verwundet. Leichtverwundete, die bei
ihren Truppentheilen geblieben, sind nicht mitge-
rechnet. ( H. C. )              
       Altona, 20. Okt. Die Gefion ist in den äu-
ßern Hafen von Eckernförde gebracht und die Fort-
bringung jetzt von Dänemark zugestanden worden.
 ( Wes.=Z. )              
       △ Freiburg, 21. Okt. Gestern wurde bei
dem Direktor der hiesigen Liedertafel Hrn. J.
Heim eine polizeiliche Haussuchung vorgenommen
und verschiedene Papiere namentlich Musikalien
mit Beschlag belegt. -- Der berüchtigte ehemalige
badische Hauptmann v. Müller, welcher später die
italienische Jnsurrektion mitmachte, lebt nun als
Flüchtling in der Schweiz. -- Eine Verordnung
des großh. Miuisteriums des Kriegs, verfügt, daß
Soldaten, welche wegen Ruhestörung, Widersetz-
lichkeit gegen die öffentliche Gewalt u. s. w. in
Kriegsgefangenschaft genommen sind, zur weitern
Ausbildung in der Disciplin, auf 6 Wochen in
Dienst genommen werden. -- Zu der deutschen
Flotte im schwäbischen Meer, dem Bodensee,
wird nächstens ein Schaffhauser Dampfboot, das
einzige schweizerische, stoßen. Dasselbe ist in Lon-
don für 6000 Pf. St. bestellt, soll aus Eisen
construirt werden, und hat so niedrige Dampfröh-
ren, daß es auch bei hohem Wasserstande unter
den Brücken von Konstanz, Stein und Schaffhau-
sen passiren kann. -- Heute hat hier in Freiburg
die Weinlese begonnen.             
       Stuttgart, 22. Okt. Aus guter Quelle kön-
nen wir versichern, daß das K. Ministerium des
Jnnern die in den öffentlichen Blättern für Schles-
wig=Holstein angekündigte Kollekte nur zum Zweck
der Unterstützung der durch die Ereignisse in
Schleswig und Holstein Verunglückten von Sei-
ten des hiefür niedergesetzten Komites gestattet
hat, und daß wegen der Art des Gebrauches die-
ser Erlaubniß bereits Verfügung an die K. Stadt-
direktion ergangen ist.             
       Stuttgart, 22. Okt. Wir sind in den Stand
gesetzt, unsern Lesern die Mittheilung zu machen,
daß die Verhandlungen des Staatsgerichtshofs in
der Anklagesache der Landesversammlung gegen
den Staatsrath Freiherrn v. Wächter=Spittler ei-
nen Kostenaufwand von 2457 fl. 38 kr. verur-
sacht haben, und daß diese Summe noch eine er-
heblich höhere sein würde, wenn nicht ein Mitglied
dieses Gerichtshofs auf Diäten= und Reisekosten-
ersatz verzichtet hätte. Auch sind in obige Summe
die Kosten des noch nicht vollendeten Drucks der
Verhandlungen, welche voraussichtlich auf etwa
300 fl. sich belaufen werden, noch nicht einge-
rechnet.             
       Aus Oberhessen, 20. Okt. Obgleich unsere
Demokratie auf der im Juli d. J. zu Salzhausen
stattgehabten Versammlung den Beschluß faßte,
daß man sich im Falle der Octroyrung eines
Wahlgesetzes „an einem solchem Verfassungsbruch
nicht betheiligen dürfe und daher der Wahl ent-
halten solle,“ -- so ist unsere „Volkspartei“ im
Augenblicke dennoch aus purer „Principienliebe“
dafür, daß man sich ihrerseits am bevorstehenden
oktroyirten Landtage durch Wählen und Sichwäh-
lenlassen betheiligel, zumal die Herrn Demokra-
ten sich mit der Hoffnung tragen, bei den näch-
sten Wahlen zu siegen, eine Hoffnung, die sie ganz
besonders darauf begründen, daß bei früheren, na-

mentlich bei den letzten Wahlen selbst die Höchst-
besteuerten für die demokratischen Candidaten ge-
stimmt hätten. Würde nun diese Hoffnung sich
erfüllen, dann würde es den „Volksfreunden“ noch
gelingen, das verhaßte Ministerium Dalwigk zu
stürzen. Dies der neue Operationsplan unserer
Demokratie, die jetzt nicht mehr aus „ Demokra-
ten “ oder „Republikaner“, sondern aus lauter
„Volksmännern“ besteht. Sollte es unter solchen
Umständen nicht an der Zeit sein, die Conserva-
tiven allen Ernstes zu ermahnen, diesmal besser
als früher ihre Pflichten zu erfüllen und einmal
die Schlafmützen bei Seite zu legen, damit der
Regierung nicht neue Verlegenheiten bereitet und
dem Lande nicht neue Lasten aufgebürdet werden?
 ( M. J. )              
       Weimar, 20. Okt. Das gestrige Regierungs-
blatt brachte die mit dem letzten Landtage verab-
schiedete neue Verfassung für das Großherzogthum.
Dieselbe ist jedoch kein ganz neues Werk, sondern
es bildet die von dem Großherzog Karl August
zuerst verliehene Verfassung die Grundlage, was
auch schon in der Ueberschrift „Revidirtes Grund-
gesetz über die Verfassung des Großherzogthums
vom 5. Mai 1816“ hervortritt. Das revidirte
Grundgesetz ist viel kürzer geworden als das frü-
here, indem das Wahlgesetz nicht mit in die Ver-
fassung aufgenommen worden ist, daher auch eine
Aenderung des Wahlgesetzes im Wege der ge-
wöhnlichen Gesetzgebung möglich ist, während zu
einer Aenderung der Verfassung Anwesenheit von
drei Vierteln der Landtagsabgeordneten, eine Ma-
jorität von zwei Dritteln und ein achttägiger Zwi-
schenraum zwischen Beschlußfassung und Berathung
erfordert wird. Sehr wichtig sind die Bestim-
mungen des revidirten Grundgesetzes über das
Steuerverwilligungsrecht. Kommt nämlich bis zum
Schlusse der dreijährigen Finanzperiode eine Ver-
einbarung über das Budget nicht zu Stande, so
können die früher verwilligten Steuern noch sechs
Monate forterhoben werden. Vom Ablaufe die-
ser sechs Monate an darf nur noch das, was zur
Erfüllung derjenigen Staatsverbindlichkeiten erfor-
derlich ist, deren Leistung im Rechtswege von der
Staatskasse gefordert werden kann, vom Abwurfe
des Staatsgutes, von indirekten Steuern und
aushilfsweise von weiter auszuschreibenden Steu-
ern verausgabt werden. Die Landtage selbst zer-
fallen in ordentliche und außerordentliche; die or-
dentlichen werden im letzten Jahre der dreijähri-
gen Finanzperiode zusammengerufen, die außeror-
dentlichen nach besonderer Anordnung des Landes-
fürsten. ( D. Allg. Z. )              
       Eisenach, 21. Okt. Heute früh 1 Uhr weckte
eine Estafette unsern Bezirksdirektor; sie brachte
die Nachricht von der Ankunft eines preußischen
Truppencorps von 4000 Mann, die theils hier
bleiben, größtentheils aber die nahegelegene kur-
hessische Grenze besetzen würden. Wirklich kamen
heute Mittag 4000 Mann in Extrazügen an und
wurden größentheils mit denselben alsbald weiter
befördert. Heute Abend sind noch 4000 Mann,
unter ihnen auch reitende Artillerie, angesagt; sie
sollen auch zum Theil in die an Bayern grenzen-
den Ortschaften des Eisenacher Oberlandes verlegt
werden. Die Marschordre von Berlin kam per
Telegraph gestern Abend 9 Uhr in Erfurt an,
und schon um 10 Uhr ward Generalmarsch ge-
schlagen. -- Jn Fladungen ( an der eisenach-
bayerischen Grenze ) sollen bereits Bayern einge-
rückt sein.             
       Schwerin, 18. Okt. Nicht ganz unerwartet
circuliren hier allerlei Gerüchte von einer bevor-
stehenden Ministerkrisis. Ohne dieselben verbür-
gen zu wollen, theilen wir nur mit, daß die Her-
ren von Bülow und v. Brock ihre Entlassung
gegeben haben und v. Dewitz=Miltzow und von
Blücher=Kuppentin zu deren Nachfolgern bestimmt
sein sollen; nur v. Schröter würde als Minister-
Präsident bleiben, ( H. C. )              
       Hannover, 20. Okt. Die Ministerkrisis ist
zu Ende; das Ministerium Bennigsen=Stüve bleibt
einstweilen im Amte. Stüve hat sich, einer Kor-
respondenz der „N. Bremer Ztg.“ vom 18. d.
M. zufolge „erboten, sein Entlassungsgesuch zu-


rückzunehmen, wenn der König auf drei Bedingun-
gen eingehe: 1 ) den Hauptmann Grafen v. Pla-
ten aus seiner Nähe zu entfernen; 2 ) die stän-
disch berathenen organischen Gesetze zu publiciren;
3 ) dem Legationsrath Detmold Jnstruktion zu
ertheilen, in Frankfurt auf Wiederherstellung des
Bundes, aber mit einem Volkshause, zu drin-
gen.“ Eine gleichlautende Nachricht bringt die
ministerielle Correspondenz des „Hamb. Corr.“
 ( Z. f. N. )              
       Oldenburg, 19. Okt. Das Erwartete ist
geschehen. Durch großherzogl. Verordnung vom
heutigen Tage ist der Landtag aufgelöst und ein
neuer auf den 18. Dez. d. J. berufen, dessen
Dauer auf 8 Wochen bestimmt ist. Die Neu-
wahlen sollen sofort vorgenommen werden.
 ( Z. f. N. )             
       Wien, 19. Okt. Außerordentlich befriedigt
ist der Kaiser aus Bregenz zurückgekehrt, zumal
soll die Begegnung mit dem Könige von Würt-
temberg, der im Glanze seines militärischen Ruh-
mes erschien, Eindruck auf ihn gemacht haben.
Man spricht davon, daß das Husarenregiment,
dessen dermaliger Jnhaber der König ist, auf alle
Zeiten seinen Namen tragen solle, eine Auszeich-
nung, die nur der Kaiser Alexander, Erzherzog
Karl, Wellington und der verstorbene Friedrich
Wilhelm III. genießen, als bleibendes Gedächt-
niß an die französischen Feldzüge. -- Die bessere
Erkenntniß, welche, wie es scheint, der württem-
bergischen Landesversammlung gekommen ist, hatte
die Frage einer österreichischen Jntervention vor-
läufig beseitigt und die Verständigung der beiden
Monarchen wird nur dazu beitragen, jene Erkennt-
niß zu erhalten und den demokratischen Elemen-
ten der Kammer die nöthige Mäßigung anzuem-
pfehlen. Wenn wir gut berichtet sind, so ist von
politischen Gegenständen vornehmlich einer betreffs
gemeinschaftlicher und nächster Maßregeln bera-
then worden. Dieser ist die Besetzung Badens
durch Preußen, welche der König von Württem-
berg mit doppelt mißgünstigen Augen betrachtet,
als durch die Abtretung des Hohenzollern ohne-
dies die preußische Macht im Herzen seines Lan-
des Fuß gefaßt hat. Es ist wohl anzunehmen,
daß, wenn sich das Berliner Cabinet zur Zurück-
ziehung seiner Truppen aus Baden und umge-
kehrt der Heimsendung der badischen Truppen in
ihr Vaterland verstehen würde, man ihm in sei-
nen norddeutschen Unionsplänen freiere Hand be-
lassen und keinesfalls principielle Hindernisse be-
reiten würde. ( L. Z. )              
       Stettin, Die preußische Regierung hat in
England zwei Kriegs = Dampfregatten, jede mit
sechs 25pfündigen Bomben=Kanonen, angekauft.
Sobald der „preußische Adler„ hierher zurückge-
kehrt ist, werden auf ihm 4 Offiziere, 4 Unter-
offiziere und 30 Mann nach England abgehen, um
die beiden Fahrzeuge dort in Empfang zu nehmen
und hierher zu geleiten, wo sie alsdann armirt
und zu einer großen Uebungsreise mit der Mann-
schaft ausgerüstet werden sollen. Das Commando
wird wahrscheinlich der Lieutenant Jachmann oder
Herrmann übernehmen. ( Osts.=Z. )                         
       Jtalien.
       Schreiben des heiligen Vaters Pius IX. an
den Erzbischof von Vercelli. Unserem Ehrwürdi-
gen Bruder Alexander, Erzbischof von Vercelli,
Gruß und apostolischen Segen. Wenn die höchst
traurigen Ereignisse, die sich in Piemont tagtäg-
lich anhäufen, Dir sowohl, wie auch Unsern üb-
rigen Ehrwürdigen Brüdern, den Bischöfen der
Kirchenprovinz Vercelli, den größten Schmerz ver-
ursacht haben, so können Wir die tiefe Betrübniß
oder vielmehr den Kummer, die unser Herz quä-
len und zerreißen, unmöglich mit Worten wieder-
geben. Jndem wir aber fest vertrauen, daß Un-
sere Ehrwürdigen Brüder die Bischöfe des ganzen
Königreiches, die Geistlichkeit und alle noch guten
Gläubigen mit der Kraft der himmlischen Gnade,
welche vom allmächtigen Gotte erfleht werden
muß, muthig und mit großer Seele widerstehen
werden, haben wir es für nothwendig erachtet,
Allen auseinanderzusetzen, welches das wahre Sach-

verhältniß und der Stand der Dinge ist, damit
sie nicht überlistet oder in Jrrthum geführt wer-
den. Der apostolische Stuhl ist, einer liebenden
Mutter gleich, stets bereit, seine wohlwollende Hand
auszustrecken, um geeignete Mittel anzuwenden,
und die Wunden zu heilen, die jenem Theile der
Kirche Jesu Christi geschlagen werden. Dieses
Ziel, was Uns so sehr am Herzen lag, hat aber
nicht erreicht werden können, wie wir es gewünscht
hätten. Wie könnten in der That Unterhandlun-
gen eröffnet werden, die den Weg zu Conferenzen
bahnen, und Traktate, welche über die nothwen-
digen und gerechten, der Kirche zu gewährenden
Freiheiten enthalten, herbeiführen sollen, da die
piemontesische Regierung durch den jüngst zu Uns
gesandten achtbaren Mann behauptet, daß sie, in-
dem sie unlängst die bekannten Gesetze promulgirte,
nur von ihrem Rechte Gebrauch gemacht habe;
wodurch allerdings jedes vorhergehende Benehmen
mit dem apostolischen Stuhle ausgeschlossen wird,
ungeachtet doch zwischen dem heiligen Stuhle und
dieser Regierung eine feierliche Convention existirt.
Nicht genug, daß dieser Mann ein so absurdes
und unhaltbares Prinzip aufstellt, er wagt es gar
noch, hinzuzufügen, daß zur Wiederherstellung des
Friedens der piemontessischen Kirche Nichts wirk-
samer sein würde, als Unseren Ehrwürdigen Bruder
Aloysius Fransoni, Erzbischof von Turin, zur Ab-
dankung seines Stuhles zu zwingen, um dann
desto leichter den Weg anzubahnen, eine neue
Uebereinkunft, zur Regelung anderer Angelegen-
heiten, welche zur piemontesischen Kirche gehören
können, abzuschließen. Du siehst wohl, Ehrwür-
diger Bruder, daß dieses Ansinnen und diese
Handlungsweise dahin zielen, den heiligen Stuhl
an der Schwächung und Ausrottung jener heilsa-
men Grundsätze, auf welche er selbst vorzugsweise
sich stützt, mit theilnehmen zu lassen, und ihn zu
bewegen, einen ausgezeichneten, und in jeder Hin-
sicht lobenswerthen Bischof, der schon sehr betrübt
und verfolgt worden ist, zu strafen, weil er seine
Pfarrer belehrt hat, welchen die Sakramente zu
spenden, und welchen sie zu verweigern seien: eine
Gewalt, die, wie ein Jeder weiß, einzig und al-
lein der Kirche zusteht. Wie könnte überdies der
apostolische Stuhl einer neuen Uebereinkunft Glau-
ben schenken, da ein anderes feierliches Concordat
verachtet und mit Füßen getreten wurde, von wel-
cher sicherlich zu beklagenden Handlung die pie-
montesische Regierung nicht einmal Erwähnung
gethan haben will. Mit dem bittersten Schmerze
thuen Wir dieses Alles kund, Ehrwürdiger Bru-
der, damit Du einsehest, daß durch das Benehmen
jener Regierung, der Wir entgegenkommen woll-
ten, Unsere heißesten Wünsche vereitelt sind. Und
Wir können sicherlich nicht dahin gelangen, ohne
Zugeständnisse zu machen, die dem heil. Stuhle
und Unserem eigenen Gewissen zum größten Nach-
theile sein würden. Erhehen wir deshalb unsere
Augen zum Himmel, beten wir mit demüthigem
Herzen und beschwören den Geber und Erhalter
des Glaubens, Jesum Christum, damit er, in
dessen Händen die Herzen der Menschen sind, mit
seiner allmächtigen Kraft Jene auf die Wege der
Wahrheit und der Gerechtigkeit führen, damit er
mit seiner göttlichen Hülfe allen Guten Stärke
verleihen und sie entflammen möge, die Wahrheit
und Gerechtigkeit zu beschützen. Aus innerstem
Herzen geben Wir Dir und den andern Ehrwür-
digen Brüdern, Deinen Suffraga=Bischöfen, sowie
sämmtlichen Geistlichen jener Diöcesen und allen
getreuen Gläubigen den Beweis Unseres besonde-
ren Wohlwollens, und das Unterpfand aller himm-
lischen Gnaden, den apostolischen Segen. Gege-
ben zu Pom in St. Peter, Pius IX., Papst am
6. Sept. 1840. Jm fünften Jahre Unseres
Pontifikates.                        
      Belgien.
       Brüssel, 20. Okt. Gestern haben die Exkö-
nigin Amalie und die ganze königliche Familie in
der Schloßkapelle zu Laeken gemeinsam das hei-
lige Abendmahl empfangen. Heute früh hörte die
Erkönigin mit zweien ihrer Kinder eine stille Messe
in der Pfarrkirche zu Laeken, wo sie nachher das

Grab der Königin Luise besuchten und dasselbe
mit Weihwasser besprengten. Die Abreise der
Exkönigin mit ihren Angehörigen nach Claremone,
welche auf heute festgesetzt war, ist bis morgen
Vormittag verschoben worden.                        
               Amerika.
       San Francisco, 15. August. Während das
Land täglich an Reichthum und Bevölkerung zu-
nimmt, haben wir schon das sehr traurige Ereig-
niß, den Ausbruch einer Revolution zu melden;
denn nichts anderes, als eine gehörig organisirte
Revolution durch Presse und Association sind die
letzten Ereignisse in Sacramento, von wo uns
noch so eben vor Postschluß genauere Nachrichten
zugehen. Schon seit etwa einem halben Jahr ka-
men hier mehrere Publicisten aus New=York und
Boston an, welche eine Zeitung, die „Sacramento
Times“, gründeten und ihre socialistischen Lehren
ganz nach der Methode der New=Yorker Tribune
predigten. Der Philosoph Greelay, ein langjäh-
riger Mitarbeiter des letztgenannten Blattes,
wurde Hauptredakteur der Times, und nun wur-
den die verdrehtesten Lehren gegen das große Ei-
genthum gepredigt, namentlich bot ihnen der Län-
derbesitz in Californien einen sehr reichen Stoff.
Die Squatters, welche sich auf solchen Ländereien
ansiedelten, behaupteten geradeswegs, daß sie das-
selbe Recht hätten, diese Niederlassungen zu be-
sitzen, als der sich als Eigenthümer ausgebende
Besitzer, sie forderten den Nachweis der Besitztitel
und erkannten solche als fingirte Dokumente nicht
an, es kam darauf zu Klagen bei den Justizbe-
hörden und auch wohl zu einzelnen Thätigkeiten,
die ersteren mußten natürlich den Besitzern Recht
geben, und so wurden die Squatters von den Be-
sitzungen durch die Behörden vertrieben. Alle diese
Punkte wurden eifrig benutzt, um in der Presse,
in der sich noch ein inzwischen erschienenes Wo-
chenblatt fand, welches dieselben Prinzipien des
Socialismus verfocht, discutirt zu werden und die
ursprünglichen Besitzer des Landes zu kritisiren.
Auch hatten die Redakteure in Sacramento einen
bedeutenden Anhang, der in Versammlungen über
dieselben Fragen berieth. Als nun am 10. d. M.
eine Anzahl Squatters verhaftet wurden, welche
sich der gerichtlichen Ex=Mission widersetzt hatten,
fand schon ein kleiner Auflauf statt, der sich je-
doch bald verlief, doch am 14. d. M. Morgens
zog eine Masse, aus etwa 100 Menschen be-
stehend, nach dem Gefängniß, um sie zu befreien,
der Major rückte mit sämmtlicher Polizeimann-
schaft aus und es gelang ihm, für den Augenblick
die Menge zu zerstreuen, doch schon gegen 10
Uhr Morgens hatte sich der Haufe auf 800 bis
1000 Menschen angesammelt, welche denn auch
wirklich das Gefängniß stürmten und die Gefan-
genen befreiten; die Polizeimannschaft hatte in-
zwischen von ihren Waffen Gebrauch gemacht
und mehrere waren von den Anführern gefal-
len, darunter ein Dr. Rudolph, welcher den Hau-
fen anführte, doch nun zogen die Jnsurgenten ihre
Schußwaffen und es gab eine gräßliche Scene.
Der Major, der Sheriff, der Steuer=Obercon-
trolleur und viele Polizeisoldaten blieben auf dem
Platze; es herrschte die fürchterlichste Verwirrung.
Die Jnsurgenten wurden immer stärker durch Zu-
zug, den sie von den Arbeitern aus der Umge-
gend erhielten; die Polizei wurde von vielen be-
waffneten Bürgern der Stadt unterstützt und schon
gegen Mittag erschien ein gedrucktes Manifest der
Jnsurgenten im socialistischen Styl; sie erklärten
darin die Aneignung des Länderbesitzes für eine
unrechtmäßige, die Behörden als solche, die von
den Besitzern ausschließlich eingesetzt seien, ihre
Aussprüche mit der Verfassung der Union im
Widerspruch stehend, und daß man unter solchen
Umständen die Waffen ergreifen müsse um die
Rechte Aller zur Anerkennung zu bringen. Es
wird demnach Sacramento und die Umgegend in
Kriegszustand erklärt, und Jeder, der Leben und
Eigenthum geschützt wissen wolle, aufgefordert, sich
den Jnsurgenten anzuschließen, anderenfalls würde
mit der Gewalt der Waffen verfahren werden.
Der Tag ging unter dem größten Schrecken


der Einwohner vorüber, doch fanden sonst keine
Gewaltthaten statt. Am folgenden Tage früh
Morgens kam eine bedeutende Masse Volkes in
die Stadt geströmt, es herrschte der größte Ter-
rorismus; einige, die bei verübten Gewaltthaten
am Eigenthum Widerstand fanden, mordeten, an-
dere zündeten Häuser an; bei Abgang des Be-
richtes herrschte Schrecken und Angst. Was flie-
hen konnte, floh; es sind Stafetten nach San
Jose und nach San Francisco abgesandt, um schnelle
Hülfe zu verlangen, und wirklich befinden sich be-
reits Compagnien der Bürgergarde und Feuer-
lösch=Mannschaften unterwegs; der Major von
hier ist aufgebrochen mit zwei Compagnien, und
hat eine Aufforderung an die Bürger erlassen,
ihm zu folgen.                                 
       Vermischte Nachrichten.
Hr. Tirel hat in einer Flugschrift: „Die Re-
publik in den Kutschen des Königs“ nachgewiesen,
wie die provisorischen Regenten nach der Februar-
Revolution nichts Eiligeres zu thun hatten, als
sich der Pferde und Wagen „des Tyrannen“ zu
eigenem Gebrauche zu bemächtigen. Republikaner
Ledru=Rollin war auch darin antik=tugendhaft: er
nahm für sich und seine Familie vorlieb mit fünf
Wagen und 22 Pferden, nebst zehn Kutschern und
einem Vorreiter. Leider dauerte diese politische
Kunstreiter = Herrlichkeit nicht lange, und Bürger
Ledru=Rollin sah sich bald wieder von dem hohen
Pferde herunter auf den Esel gesetzt. Auch die
Bürger Caussidière, Armand Marrast, Garnier
Pagès, Floccon, Trélat, Clement Thonas, sowie
Crémieux und Arago, legten sich sogleich Pferde
und Wagen aus dem königl. Marstall zu. So
schreibt Hr. Tirel: „Der Bürger Jsaak Crémieux
bediente sich der Britschke Cerberus, bespannt mit
den Pferden Judas und Grison.“ Wobei zu be-
merken, daß Grison auf Deutsch nicht allein Grau-
bart, sondern auch Esel heißt. Unter den von Le-
dru=Rollin getendenzten Pferden befand sich auch
ein Trompeur ( Betrüger ) , ein Rôdeur ( Land-
streicher ) , ein Envieux ( Neidhammel ) . ein Filou
( Gauner ) u. s. w.         
       Neuestes.
       * Würzburg, 24. Okt. Heute früh um halb
8 Uhr verließ das 1. Bataillon des 9. Regiments
unsere Stadt, um seinen Marsch nach Bamberg
anzutreten.           
       München, 22. Okt. Der Abmarsch der bei-
den Bataillons des Jnfanterie=Regiments König
ist vorläufig eingestellt worden.           
       ⁑ Aschaffenbug, 23. Okt. Schon länger
ging das Gerucht um, in der unmittelbaren Nähe
des „Beobachtungscorps am Main“ befänden sich
preußische „Beobachter“. Diesem Gerüchte gibt
nachstehender Vorfall eine ziemliche Bestätigung.
Es saßen nemlich im „Adler“ mehrere bayerische
Offiziere und andere Gäste zusammen, die Con-
versation drehte sich um die hessischen Zustände
und jeder der Anwesenden gab sein Votua ab,
nur einer schwieg. Dies war ein harmloser Kauf-
mann, der in Tuch machte und sich nicht um
Politik kümmerte. Diesem gegenüber saß ein
bayerischer Offizier, welcher den schweigsamen Gast
fixirte, denn dessen Züge verriethen einen andern
Geist, als den kaufmännischer Spekulation, und
überdies hatte unser Bayer sein vis-à-vis schon
gesehen; durch längeres Beobachten ward die Ver-
muthung zur Gewißheit, daß der Kaufmann ein
preußischer Offizier sei, mit welchem der Bayer
in Schleswig=Holstein den Dänen gegenüber ge-
standen. Letzterer wandte sich daher plötzlich mit
der Frage an den Fremden: „Herr Kamerad, Sie
schämen sich wohl Jhrer Uniform?“ Der Preuße
ist darob ganz verblüfft, entferat sich eilig und
verliert auf dem Rückzuge seine Visittenkarte,
welche seinen Namen und Stand als k. preuß.
Offizier enthält. ( Ein schöner Beleg für die
sogenannte „preußische Ehre“ )            
       Frankfurt, 21. Okt. Das einzig interessante

Neue was ich mittheilen kann, ist daß in der
preußischen Armee das lange gefürchtete Inter-
dictum quarum barbarum erlassen worden ist,
und daß in Folge desselben die Knebelbärte sammt
und sonders weichen müssen, während den Schnurr-
und Backenbärten noch einige Frist octroyirt ist.
Jm Großherzogthum Hessen ist man, wie die
jüngsten Tage durch die That gelehrt haben, da-
mit beschäftigt eine Epuration des Beam-
tenstandes  vorzunehmen.           
       Frankfurt, 23. Okt. Gestern Nachmittag
ist der Oberbefehlshaber des 2. bayerischen Ar-
meekorps, General Fürst v. Thurn und Taxis,
hier angekommen und im römischen Kaiser abge-
stiegen. Seine Durchlaucht fuhren gleich nach ih-
rer Ankunft zu dem Grafen Thun und hatten
mit demselben, so wie mit mehreren andern Ge-
sandten, eine lange Unterredung. Darauf besich-
tigte der Fürst die bayerische Kaserne, erhielt
Abends von der Musik des bayerischen Jägerba-
taillons eine Serenade, empfing das bayerische
und österreichische Offizierkorps und begab sich
sodann noch am späten Abend zu dem von Wil-
helmsbad herübergekommenen Kurfürsten von Hes-
sen. Das hier garnisonirende 14. österr. Jäger-
bataillon erhielt von dem Fürsten noch in der
Nacht Marschbefehl und hat sich vor der Hand
nach Aschaffenburg zu begeben. Schon morgen
in der Frühe wird es Frankfurt verlassen und an
seine Stelle das erste bayerische Bataillon ein-
rücken, das aus Rheinbayern kommt. ( K. Z. )             
       Heidelberg, 21. Okt. Es steht unserer Uni-
versität, wie wir vernehmen, ein neuer Verlust
bevor. Hofrath Zoepfl soll einen sehr vortheil-
haften Ruf von München aus erhalten haben,
wonach er keinen Anstand nehmen könnte, in sein
Vaterland Bayern zurückzukehren. ( F. O.=Z. )            
       Stuttgart, 20. Okt. So eben verbreitet sich
hier die Nachricht, daß eine unserer Brigaden den
Befehl erhalten hat sich mobil zu machen.           
       Wiesbaden, 22. Okt. Jn der heutigen 18.
Sitzung des Landtags hat das Staatsministerium
offiziell die Verlobung Sr. Hoh. des Herzogs
mit Jhrer Durchl. der Prinzessin Adelheid Marie
von Anhalt=Dessau angezeigt.           
       Jnteressant ist es uns, aus dem „Lloyd“ zu
erfahren, daß der Toast des Königs von Würt-
temberg bei dem Königsmahl zu Bregenz noch
weit entschiedener gelautet hat, als er in dem
Berichte der „Allg. Ztg.“ wiedergegeben wurde.
Der ritterliche Greis rief nämlich am Schlusse
seiner Rede mit jugendlichem Feuer: „ Wenn S. 
Majestät der Kaiser befiehlt, so werde
ich marschiren! “           
       Von der böhmischen Grenze, 17. Okt. Wie
ich vernehme, wird für den Fall, daß es wirk-
lich Ernst werden sollte, Feldzeugmeister Baron
Heß neben dem Erzherzog Albrecht das Oberkom-
mando über das böhmische Truppenkorps erhal-
ten. Die Dispositionen sind bereits in der Art
getroffen, daß das ganze Korps binnen wenig
Tagen nach allen Seiten hin verwendbar ist.           
       Berlin, 20. Okt. Die Rückantworten der
bisher verbündeten Staaten auf die preußischen
Vorschläge über die fernere Gestaltung der Union
werden das Bündniß vom 26. Mai vielleicht noch wei-
ter alteriren. Von Baden, Nassau und Schwerin
ist es bekannt, daß sie der Union nicht besonders
zugethan sind; aber auch Braunschweig und Ol-
denburg sollen, wie glaubwürdig mitgetheilt wird,
nicht mehr mit der gegenwärtigen Unionspolitik
einverstanden, und geneigt sein, sich ihr ferner anzu-
schließen. Träte dieser Fall ein, so würde Preu-
ßen im nordwestlichen Deutschland, wie im Süd-
westen, an politischem Einfluß bedeutend verlieren.
 ( M. Z. )            
       Berlin, 21. Okt. Wir haben vor einiger
Zeit berichtet, daß die Majorität im Minister-
rathe den Beschluß gefaßt hat, der Kammer so-
fort bei ihrer Eröffnung das Budget für 1851
vorzulegen, daß die Minorität dagegen geltend
zu machen gesucht hat, das Budget erst später
und vorerst die deutsche Frage als Gegenstand

eines Vertrauensvotums vorzulegen. Dem Be-
schlusse gemäß wird nun das Budget sofort vor-
gelegt werden, die Opposition aber wird höherem
Vernehmen nach die Ansicht der Minorität des
Ministerrathes adoptiren und versuchen, durch
Kammerbeschluß die Berathungen über das Bud-
get hinauszuschieben, um vorerst die politischen
Fragen zur Entscheidung zu bringen. ( N. P. Z. )            
       Erfurt, 19. Okt. Als Curiosum theile ich
Jhnen noch mit, daß in einigen Räumen des
einstigen sogenannten Unionsparlaments jetzt eine
Nähschule für arme Mädchen etablirt ist.           
       Vreslau, 19. Okt. Es kann aus verbürgter
Quelle versichert werden, daß der Pseudo=Altieri
an der russischen Grenze verhaftet worden und
seinen Einzug in Warschau nicht als päpstlicher
Legat, wie aus Danzig früher berichtet worden,
sondern als russischer Gefangener gehalten hat.
 ( Schles. Z. )           
       ** Von der Schweizergrenze, 20. Okt. Ei-
nem uns zufällig zu Gesicht gekommenen amtli-
chen Berichte entnehmen wir, daß innerhalb einem
Monat 200 Ungarn aus der Lombardei nach Lu-
gano desertirt sind.           
       Bern, 20. Okt. Der aus Sardinien ver-
bannte Erzbischof von Turin, Franzoni, befindet
sich gegenwärtig in Genf in der Nähe des aus
Freiburg verbannten Bischofs Marilley.           
       Genua, 15. Okt. Der hier erscheinende
Cattolico bestätigt die Angabe, daß Pinelli Rom
nicht freiwillig verlassen, sondern seinen Paß zu-
rückgeschickt erhalten habe.           
       T. D. 1 ) Wien, 22. Okt. Zwei Armeekorps,
ein innerösterreichisches und ein mährisches, sollen
mobil gemacht werden.           
       2 ) Berlin, 23. Okt. Se. Maj. der Kaiser
von Oesterreich wird morgen ( 24. d. M. ) Wien
verlassen, um sich nach Warschau zu begeben. Al-
lerhöchstderselbe wird durch den kgl. Flügeladju-
tanten, Generallieutenant v. Lindheim, im Namen
unseres Königs in Oderberg begrüßt werden.
 ( F. O.=Z. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Frankfurter Cours.
Den 22. Oktober 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1154 1159
„5% Metallique....78 1 / 4 78 1 / 2
„4%„....61 1 / 2 62
„3%„....45 3 / 4 46 1 / 4
„2 1 / 2 %„.... 4141 3 / 4
„4 1 / 2 % Bethmann... -- 73
„4%„... -- 64
„fl. 250 Loose v. J. 1839.96 1 / 2 97
„„500„„1834.154 1 / 4 155 1 / 2
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.81 7 / 8 82 3 / 8
„Tthl. 50 Prämien Scheine.112 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 8484 1 / 2
„4%„....88 3 / 4 89
„5%„....100 1 / 8 100 3 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....82 3 / 4 83 1 / 4
„4 1 / 2 „....98 1 / 8 98 5 / 8
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polen fl. 300„...135 1 / 2 --
Sardinien Fcs. 36„...33 3 / 8 33 7 / 8                     
                 Theater=Anzeige
Freitag, den 25. Okt.1850.
Gastspiel der Fräulein Meller von Stadttheater
zu Danzig. 
Marie,
oder: 
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Akten von Donizetti.
vorher: 
Der Lügner und sein Sohn.
Lustspiel in 1 Akt, nach Collin D'harleville
bearbeitet.                    
( Berichtigung. ) Jn dem gestrigen ersten Leit-
artikel Zeile 16 von Oben ließ „Königseiche“
statt Königreiche.

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         