     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 189.   Würzburg, Donnerstag den 8. August. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 5. August. Einer Ministerial=Ent-
schließung zufolge werden die Spielkarten vom 1.
August an durch eine neue Stempelpresse mit
neuen Kartenstempeln gestempelt. Vom 1. Oktbr.
d. Js. an dürfen die noch vorhandenen, mit dem
alten Stempel versehenen Karten nicht mehr ge-
braucht werden und müssen daher, wenn deren
fernerer Gebrauch noch beabsichtet werden will,
unverzüglich an das Kreisstempelamt zur Ueber-
stemplung mit den neuen Stempeln eingeschickt
werden, welches dieselben schleunigst unentgeltlich
umzustempeln hat.         

                Die Beschränkung des allgemeinen
Stimmrechts und das strengere
Preßgesetz.
       * Die Times findet über beide vorstehenden
Themas Veranlassung zu folgenden Betrachtun-
gen: Der Applaus, mit welchem die große euro-
päische Erschütterung von 1848 von denjenigen,
die einen ausschließenden, aber ungegründeten An-
spruch auf den Namen liberaler Staatsmänner
erhoben hatten, begrüßt worden war, hat sich all-
mälig in die traurige Ueberzeugung verwandelt,
daß die Sache der Freiheit in Folge der demo-
kratischen Saturnalien, allenthalben Boden verlo-
ren hat, und daß, wie Jedermann, außer den
Urhebern und Einfaltspinseln der Revolution, vor-
aussehen konnte, auf die Anarchie von wenigen
Monaten wahrscheinlich ein jahrelanger Despotis-
mus folgen wird. Wenn es unter der Klasse von
Enthusiasten, die wir hier im Auge haben, noch
Ehrlichkeit, Scharfsinn oder Gedächtniß gibt, so
müssen sie nun anerkennen, daß der Kontrast zwi-
schen dem Geiste gemäßigter Reform, der im
Jahre 1847 im Fortschritt begriffen zu sein schien,
und den Resultaten, deren Zeugen wir im Jahre
1850 sind, eine entschiedene Verurtheilung ihrer
Theorien und ihrer Ausschweifungen ist. Wo
immer die Demokratie, wie eine Fluth, hereinbrach
gegen die Werke der Regierung, unterbrach oder
zerstörte sie alles, was auf der Bahn der Zivili-
sation und der Freiheiten dieses Zeitalters erwar-
tet werden konnte; sie hat eine Wüste von ge-
brochenen Verheißungen und zertrümmerten Hoff-
nungen zurückgelassen, und der Schaden, den sie
den bestehenden liberalen Jnstitutionen Europa's
zugefügt hat, wird nur durch die Strenge des
Systems, das an ihrer Stelle entstanden ist, über-
troffen. Wir sprechen hier nicht bloß von jenen
Fällen, wo das Einschreiten der Militärgewalt
die Wirksamkeit der Zivilautorität suspendirt hat,
wie in Oesterreich, wo übrigens bedeutende Fort-
schritte statt gefunden haben, und wo die Revo-
lution, trotz den Drangsalen, von denen sie be-
gleitet war, dennoch viele sehr wohlthätige Folgen
hinterlassen hat. Wir haben hier besonders jene
Länder, wie Frankreich und Preußen, im
Auge, in denen das fälschlich sogenannte liberale
Prinzip wirklich siegte; und wir behaupten, daß
die durch allgemeines Stimmrecht, wie in der
französischen Republik, eingeführten Regierungen,
zu einem Grad von Repression gediehen sind, den
ihre Vorgänger nie weder den Willen, noch die

Macht gehabt hätten, zu versuchen, so daß wir
durch den gegenwärtigen Stand der Dinge auf
dem Kontinent zu dem Schlusse, der vielen unse-
rer Leser noch vor wenigen Monaten paradox ge-
klungen haben würde, gelangt sind, -- daß die
Regierung Frankreichs durch den König, den es
vertrieben hat, von diesem Lande zurückgewünscht
werden muß, nicht bloß wegen der Ordnung, die
sie im Jnnern aufrecht erhalten, und der Macht,
die sie nach außen geübt hat, sondern auch wegen
der Freiheiten, welche sie dem Volke gewährt hat
und die seit ihrem Sturze untergegangen sind.
Wir haben gelernt, daß die Macht der Repression
in den Händen einer einzigen Versammlung, welche
die höchste und unmittelbare Autorität von der
ganzen Nation ausübt, bei weitem gewichtiger,
und despotischer ist, als jede andere Regierungs-
form; denn kein absoluter Monarch oder kein
Reichsparlament hätten drei Millionen ihrer Un-
terthanen ohne Widerstand ihres Wahlrechts be-
rauben, oder ein Gesetz hinsichtlich der Presse von
so ungewöhnlichem und strengem Charakter erlas-
sen können, von dem man eingestandenermaßen er-
wartet, daß es den Einfluß dieses großen Organs
der öffentlichen Meinung vernichten wird. Dieser
Vorschlag ist nichtsdestoweniger mit einer Mehr-
heit von 127 Stimmen durchgegangen und nun-
mehr Landesgesetz geworden. Bisher waren alle
Preßgesetze darauf berechnet, dem Mißbrauch die-
ses Werkzeugs vorzubeugen oder ihn zu bestrafen;
Alles, was unmoralisch, aufrührerisch oder umwäl-
zend ist, niederzuschlagen; aber die Schriftsteller,
welche die Gesetze achten und die großen Jnteres-
sen der Gesellschaft und der Regierung vertheidi-
gen, eher zu begünstigen, als zu entmuthigen.
Dies ist nicht der Zweck des neuen Gesetzes in
Frankreich. Die zahlreichen fiscalischen Verpflich-
tungen, die es auferlegt, werden sich gleich nach-
theilig für die kleineren Journale von jeder Farbe
erweisen; und einige von diesen Formen der Be-
steuerung werden zum Erstenmal sogar auf Flug-
schriften und periodische Publikationen nichtpoliti-
schen Jnhalts ausgedehnt. Jn Frankreich liegt die
Lebenskraft der Presse in ihrer Wohlfeilheit. Kein
Journal kann zu dem Preise einer Zeitung in
England bestehen, und kein Journal macht deß-
halb den leisesten Anspruch, mit den englischen
Zeitungsblättern an Umfang und Schnelligkeit der
Nachrichten, an Kapital oder an Vollständigkeit zu
wetteifern. Aber die gesetzliche Auflage einer be-
trächtlichen Kaution und einer Stempeltaxe ist eine
Last für die Eigenthümer eines Journals und für
dessen Leser, welche die Masse des französischen
Publikums nicht leicht ertragen wird. So weit
beschränkt sich jedoch die Frage bloß auf den Preis
und den Nutzen. Aber die mit bedeutenden Ma-
joritäten durchgesetzten und nun definitiv in das
Gesetz eingeschalteten Amendements, kraft deren
die eigenhändige Unterzeichnung aller Artikel den
Verfassern derselben zur Pflicht gemacht wird, sind
von ungewöhnlicherer und bedeutenderer Wirkung.
Sie werden in Frankreich von allen Parteien als
der härteste Schlag, der die Presse je getroffen
hat, betrachtet, und gerade aus diesem Grunde
sind sie von der einen Seite vorgeschlagen, und
von der andern bekämpft worden. Wir sind nicht
so ganz sicher, daß der beabsichtigte Zweck erreicht

werden wird. Ein solches Gesetz muß die Zu-
stände und den Charakter der Presse wesentlich
ändern, es muß ihre Unabhängigkeit vermindern,
und sie enger in die Bande der Parteien verstri-
cken; in Augenblicken großer Gefahr oder Auf-
regung, wo man nicht leicht Menschen findet, wel-
che die volle Wahrheit in ihrem eigenen Namen
sagen wollen, wird die Wahrheit nicht leicht ge-
sagt werden; Staatsmänner, die in Frankreich so-
wohl als in England die Spalten der Tages-
presse sehr häufig mit den bedeutendsten literari-
schen und politischen Ausarbeitungen bereichert ha-
ben, weil sie darin das kräftigste Mittel, ihren
Ansichten die möglichste Verbreitung zu geben, er-
blickten, werden sich jetzt vielleicht weigern, einen
leitenden Artikel zu unterzeichnen, und der Jour-
nalismus, in dem nun die Persönlichkeit an das
Tageslicht treten muß, dürfte dadurch ein Ge-
werbe werden, das ausschließlicher für persönlichen
und politischen Vortheil getrieben wird. Und es
ist noch sehr zweifelhaft, ob der anonyme Charak-
ter solcher Publikationen ihre Macht wirklich ver-
mehrt; er überträgt diese Macht bloß von dem
einzelnen Jndividuum auf das Journal im Allge-
meinen. ( Schluß folgt. )                         
       Landtagsabschied.
       München, 29. Juli. ( Fortsetzung. ) Jn
Bezug auf die Rückvergütung der Steuer von
Branntwein bei dessen Uebergang von einem Ver-
einsstaat in einen andern, wird unter Anwendung
der bereits bestehenden Vertragsbestimmungen das
Erforderliche vorgekehrt werden, um den deßfallsi-
gen Wünschen der Kammern nach Thunlichkeit zu
entsprechen. Wegen der allenfallsigen Rückvergü-
tung des Malzaufschlags bei der Ausfuhr von
Branntwein über die bayer. Grenze sind die nö-
thigen Erhebungen bereits angeordnet worden, und
Wir werden nach Maßgabe derselben sodann das
Weitere verfügen. Nach Maßgabe der bereits ein-
geleiteten Verhandlungen über die Zoll= und Ver-
kehrsverhältnisse mit der Schweiz wird auch wegen
der künftigen Zollbehandlung der schweizerischen
Seeweine und Käse, welche zur Zeit noch mit
Begünstigungszöllen in den Zollverein zugelassen
werden, Beschluß gefaßt, und dabei der auf den
gänzlichen Wegfall dieser Begünstigungen gerich-
tete Antrag unserer Kammern in sorgfältige Er-
wägung gezogen werden. §. 27. Post. Die Ein-
richtung der ambulanten Postbureaux auf den Ei-
senbahnen ist schon vor längerer Zeit angeordnet
worden, somit auch dem hierauf gerichteten Wun-
sche bereits entgegengekommen. Wir haben vor,
den gleichen Briefportosatz für das Jnland sobald
einführen zu lassen, als der Stand der Postrente
eine allgemeine Porto=Ermäßigung auf den Satz
von 3 kr. gestattet, indem es für die Verkehrs-
Jnteressen von Nachtheil sein würde, die Gleich-
förmigkeit früher durch Erhöhung des Porto's für
geringere Entfernungen zu bewirken. Mit Rück-
sicht auf die Bestimmungen des deutsch=österreichi-
schen Postvereinsvertrags sollen die Vorschriften
über Postportofreiheit demnächst einer Revision
unterstellt werden, wobei auch die von dem Land-
tag in solcher Beziehung gestellten Anträge in
näherer Erwägung werden gezogen werden. Die


Anordnung ist bereits getroffen, und damit dem
Wunsche beider Kammern entsprochen worden, daß
von der Postverwaltung die zur Beurtheilung ih-
rer Leistungen erforderlichen Notitzen über die Zahl
der beförderten Briefe und Reisenden, so wie über
den Umfang des Gütertransports erhoben und evi-
dent gehalten werden. §. 28. Eisenbahnen. Aus
Anlaß des Antrags, daß die Rechnung der Ei-
senbahnverwaltung vollständig getrennt und von
der Rechnung der kön. Postanstalt gefuhrt werde,
haben wir die betreffenden Stellen und Behörden
wiederholt anweisen lassen, die schon durch die
Gesetze vom 25. Aug. 1843 und 23. Mai 1846
über den Bau der Staatseisenbahnen begründete
Tendenz des Rechnungs= und Kassenwesens beider
Anstalten auf das Strengste durchzuführen. We-
gen Vergütung für Beförderung der Postsendun-
gen auf den Eisenbahnen werden Wir die den
Verhältnissen entsprechenden Anordnungen treffen,
auch die deßfallsigen Einnahmen in der Eisenbahn-
rechnung gesondert vortragen lassen. Da in den
Nachweisungen über die Verwendung der Staats-
Einnahmen und in dem Budget unter Kap. III.
nicht nur die Staatsregalien, sondern auch die
finanziellen Staatsanstalten, zu welch' letzteren die
Eisenbahnverwaltung gehört, vorgetragen werden,
und da das bisher bestehende Rechnungsschema
sich als übersichtlich und zweckmäßig erprobt hat,
so vermögen Wir dem Antrag auf eine Abände-
rung desselben bezüglich der Eisenbahnbetriebs-
Erträgnisse nicht Statt zu geben. Es ist Unser
ernstlicher Wille, daß bei dem Betrieb der Eisen-
bahnen hinsichtlich der Anstellung und Verwendung
des Personals jede spezielle Anforderung dieses
Dienstzweiges sorgfältig beachtet, auch hinsichtlich
der Geschäftsbehandlung stets nach den bewährte-
sten Grundsätzen verfahren werde. §. 29. Donau-
dampfschifffahrt. Die Grundsätze, welche Wir be-
züglich der Eisenbahnverwaltung mit Rücksicht auf
die an Uns gebrachten Wünsche der beiden Kam-
mern beobachtet wissen wollen, haben ihre gleich-
mäßige Anwendung auf die Donaudampfschifffahrt
zu finden. Durch Eröffnung der regelmäßigen Dampf-
schifffahrt zwischen Donauwörth und Regensburg ist
auch dem hierauf gerichteten Wunsch des Landtags
bereits entsprochen worden. Uebrigens ist es Unser
Wille, daß die Ausdehnung dieser Verbindung auf
tägliche Dampfbootfahrten baldmöglichst und jeden-
falls bis zum künftigen Frühjahre erfolge. §. 30.
Salinen. Es ist bereits die Anordnung getrof-
fen, daß das seither unter dem Tarifabgänge au-
ßer Rechnung gelassene Deputatholz der Pfarrer
und Schullehrer mit dem Jahre 1849--50 ange-
fangen vollständig in der Holz= und Geldrechnung
durchgeführt werde. Unser ernster Wille ist es,
daß bei den Hammerhütten und Schmieden, dann
bei den mechanischen Werkstätten der Mehrauf-
wand, den sie über den Werth ihrer Produkte er-
fordern, möglichst vermindert, und daß bei der
Salzmanufaktur in Schellenberg das Gleichgewicht
zwischen Einnahmen und Ausgaben nach Kräften
hergestellt werde. Die deßfalls von Uns erlasse-
nen Weisungen lassen einen günstigen Erfolg er-
warten. Die angeregte Frage wegen Versendung
des Salzes in ganzen Ladungen ohne Verpackung
werden Wir der näheren Prüfung unterziehen las-
sen. Die direkte Fracht bei Salzversendungen von
den Salinen an die Verkaufsstationen ist bei
mehreren günstigen Gelegenheiten bereits durchge-
führt, und wird den getroffenen Anordnungen ge-
mäß in allen jenen Fällen allmählig zur Anwen-
dung gebracht werden, bei welchen die direkte
Spedition einen Vortheil für das Aerar heraus-
gestellt. Der Reduktion der Salzverkaufsämter
haben Wir bereits früher Unsere Aufmerksamkeit
zugewendet. Wir können aber dem an Uns ge-
stellten Wunsche mit der Versicherung entgegen-
kommen, daß eine Verringerung dieser Aemter
nach Maßgabe der vorkommenden Personalerledi-
gungen eintreten werde. Jn Beziehung auf die
Ueberlassung des Salzverkaufes an Private kön-
nen Wir nur auf die Verordnung vom 1. Nov.
1809 ( Reg.=Bl. Seite 1477 ) verweisen, welche
ohnedieß den Salzverkauf mit Ausnahme weniger
nothwendigen Beschränkungen freigibt. Die ver-

suchsweise Einführung der Mineralkohlenfeuerung
an den westlichen Salinen des Königreiches haben
Wir bereits anordnen lassen. Die Unseren Sali-
nenämtern aufgetragenen Gutachten werden über
die definitive Einführung dieser Feuerungsmethode
zu entscheiden haben. Hinsichtlich der Feuerung
mit Torf an den südlichen Salinen ist eine gründ-
liche Untersuchung der Lage und Nachhaltigkeit
der Torflager, der Qualität des Torfes, und des
Kostenverhältnisses der Torffeuerung zur Holzfeue-
rung eingeleitet. Nach dem Ergebnisse dieser Er-
hebungen werden sich die weiteren Einrichtungen
zu bemessen haben, welche bezüglich der Einfüh-
rung der Torffeuerung und wegen der hiedurch
bedingten Erweiterung der Eisenproduktion zu tref-
fen sind. Die unter der Verwaltung Unserer
Generalbergwerks= und Salinenadministration ste-
henden Staatsforste sind stets nach denselben forst-
wirthschaftlichen und technischen Grundsätzen be-
handelt worden, wie Unsere übrigen Staatsforste.
Damit aber auch hinsichtlich deren Erträgnisse und
des zur Salzerzeugung verwendeten Brennmate-
rials ein klarer Ueberblick gewonnen werden könne,
haben Wir dem gestellten Antrage entsprechend,
die Salinenbehörden anweisen lassen, mit dem Fi-
nanzjahre 1849--50 angefangen, die sämmtlichen
Forsterträgnisse einschließlich des auf die Salzer-
zeugung verwendeten Materialquantums und des
korrespondirenden Geldanschlages in Einnahme,
dagegen die auf die Verwaltung dieser Forsten er-
laufenden Kosten in Ausgabe rechnungsmäßig
durchführen zu lassen. §. 32. Bergwesen. Aus
Anlaß der bezüglich des Betriebes des Berg= und
Hüttenwesens gestellten Anträge haben Wir ange-
ordnet, daß für die Zukunft alle Etatspositionen
auf das genaueste eingehalten, und nicht hinrei-
chend gerechtfertigte Ueberschreitungen unnachsicht-
lich dem Abstriche unterworfen werden sollen. Un-
ser Oberstrechnungshof ist angewiesen worden, diese
Anordnung beider alljählich vorzunehmenden Rech-
nungsaufnahme auch das strengste zu überwachen
und in Vollzug zu setzen. Jn gleicher Weise ist
die Anordnung getroffen, daß die aus der etats-
mäßig bewilligten Summe für Verbesserung und
Erweiterung der Berg= und Hüttenwerke bestritte-
nen Verwendungen speziell vorgemerkt und zur
Evidenz gebracht werden sollen. Dem an Uns
gelangten Antrage, die bis zum Schlusse des Jah-
res 1848--49 einschließlich zur Deckung der Pas-
sivreste der Bergwerkskasse aus den Salinengefäl-
len entnommenen Vorschüsse definitiv an den Sa-
linengefällen abzuschreiben und als Aktivausstände
der Centralkasse zuzuweisen, entsprechend, haben
Wir bereits an Unsere Generalbergwerks = und
Salinenadministration die erforderlichen Weisungen
wegen der Feststellung und Verrechnung dieser
Passivreste erlassen. Hiedurch wird sich der fer-
nere Antrag auf eine strenge Ausscheidung des
Kassa = und Rechnungswesens, welche ohnedieß
schon bestanden hat, und dermalen noch besteht,
von selbst erledigen. Dagegen müssen Wir die
strengste Ausscheidung des Kassa= und Rechnungs-
wesens der Porzellainmanufaktur und Glasmale-
reianstalt von jenem der Berg = und Hüttenwerke
als durch die neue Etatsaufstellung für die Jahre
1849--51 nothwendig geboten, nicht minder aber
auch die Ausscheidung der Passivreste dieser bei-
den Anstalten und der Berg = und Hüttenwerke,
so wie die gesonderte Ueberweisung der Passivreste
an die Centralkassa als vollkommen zweckmäßig
erkennen. ( Fortsetzung folgt. )                         
       Deutschland.
       München, 6. August. König Ludwig ist ge-
stern Abends hier eingetroffen. Heute besuchte
derselbe die Erzgießerei und den Standort der
Bavaria auf der Theresienwiese und erfreute sich
innigst über die bereits weit vorgeschrittenen Ar-
beiten. -- Wie verlautet ist an den bayerischen
Bevollmächtigten in Frankfurt, General=Major
Ritter v. Xylander, die Jnstruktion ergangen, im
Plenum gegen die Ueberschreitung der Eider durch
die Dänen Namens der bayerischen Regierung zu
protestiren. -- Obgleich von den abhanden ge-

kommenen Akten im königl. Ministerium des Jn-
nern mehrere bei dem Obstler wieder aufgefunden
wurden, so werden doch, laut Ausschreibung des
funktionirenden Untersuchungsrichters Freiherrn v.
Lupin am königl. Kreis= und Stadtgerichte Mün-
chen, außer mehreren Aktenstücken über politische
Umtriebe, Verbindungen und Versammlungen deut-
scher Handwerker in Frankreich, Belgien und in
der Schweiz, noch 25 Fascikel Akten verschiedenen
Betreffs vermißt. -- Dem erst kürzlich vom As-
perg entlassenen Literaten Beyschlag, wurde von
hiesiger Polizei der Aufenthalt dahier nicht gestat-
tet. -- Das Begräbniß des verlebten Frhrn. v.
Hertling fand heute Nachmittags 4 Uhr unter
Begleitung des vorschriftsmäßigen Kondukts und
einer großen Anzahl von Militär= und Civilbe-
amten statt. -- Dem Vernehmen nach hat das
königl. Appellationsgericht von Oberbayern in der
gegen den deutsch=katholischen Prediger Schell we-
gen Beleidigung der katholischen Geistlichkeit und
Verspottung der Religion eingeleiteten General-
untersuchung zu Recht erkannt, daß das Strafver-
fahren einzustellen, die weitere polizeiliche Ver-
handlung durch das Stadtgericht München vorzu-
nehmen und die gestellte Kaution von 500 fl.
wieder an den Eigenthümer zurückzugeben sey.
 ( A. Ab. )              
       ** Aschaffenburg, 6. August. Gestern mor-
gen langte die längst ersehnte Kunde hieher, daß
Se. Majestät der König Maximilian II. von
Darmstadt aus hieher kommen und hier übernach-
ten würde. Diese Nachricht verbreitete in allen
Kreisen der Bevölkerung die höchste Freude, alles
beeilte sich, den geliebten Monarchen würdig zu
empfangen. Gegen 4 Uhr verkündigten Kanonen-
schüsse, daß der König der Stadt sich nähere, an
deren Grenzmarken eine städtische Deputation Jhn
im Namen der Bürger ehrfurchtsvoll begrüßte.
Se. Majestät ließ hierauf nach freundlichem Dank
für die herzliche Begrüßung an der sogenannten
rothen Brücke in den „schönen Busch“ fahren, um
in dieser schönen Anlage manche bekannte Stelle,
an welche frohe Jugenderinnerungen sich knüpfen,
wieder einmal zu besuchen. Nach einem dreivier-
telstündigen Aufenthalte fuhren Se. Maj. durch
die kleine Buschallee der Stadt zu, und wurden
an der Mainbrücke von den vereinigten Schülern
des Gymnasiums, der Latein= und Gewerbsschule
unter dem Schalle der Musik mit lautem Jubel-
rufe empfangen. Langsam und nach allen Seiten
hin auf das Freundlichste grüßend fuhren nun Se.
Maj. durch die mit flatternden Fahnen festlich
geschmückten Straßen der Stadt dem Schlosse zu,
wo eine dichtgedrängte Volksmasse ihres Königes
harrte und den Erscheinenden mit nicht enden wol-
lendem Hochrufe begrüßte. Die Bürger glaubten
jedoch, diesen Aufenthalt des geliebten Monarchen
nicht vorbeigehen lassen zu dürfen, ohne Aller-
höchstbemselben ein, wenn auch schwaches Zeichen
ihrer Treue und Anhänglichkeit zu geben. So
bewegte sich denn Abends 9 Uhr unter dem Vor-
tritt der Landwehrmusik ein solenner Fackelzug
dem Schlosse zu; es mochten wohl gegen 200
Fackeln gewesen sein, welche, nur von Bürgern
getragen, und von einer dichtgedrängten Volks-
menge umgeben, den innern Hofraum des Schlos-
ses erleuchteten. Nun wechselten passende Vor-
träge der Landwehrmusik und der Liedertafel,
unter deren Mitgliedern wir auch unsern Lands-
mann, den wackern Sänger Conradi erblickten.
Lautlose Stille, ungestörte Ordnung herrschte wäh-
rend dieser Vorträge, und nur, als Magistrats-
rath Scheuerer auf Se. Maj. den König Maxi-
milian II. das Lebehoch ausbrachte, erhob sich ein
donnernder Jubelruf durch die stille Nacht. Wie-
derholt erschienen Se. Maj. an den offenen Fen-
stern des großen Saales im Schlosse, und grüß-
ten dankend und schienen über den herzlichen
Empfang innig erfreut zu sein. Nachdem Aller-
höchstdieselben heute morgen das hier liegende Ba-
taillon des 11. Jnf.=Reg. inspicirt, dann die Forst-
schule und die Stiftskirche besucht hatten, traten
Sie um 11 Uhr die Rückreise nach München an,
von den aufrichtigen Segenswünschen aller hiesi-
gen Bewohner begleitet. Möge der Monarch in


der ungeheuchelten Freude, die sein Erscheinen al-
lenthalben hervorruft, einen klaren Beweis erken-
nen, daß Treue und Anhänglichkeit an den Thron
noch in den Herzen der Bewohner Unterfrankens
und Aschaffenburgs lebt, daß trotz aller demokra-
tischen Wühlereien sie ihren edlen König achten
und lieben, und in Freud' und Leid mit ihm zu
gehen bereit sind.                        
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Rendsburg, 30. Juli. Mit dem heutigen
Bahnzug von Altona kam ein österreichischer Oberst
in voller Uniform hier an, dessen Erscheinung nicht
wenig Aufsehen machte, da er der erste österreichische
Offizier ist, der in das aus allen Armeen Deutsch-
lands zusammengesetzte hiesige Offiziercorps ein-
tritt. Seinen Namen hat man nicht genannt, doch
habe ich erfahren, daß er fünf Tage und Nächte
von Semlin bei der ersten Nachricht von der
Schlacht bei Jdstedt heraufgereist ist, um v. Wil-
lisen, mit dem er bei der Armee des Feldmarschalls
Radetzky Bekanntschaft gemacht, seine Dienste an-
zubieten. Jch habe ihn selbst gesehen, er ist ein
Mann von 40 Jahren und von kriegerischem Aus-
sehen. ( Lloyd. )              
       Flendsburg, 1. August. Die detaillirten Er-
zählungen über die unglaubliche Anzahl von Todten
und Verwundeten sind schaudererregend. Alle Aerzte
von andern Oertern sind herbeigezogen; in Ha-
dersleben blieb nur der Physikus zurück. Ueber
1000 Dänen, Gemeine, sind in diesen Tagen
begraben worden. 40 dänische Offiziere standen
in Särgen und 58 lagen noch im Lazareth. Die
Verwundeten werden so viel nur irgend möglich
pr. Schiff weggebracht, 150 sind nach Apenrade
gekommen. Die Stimmung ist selbst unter den
Dänen traurig; kein Siegesjubel ertönt und es
herrscht eine große und ernste Ruhe. Briefe aus
Hadersleben beklagen die Absetzung vieljähriger
beliebter Beamten und die Einsetzung anderer un-
fähiger Subjecte. ( L. Z. )              
       Rendsburg, 2. August. Der kommandirende
General hat folgende Proclamation an die Armee
erlassen: „Die großartigen Befestigungsarbeiten
bei Rendsburg sind nun so weit gediehen, daß sie
in ihren wichtigsten Theilen als vollendet angese-
hen werden können. Jch danke der Armee für den
Fleiß, den sie -- mit den nöthigen sonstigen Ue-
bungen verbunden -- bei diesen Arbeiten gezeigt
hat. Alle Corps haben den rechten Eifer gezeigt,
und ganz besonders erkenne ich die Leistungen des
Artillerie= und Pionnier=Corps an. Die Armee
wird fühlen, wie wichtig es ist, auch das noch
Fehlende zu vollenden; es handelt sich noch um
einige Tage Arbeit. -- Jst es dem Feinde nur
mit Mühe und den größten Verlusten seinerseits
gelungen, es dahin zu bringen, daß wir die offene
Feldschlacht abgebrochen, so wird er es nicht wa-
gen, uns hinter unsern Verschanzungen aufzusu-
chen. Hauptquartier Rendsburg, den 1. August
1850. -- Der kommandirende General v. Wil-
lisen. “ ( H. N. )              
       Altona, 4. August. Der Generalstabsarzt
der schleswig=holst. Armee, Prof. Stromeyer aus
Kiel, der mit allen andern an den Lazarethen an-
gestellten Aerzten am Tage der Schlacht bei Jd-
stedt bei seinen Verwundeten in Schleswig blieb,
ist von den Dänen als Gefangener nach Kopen-
hagen gebracht. -- Der bekannte sächs. Oberlieu-
tenant Müller, der den Herzogthümern seine Dienste
angetragen, hat zurückgewiesen werden müssen, wie
es heist, weil er in der sächs. Kammer den An-
trag stellte, die Soldaten möchten nicht gehalten
sein, außer Dienst ihre Offiziere als Autorität
anzuerkennen. ( H. N. )              
       Altona, 4. August. Zwei dänische Spione,
welche es verstanden hatten, sich in die Festung
einzuschleichen, brachte man gestern unter Escorte
hier ein. Da es hier an den nöthigen Gefäng-
nissen fehlt und der neue Etappenkommandant noch
nicht alle Funktionen übernommen hat, so gab die
Einbringung dieser Leute zu dem Gerücht Veran-

lassung, der bisherige Kommandant v. Schröder
sei seines Verhaltens wegen verhaftet, da der Po-
lizeimeister sich mit ihm gemeinsam in die Ge-
fängnisse verfügte. -- Dr. Lafaurie in Kiel ist
seiner vorläufigen Haft wiederum entlassen wor-
den. -- J. Venedey ist wieder nach Kiel gereist,
man glaubt, er werde ins Heer treten; ungarische
Offiziere hat man in Rendsburg wiederum zurück-
gewiesen. -- Die Statthalterschaft hat den Geist-
lichen ein neues Kirchengebet während des Feld-
zuges aufgegeben, worin ausdrücklich der Friede
herbeigewünscht und die Anerkennung des Herzogs
ausgesprochen wird.             
       Hamburg, 3. August. Professor Gervinus
hat eine Mission für die Statthalterschaft an Lord
Palmerston übernommen, das Spezielle derselben
ist noch nicht bekannt. Auch Heinrich v. Gagern
( der am 3. August bereits in Kiel eingetroffen
war ) dürfte gelegentlich eine ähnliche diplomatische
Mission übernehmen, wie Gervinus. ( D. R. )              
       Hamburg, 4. August, Mittags 12 Uhr. Au-
genblicklich findet ein Vorpostengefecht bei Brecken-
dorf, halbwegs der Stadt Schleswig, statt. Drei
Gefangene sind nach Rendsburg eingebracht wor-
den. ( B. T. D. )              
       Aus Schleswig=Holstein, 5. August. Vor-
gestern haben die Dänen eine Schlappe erlitten.
Eine Compagnie unseres 1. Jägerkorps war bei
Wohlde, in der Nähe von Friedrichstadt, mit
Schanzen beschäftigt. Ein Bataillon Dänen mit
2 Kanonen rückte gegen sie heran. Der diesseits
Kommandirende hatte aber eine verdeckte Batterie
von 4 Kanonen aufgestellt, ließ die Dänen auf
Schußweite herankommen und schoß dann mit
Kartätschen unter sie. Nach einem Verlust von
mehreren Todten und Verwundeten suchten sie
schleunigst das Weite. ( N. Kor. )             
       Wien, 2. August. Jn der schleswig=holsteini-
schen Frage haben Oesterreich und die mit ihm
handelnden deutschen Staaten vornehmlich drei
Vorsätze zu fassen. Sie müssen die Besetzung
Holsteins durch dänische Truppen unmöglich ma-
chen. Sie müssen die Jncorporirung Schleswigs
in Dänemark verhindern. Sie müssen endlich je-
der Aenderung der Erbfolge in den Herzogthü-
mern ihre Zustimmung versagen. -- Wir sind
dafür, daß Oesterreich im Falle einer eintretenden
Eventualität auch die Rechte Holsteins auf Schles-
wig oder die Rechte der Herzogthümer auf einan-
der wahre, trotz dem, daß die einst zu Frankfurt
tagende Nationalversammlung, trotz dem, daß die
Gothaer des heutigen Tages es als ein Prinzip
aufgestellt haben, daß Deutschland die Rechte ei-
nes deutschen Landes an ein außerdeutsches nicht
wahren solle und dürfe. Die zu Frankfurt fest-
gestellte Verfassung besagte ausdrücklich, mit aus-
drücklicher Nichtachtung aller verbrieften Rechte,
daß deutsche und nicht deutsche Länder nur durch
eine reine Personal=Union mit einander verbunden
werden können, und da sie grundsätzlich die prag-
matische Sanktion zerriß, welche damals die öster-
reichischen Länder mit einander verband, so zerriß
sie auch nach demselben Prinzip das unzertrenn-
liche Band, welches die Herzogthümer Schleswig
und Holstein an einander knüpfen soll. -- Falls
der jetzige König von Dänemark mit Tode abge-
gangen, und der nächste männliche Agnat seines
Hauses Herzog des nicht deutschen Schleswig und
des deutschen Holstein geworden wäre, und der-
selbe in der Stadt Schleswig seinen Wohnsitz ge-
nommen, so hätte für Holstein, nach jener deut-
schen Verfassung, eine besondere Regierung nie-
dergesetzt werden, und eine vollkommene Trennung
der „unzertrennlichen“ Länder eintreten müssen.
Auch wenn der Herzog in Holstein gewohnt hätte,
wäre nur die Regierung an seiner Statt über-
flüssig geworden, aber die Trennung der Herzog-
thümer, sowohl in politischer, wie in administra-
tiver Hinsicht, hätte nichts desto weniger eintreten
müssen. -- Jenes Parlament, dessen einzelne Mit-
glieder jetzt so laut „die Heiligkeit der Verträge“
verfechten, schämte sich damals nicht im geringsten,
dieselben, wo es ihnen gefiel, zu zerreißen, um

zum Beispiel diesen Kaiserstaat, der doch durch
einen ebenso giltigen Vertrag in seinen einzelnen
Theilen zusammengehalten war, wie jener ist, der
die Herzogthümer zusammenhält, in seiner Jnte-
grität zu sprengen, ein Vornehmen, das ihm frei-
lich nur auf dem Papier gelungen ist. Merk-
würdig genug stimmten die Abgeordneten der Her-
zogthümer in Frankfurt selbst für die Disunion
Oesterreichs, und bedachten gar nicht in jener con-
fusen Zeit, daß sie durch Verletzung der pragma-
tischen Sanktion, welche Oesterreich zusammenhielt,
indirekt auch das Band antasteten und im Prin-
zipe zerstörten, welches ihre eigenen Länder mit
einander verbindet. -- Damals protestirten wir
gegen die willkürliche Verletzung der „Heiligkeit
der Verträge“, welcher sich das Frankfurter Par-
lament schuldig machte, und wir stehen noch heute
auf demselben Boden, wie zu jener Zeit. Darum
wollen wir auch allen Ernstes den Vertrag gel-
tend machen, der die Herzogthümer mit einander
vereint, obgleich zu einer andern Periode die
Deutschen und Holsteiner und Schleswiger mit
ihnen den Vertrag nicht respektiren wollten, wel-
cher die Theile Oesterreichs mit einander verbun-
den hat. Es ist unser Stolz und unsere Freude,
daß wir jetzt in der Lage sind, die schlimmen
Dienste, welche uns geleistet wurden, mit guten
Diensten zu vergelten. ( Ll. )             
       Berlin, 1. August. Der nassauische Minister
v. Winzingerode hat verschiedene Conferenzen, theils
mit dem Minister der auswärtigen Angelegenhei-
ten, theils in Gegenwart desselben, mit dem Gra-
fen v. Brandenburg gehabt. Wie man behaup-
tet, nehmen diese Verhandlungen ganz den Gang
wie die, welche mit den beiden hess. Regierungen
vor ihrem Austritt aus der Union gepflogen wur-
den. Das provisor. Fürstencollegium hält zwar
noch wöchentlich einige Sitzungen, allein der pro-
visorische Zustand der Union läßt die Versamm-
lung nicht zu wichtigen Verhandlungen und noch
weniger zu entscheidenden Beschlüssen kommen. Sie
nimmt meist nur die Mittheilungen über die äus-
sern Angelegenheiten des engern Bundes entgegen,
und die Verhandlungen verwandeln sich dann nur
in blos vertrauliche Besprechungen. ( Ll. )              
       Elbing, 31. Juli. Dem Polizeidirektor Dun-
cker ist es, dem Vernehmen nach, gelungen, noch
Manches in Betreff der hier entdeckten Bankno-
tenverfälschung zu ermitteln. Bei den mit Lind-
städt gehaltenen Verhören soll sich herausgestellt
haben, daß die Zahl der angefertigten falschen
Banknoten bei weitem größer ist, als anfänglich
angegeben worden; derselbe soll die Anfertigung
von 183 Stück eingestanden haben, von denen er
früher schon 140 Stück an den Königsberger Be-
steller, den Juden J., abgesendet gehabt, die von
diesem aber für mangelhaft erklärt und darauf
noch einige Verbesserungen angegeben worden, nach
welchen denn noch 40 Stück von L. gedruckt und
ebenfalls dem J. zugesendet worden seien. Die
übrigen 3 aus der ersteren Auflage habe L. be-
halten, von denen der eine bei Buchbinder S.
auszugeben versucht worden; die anderen beiden
entdeckte Herr ec. Duncker in der Wohnung des
L. hinter eingerahmten Schildereien, auch, wie
man sagt, hinter dem Spiegel den Vertrag des
L. mit dem J. über die Anfertigung der Bank-
noten, und erlangte damit das Geständniß. --
Aus Königsberg vernimmt man, daß der Jude
J., ein ehemaliger Goldleistenmacher und bereits
früher wegen Falschmünzerei bestraft, sich zuletzt
in einem Dorfe nahe bei Königsberg aufgehalten
und nach Empfang einer von Königsberg ihm per
Estafette zugegangenen Nachricht an demselben
Tage verschwunden sei, an welchem der Polizei-
Direktor Duncker in Königsberg angekommen. --
Hr. ec. Duncker ist vorgestern wieder nach Königs-
berg abgereiset. Man erzählt sich, er habe ge-
äußert, daß ihm hier Ermittelungen wichtiger Art
gelungen seien, und daß er der Theilnahme von
Personen auf der Spur sei, deren Name und ge-
sellschaftliche Stellung eine Mitschuld an einem
solchen Verbrechen fast unglaublich erscheinen ließen.
 ( E. A. )                       

       Jtalien.
       Modena, 29. Juli. Der heutige „Messagere
di Modena“ enthält in seiner amtlichen Abthei-
lung folgenden Artikel: Durch herzogliches De-
kret vom 24. d. M. ist die wohlverdiente Gesell-
schaft Jesu, die während der politischen Stürme
der verflossenen Jahre aus dem herzogl. Staat
entfernt worden war, wieder im selben aufgenom-
men und ihr die Administration der Güter und
Häuser, die sie vor der Revolution besessen hatte,
wieder eingeräumt worden. Kraft desselben De-
krets wird der gedachten Gesellschaft gestattet, die
Schulen in Modena, Reggio und Massa am
1. Nov. d. J. wieder zu eröffnen und ihr, wie
früher, die Leitung der in besagten Städten be-
stehenden Convicte anvertraut. Unabhängig von
diesen Schulen, können jedoch noch andere für den
öffentlichen Unterricht eröffnet werden.                                 
       Neuestes.
       München, 6. August. Was nicht alles aus
einem gesinnungstüchtigen Redakteur werden kann!
So erfahren wir eben aus der öffentlichen Magi-
stratssitzung vom Dienstag, daß der Redakteur des
„Gradaus“ Hr. Vechioni, um die Erlaubniß ein-
gekommen, einen „Cigarren=, Schnupf= und Rauch-
tabaksladen “ eröffnen zu dürfen, also gesonnen ist,
beim Dampf= und üblen Rauchhandwerk zu blei-
ben. Der Magistrat hat dem Bittsteller übrigens
aufgegeben, vorerst ein „Befähigungs = Zeugniß“
beizubringen. Wenn es mit dem „neuen Geschäft“,
wie mit dem „im rothesten Demokratiemachen“
geht, so bedauern wir den jungen Mann. A. P.           
       Advokat Titus ist in Bamberg sehr unbemerkt
eingezogen. Sein Dank im Tagblatt „für den
für ihn vorbereiteten herzlichen Empfang“ nimmt
sich wie die Jronie auf die Wirklichkeit aus. Er
fur in offener Chaise, aber kein Mensch beküm-
merte sich um ihn.           
       Speyer, 4. August. Am Donnerstag war
beim Militär Zahltag. Es wurde dießmal der
Anfang damit gemacht, die Löhnungen der Sol-
daten auf den normalen Preis zu setzen, ( wäh-
rend des Kriegszustandes hatten dieselben bekannt-
lich eine Zulage ) . Hierüber aufgebracht, äußer-
ten viele ihren Unwillen und ließen zugleich in
den Wirthshäusern die Aeußerung fallen, daß al-
len Bierwirthen, welche das Bier nicht um 2 kr.
pr. Schoppen ausschenkten und insbesondere dem
rothen Kolb, der in München veranlaßt habe,
daß ihnen dieser Abzug gemacht werde, heute
Abend Alles zusammengeschlagen werde. Schon
Mittags 2 Uhr wurde hievon der Polizei Anzeige
gemacht, und um 3 Uhr wußten es bereits alle
Behörden, deren Aufgabe es ist, die Bürger zu
schützen und Ruhe und Ordnung aufrecht zu er-
halten. Ohnerachtet desselben finden sich gegen
Abend viele Soldaten, des 14. Regiments in ei-
nem Bierhause ein, ziehen in Colonnen gegen 1 / 2 8
Uhr, etwa 60 bis 70 Mann hoch, an der Haupt-
wache vorüber nach der Born'schen Brauerei u. zer-
schlugen dort Alles, was zerbrechlich war, als Gläser,
Tische u. s. w., angeblich nur, um zu erzwingen,
daß dieser Wirth das Bier um 2 kr. verkaufe.
Erst jetzt bemerkte man einige Offiziere, die unter
die Soldaten kamen und als sie auf dem Wege
nach dem Moosschen Bierkeller waren, um auch
dort Aehnliches aufzuführen, kam der kgl. Regie-
rungspräsident unter sie, um sie durch eine An-
rede zu beruhigen. Er soll ihnen unter Anderem
gesagt haben, daß er ein großer Freund des Mi-
litärs wäre und, daß er bereits nach München be-
richtet habe, um zu bezwecken, daß sie auch ferner
die seitherige Zulage erhalten würden. Die Sol-
daten ließen jetzt den Präsidenten, dann die Of-
fiziere und endlich auch den General, der dazu
kam, hoch leben. Während dieses vorging, war
eine kleinere Abtheilung bereits in den Moos'schen
Keller gegangen und hatte dort das Bier um
2 kr. verlangt; man erklärte jedoch, daß es um

diesen Preis nicht abgegeben werden könnte,
wolle ihnen aber den Schlüssel ausliefern, damit sie
eigenmächtig trinken könnten nach Lust. Theils
hierdurch beschämt, theils durch die Versprechung
beruhigt, zogen die Soldaten singend durch die
Stadt nach der Kaserne, geleitet von dem Präsi-
denten und den höheren Offizieren. Diesen Abend
ward auch schon um 8 statt 9 Uhr Zapfenstreich
geschlagen. Am Freitag Abend blieb es ziemlich
ruhig; dagegen nach halb 10 Uhr drangen einige
Soldaten in die Bäckerei von Diessenbach, ganz
nahe bei Kolb, warfen dort Tische und Fenster
zusammen und mißhandelten eine Magd. -- Ge-
stern blieb es nur bei einzeln vernommenen Dro-
hungen, dahin gehend, daß Kolb und den Wirthen
doch Alles müßte zerschlagen werden. Heute nun,
wo in allen Wirthshausern getanzt wird, fürchtet
man wieder Vieles; aber trotzdem vernimmt man
nicht, daß von Seiten der Civil= oder Militärbe-
hörde wirklich ernste Maßregeln getroffen worden.
Man fürchtet sehr, wenn nicht bald Aenderungen
eintreten, daß es hier noch zu blutigen Scenen
kommen wird. ( Frkf. J. )            
       * † Landau, 5. August. Das städtische Musik-
Corps veranstaltete vorgestern ein Konzert zum
Besten der Schleswig=Holsteiner; der Ertrag des-
selben war gut. Nach Beendigung desselben brachte
ein junger Mensch einen höchst anstößigen Toast
aus, in Folge dessen das Militär in Aufregung
versetzt und bedauerliche Ruhestörungen hervorge-
rufen wurden.           
       † Hörstein, 5. August. Schon am 31. Juli
wurden trotz des schlechten Frühjahrs hier fast
ganz weiche Trauben gefunden. Wir haben alle
Hoffnung eines guten Herbstes.           
       Stuttgart, 5. August. Der Criminalprozeß
gegen den Buchbinderlehrling Farr „wegen Vor-
bereitung zum Hochverrath“ ist, nachdem sich er-
geben, daß derselbe keine Mitwisser oder Mitschul-
dige hatte, von Sr. Maj. dem König niederge-
schlagen worden.           
       Mainz, 6. August. Heute Abend ist Herr
Thiers und Familie hier eingetroffen und wird
morgen wieder seine Reise nach Baden=Baden fort-
setzen.           
       Aachen, 5. August. Die „Aachener Zeitung“
berichtet, daß die preußische Regierung sich die
Abhaltung eines Congresses der Legitimisten in
Aachen und überhaupt in ihrem Gebiete verbe-
ten hat.         
       Wien, 3. August. Es unterliegt keinem Zwei-
fel, daß die beabsichtigte Demonstration zum Em-
pfang der Wiener Amnestirten in Nußdorf einen
bedeutenden Antheil an der fürs erste von der
Hand gewiesenen Aufhebung des Belagerungszu-
standes haben dürfte.           
       Berlin, 6. August. Aus London erfährt die
„N. Pr. Z.“, daß der dortige österreichische Ge-
schäftsträger, Baron Koller, von seiner Regierung
den Auftrag erhalten hat, das Protokoll der Lon-
doner Conferenz rücksichtlich der dänischen Ge-
sammtmonarchie zu unterzeichnen, und zwar mit
der Reservation: „unbeschadet der Rechte des
deutschen Bundes.“         
       Halle, 4. August. Vorgestern starb hier Dr.
Machand, ordentlicher Professor der Chemie, in
den besten Jahren.           
       Kopenhagen, 2. August. Es ist hier die fol-
gende Bekanntmachung dd. 1. August 1850 er-
schienen: „Das könig. dänische Kriegsministerium
bringt Nachstehendes zur öffentlichen Kunde: Da
die sogenannte schleswig=holsteinische Armee sich im
offenen Aufstande gegen ihren rechtmäßigen Lan-
desherrn befindete werden alle in den Herzogthü-
mern Schleswig oder Holstein nicht Gebürtigten,
welche in der Jnsurgenten=Armee dienen oder
Dienste nehmen, sei es als Offiziere, Unteroffiziere
oder Gemeine, aufgefordert, diesen nicht unter dem
Schutze des Völkerrechts stehenden Dienst zu ver-
lassen, widrigenfalls werden sie, wenn sie in Gefan-
genschaft gerathen sollten, nicht als Kriegsgefan-
gene behandelt werden. ( Gez. ) Hansen.           

       Schluß d. Circulardepesche des öster.
Kabinets in Betreff des Vorschlags
der Einberufung des engeren Rathes.
Dieses Mittel liegt in der Einberufung des enge-
ren Rathes der Bundesversammlung, mit der
Aufgabe, bis zur Einsetzung einer neuen proviso-
rischen Bundeszentralgewalt, seiner ursprünglichen
Bestimmung gemäß, die Obliegenheiten eines sol-
chen Organs zu besorgen und gleichzeitig zu den,
Behufs der Verfassungsrevision erforderlichen Ar-
beiten zu schreiten. Die Bundesversammlung hat
ihre von der Gründung des Bundes an bis zum
12. Juli 1848 fortgesetzte Wirksamkeit mit die-
sem Tage als geschlossen erklärt und die Ausü-
bung ihrer Rechte und Pflichten an eine provis.
Zentralgewalt in der sich von selbst verstehenden
Voraussetzung übertragen, daß eine definitive
Bundesgewalt in Folge der Einführung einer
neuen Verfassung an deren Stelle treten werde.
Diese Erwartung ist nicht in Erfüllung gegangen,
und der Erzherzog Reichsverweser war in dem
Falle, die ihm anvertrauten Gewalten abermals
nur an ein interimistisch bestelltes Bundesorgan
zu übergeben. Bei dem am 1. Mai d. Js. er-
folgten Erlöschen der Vollmachten dieses letzteren
war die vorerwähnte, im § 3 der Uebereinkunft
vom 30. September v. J. näher angedeutete Vor-
aussetzung noch immer nicht in Erfüllung gegan-
gen. Die neue Bundesverfassung ist bis jetzt
nicht zu Stande gekommen. Die rechtmäßige
Wirksamkeit der einstweilen geschaffenen Proviso-
rien hat aufgehört. Der Bund ist daher that-
sächlich ohne gemeinsames oberstes Organ. Die
Hoffnung auf die Möglichkeit, ein solches zu
schaffen, ist geschwunden, während die Existenz
des Bundes, welcher ohne diese Einrichtung nicht
zu bestehen vermag, wesentlich gefährdet ist. Es
können daher die unter solchen Umständen erle-
digten Gewalten, deren Ausübung nicht unterbro-
chen werden darf, nur an die, als das beständige
verfassungsmäßige Organ des Wollens und Han-
delns des Bundes erklärte Bundesversammlung
zurückfallen. Ew. -- haben der -- Regierung von
gegenwärtiger Depesche Kenntniß und auf Ver-
langen auch Abschrift zu geben und unser Ersu-
chen dringend zu bevorworten, daß es ihr gefällig
sein möge, ihren Bevollmächtigten bei der Bun-
desplenarversammlung ohne Zeitverlust mit den
geeigneten Jnstruktionen zu versehen, damit so
bald als möglich ein, demnächst von dem Vor-
sitzenden im Auftrage seines Hofes und in Ueber-
einstimmung mit meinen heutigen Eröffnungen zu
stellender Antrag zum Beschlusse erhoben werden
könne. Empfangen Ew. ec.                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.

                Frankfurter Cours.
Den 7. August 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1210 1215
„5% Metallique.... 8282 1 / 2
„4%„....63 1 / 2 64
„3%„.... 4848 1 / 2
„2 1 / 2 %„....43 3 / 4 44
„4 1 / 2 % Bethmann...77 3 / 4 78 1 / 4
„4%„... 67 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.100 1 / 2 101
„„500„„1834.155155 1 / 2
 Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 8787 1 / 2
„Tthl. 50 Prämien Scheine.107 3 / 4 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 8484 1 / 2
„4%„....89 3 / 8 89 7 / 8
„5%„....100 1 / 4 100 3 / 4
Württemberg3 1 / 4 % „....84 1 / 2 85
„4 1 / 2 „....98 1 / 4 98 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....82 1 / 4 82 3 / 4
„fl. 35 Loose......31 3 / 4 32
„„50„......53 1 / 2 54
Nassau fl. 25 „......24 7 / 8 25 1 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 1 / 8 74 5 / 8
„„„25„... 2828 1 / 2
Polen fl. 300„... 139 --
Sardinien Fcs. 36„...33 3 / 4 34 1 / 4                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         