     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 163.   Würzburg, Dinstag den 9. Juli. 1850.

            
       Das Uebel der Zeit.
( Schluß. )
Aber dieser angebliche Tyrann, der allgemeine
Urheber der Dinge, wer weiß, vielleicht habt Jhr
ihn nicht begriffen. Dieser Schmerz, den er Al-
len auferlegt hat, vielleicht ist er eine Prüfung,
eine unvermeidliche, nothwendige, und auf andere
Weise hinreichend belohnte Prüfung. Verweilen
wir einen Augenblick bei ihm, und wir werden
vielleicht gerechter gegen ihn sein, wie wir gerech-
ter sind gegen die sociale Ordnung, nachdem wir
sie geprüft und begriffen haben. Zum Dreieck
gehören drei Winkel; dieses ist eben so nothwen-
dig, als daß der Raum Ausdehnung habe. Die-
ser Gott dürfte, scheint mir, weder ohnmächtig
noch grausam sein, wenn er diese Bedingungen
der Natur der Dinge geschaffen oder zugelassen
hat. Wenn für ihn zweimal zwei vier ist, ist er
darum weniger mächtig, weniger gut? Wäre es
d'rum nicht möglich, daß der Schmerz für die
menschliche Seele eine ähnliche Bedingung wäre?
Was ist denn das Wesen der Empfindung? Ver-
halten wir uns so gleichgültig, wie bei dem wech-
selnden Spiele der Farben, welches dem An-
schauenden weder Schmerz noch Vergnügen erregt?
Jn diesem Falle würde ich ungerührt, würde ich
unthätig bleiben. Jch fange erst dann an, wirk-
lich zu empfinden, wenn ich angenehm oder unan-
genehm berührt werde; hier stellt sich der Schmerz
ein, aber auch das Vergnügen; dem Schmerz
suche ich zu entgehen, das Vergnügen zu errei-
chen; hier ist Thätigkeit, hier ist Leben. Wäre
es besser, nicht zu sein oder weniger zu sein und
z. B. von dem Viel empfindenden Menschen zu
der Biene herabzusteigen, die nur empfindet nach
Maßgabe der zu ihrem Leben nothwendigen Be-
dingung, von der Biene zu Polypen, zur Pflanze,
zum Stein, zum Nichts? Man könnte Dieß, aber
es wäre Selbstmord. Oder vielmehr werdet ihr
sagen, daß man, anstatt herabzusteigen, sich bis
dahin emporheben muß, wo man das Uebel nicht
mehr fühlt, wo man im Schooße der Gottheit
schmerzenlos ruht. Auch Dieß gebe ich zu. Trotz-
dem werde ich euch sagen, daß es zu frühe ist.
Die Religion, welche weiter geht, als die Philo-
sophie, welche für die Bedürfnisse der menschlichen
Seele eine erhabene Achtung schöpft, die ein
Wunsch ist für Denjenigen, der nicht den vollen
Glauben hat, eine Gewißheit für Denjenigen, der
ihn hat; die Religion sagt euch: Duldet mit De-
muth, Geduld und Hoffnung, indem ihr auf Gott
blickt, der euer harret und euch belohnen wird.
So macht sie aus jedem Schmerz eine Ueber-
gangsstufe der langen Reise, welche uns zur ewi-
gen Glückselichkeit führen soll. Und davon ist der
Schmerz nur eine der Mühseligkeiten dieser un-
vermeidlichen Reise, und wenn er Leiden verur-
sacht, so folgt ihm unmittelbar die tröstende
Hoffnung.
Auch übt diese mächtige Religion, welche man
Christenthum nennt, über die Welt eine ewige
Herrschaft aus, und sie verdankt dieselbe unter
Anderem einem Vortheil, den sie vor allen andern
Religionen voraus hat. Wißt Jhr, welches die-
ser Vortheil ist? Es ist der, daß sie allein dem
Schmerz eine Bedeutung gegeben hat. Der mensch-
liche Geist hat mehr als einmal ihre Dogmen

beanstandet, niemals ihre Moral und soweit es
ihr Verständniß des menschlichen Herzens betrifft.
Das Heidenthum konnte dem ersten Blick eines
Sokrates oder eines Cicero nicht widerstehen;
denn diese Religion, bestehend in fabelhaften Mähr-
chen, viel mehr anmuthige Poesie als Religion,
Geschichte der Leidenschaften, der Liebeshändel, der
Freuden und der Schmerzen der Götter, war nur
eine in den Himmel versetzte Geschichte von Kö-
nigen. Als Geschichte war sie nur eine fabelhafte
Chronik, als Moral ein Aergerniß. Aber dieje-
nige, welche kam und sagte: Es ist nur ein Gott,
er hat selbst gelitten, gelitten für Euch; diejenige,
welche ihn am Kreuze zeigte, war es, die die
Menschen sich unterwarf, indem sie ihrer Vernunft
entsprach durch die Jdee der Einheit Gottes, in-
dem sie ihr Herz rührte durch die Verklärung des
Schmerzes. Und wie wunderbar, dieser leidende,
den Menschen in den Qualen des Kreuzestodes
gezeigte Gott ist tausendmal mehr von den Men-
schen angebetet worden, als der Jupiter des Phi-
dias in seiner ruhigen Heiterkeit, in seiner maje-
stätischen Schönheit. Die Künste haben ihm eine
Erhabenheit verliehen, weit über alle Erhabenheit
des Jupiters der Alten. Und dieses ist das ganze
Geheimniß des Unterschieds zwischen der alten und
der neuen Kunst: die erste überlegen durch die
Form, die zweite durch das Gefühl; die eine be-
gabt mit einem Körper, die andere mit einer
Seele. So dauert denn auch, während das Hei-
denthum keinen Augenblick die Prüfung der mensch-
lichen Vernunft aushalten konnte, das Christen-
thum fort, auch nachdem Descartes die Grund-
lage der Gewißheit gelegt hat, auch nachdem Gal-
liläi die Bewegung der Erde entdeckt, Newton die
Kraft der Anziehung entdeckt, Voltaire und Rous-
seau die Throne gestürtzt haben. Und alle weisen
Staatsmänner, ohne über die Dogmen zu richten,
die nur einen Richter -- den Glauben -- haben,
wünschen, daß es fortdaure. Sprecht also zu dem
Volke, wie die Religion. Ohne in ihm das ge-
rechte Gefühl seiner Rechte zu schwächen, ohne der
Trägheit oder dem bösen Willen der Gewaltha-
ber zu schmeicheln, saget ihm bei All' dem, daß
es für Alle unvermeidliche Schmerzen gibt, die in
dem Wesen der menschlichen Seele selbst begrün-
det sind, welche nicht der Reiche ihm verursacht
hat, welche Gott allein in seine Seele legte, um
es aus der Unthätigkeit in die Thätigkeit, welche
das Leben ist, zu versetzen. Saget ihm dieses,
wenn ihr nicht seinen Schmerz verdoppeln und in
eine ruchlose Wuth verwandeln wollt, welche sich
gegen es selbst wenden wird, wie eine Wasse in
ungeschickter Hand sowohl Diejenigen vernichtet,
welche sie trifft, als Diejenigen, die sie führen.
Nicht die Gleichgültigkeit gegen die Leiden des
Volks rufe ich an, sondern die gerechte Würdi-
gung dieser Leiden und die Erkenntniß, die An-
wendung der wahren Heilmittel.Thiers.         
               Landtagsverhandlungen.
       München, 5. Juli. ( CXLVI. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Die Gallerien
sind schwach besetzt. Am Ministertische: v. d.
Pfordten, v. Ringelmann und mehrere Ministe-
rialräthe. Der I. Präsident eröffnet um halb 5

Uhr die Sitzung. Nach Verlesung des letzten
Sitzungsprotokolls betritt Staatsminister v. d. 
Pfordten die Rednerbühne und macht der Kam-
mer folgende Eröffnung: Da die hohe Kammer
nicht sehr lange Zeit noch versammelt sein werde
und durch die lange Berathungszeit schon erschöpft
sein möchte, so sehe sich das Ministerium veran-
laßt, einen Gesetzentwurf einzubringen, nach wel-
chem die Ausschüsse ermächtigt sein sollen, folgende
Gesetze endgültig zu berathen: 1 ) Strafprozeß-
ordnung beim Heere; 2 ) Notariatsordnung; 3 )
Gesetzentwurf für kaufmännische Anweisungen;
( die 3 Gesetze durch die Gesetzgebungsausschüsse )
4 ) Notariats=Tax=Wesen; 5 ) Forstwesensentwürfe
( diese letzteren durch den Finanzausschuß ) . Zu
diesem Behufe sollten die Ausschüsse mit 3 Mit-
gliedern verstärkt werden. -- Protokolle und Be-
schlüsse seien durch Druck zu veröffentlichen. --
Folgende beide Gesetzentwürfe müßten jedoch noch
vor Schluß des Landtages erledigt werden: „ Ge-
setzentwurf, die Moratorien betr.,“ und zweitens
„Gesetzentwurf, die Bestrafung des Jagdfrevels
betr.“ Es wird hierauf zur Berathung des Etats
der Landbauten geschritten. -- Der Ausschuß be-
antragt a ) für das Staatsministerium des Jnnern
59,000 fl., b ) für Erziehung und Bildung
94,297 fl., c ) für Cultus 110,320 fl., d ) für Sicher-
heit u. resp. Gefängnißbauten 126,150 fl., in Sum-
me 389,767 fl. Ferner wurden vom Ausschusse
noch für den Reservefond 10,233 fl. bewilligt,
demnach für den ganzen Neubauetat eine Verwen-
dungssumme von 200,000 fl. für ein Jahr der 
VI. Finanzperiode bestimmt wurde. -- Wie-
denhofer  beantragt weitere 10,000 fl. für Neu-
bauten des Kreises Oberpfalz. -- Neuffer be-
antragt 10,000 fl. zum Wiederaufbau des Thea-
ters in Regensburg. -- Rudhart wünscht im
Falle der Nichtannahme des Neuffer'schen Antra-
ges: es sei der Stadt Regensburg zum Zwecke
des Wiederaufbaues der Bauplatz und das Brand-
Affekuranzkapitals zu überlassen. Nach einer, sehr
Erheiterung erregenden Erzählung des Pfarrers 
Kronberger, seine ruinösen Pfarrgebäude betr.,
nachdem ferner noch mehrere andere Redner Be-
merkungen gemacht hatten, vertritt Staatsminister
v. d. Pfordten nochmals die von der Regie-
rung verlangten hoheren Postulate. -- Lerchen-
feld  spricht wie auch Staatsminister v. d. Pford-
ten für den Antrag Rudhart's, ja sogar glaubt
derselbe, daß der Staat keine bessere Spekulation
machen könnte, als alle derartigen Staatsgebäude
herzuschenken, denn die Baulasten derselben mach-
ten beiweitem größere Auslagen, als die Zinsen
des Werthkapitals betrügen. Nach den letzten
Bemerkungen des Referenten wird zur Abstim-
mung geschritten. Es wurde dem Antrage des
Ausschusses hinsichtlich der Postulate, dem Antrage
Rudhart's und nachfolgenden beiden Anträgen des
Ausschusses: „die Herstellung und Unterhaltung
von Gebäuden des Cultus und Unterrichts, dann
der Communen, bei denen dem Staate die Bau-
pflicht ganz oder theilweise obliegt, sei im Wege
des Vertrages auf diese zu übertragen und sich
hiedurch nach und nach der Baulast zu erledigen.“
„Die kgl. Staatsregierung möge sich insbesondere
allenthalben, wo nicht besondere Verhältnisse eine
Ausnahme erheischten, der Beamten = Wohnungen


ganz entledigen, und zwar in den Fällen eines
bereits erworbenen Rechtes durch Verabreichung
einer Entschädigung in Geld, bei neuen Anstellun-
gen aber durch Unterlassen der Zusicherung freier
Wohnungen ( sofern nöthig unter Gehaltsaufbesse-
rungen, resp. Geldentschädigung für den Entgang
dieser Wohnungen ) . Ebenso wolle aber auch die
kgl. Staatsregierung den Gemeinden, wo dieselben
( wie in der Pfalz bezüglich der Landkommissäre )
zur Stellung von Beamtenwohnungen verpflichtet
sind, die gleiche Befreiung gewähren oder möglich
machen, unbeschadet des unabgeänderten Fortbestan-
des der Verpflichtung zur Stellung von Amtslo-
kalitäten und natürlich ebenso unbeschadet aller
von den jetzigen Beamten bereits erworbenen
Rechte;“ beigestimmt, ferner der Reservefond ohne
Debatte auf 1,300,000 fl. festgestellt, hierauf die
Sitzung um halb 8 Uhr geschlossen. ( Montag
Berathung des Einnahmenbudgets. )              
       München, 6. Juli. Heute hielt die Kammer
der Reichsräthe ihre 56. Sitzung und hat folgende
von der Kammer der Abgeordneten bereits bera-
thene Gesetzentwürfe und Anträge, größtentheils
nach den Beschlüssen der Schwesterkammer ange-
nommen: 1 ) den Gesetzentwurf über die definitive
Häusersteuer; 2 ) die Anträge und Petitionen in
Bezug auf das Ablösungsgesetz; 3 ) die Anträge
bezüglich der Verbesserung der Dienstverhältnisse
der Gymnasialprofessoren und Studienlehrer, und
endlich 4 ) die Anträge um Wiederherstellung ei-
ner freien Conkurrenz nicht bayerischer Versiche-
rungsgesellschaften.                        
      Deutschland.
       Der „Pfälzer Zeitung“ wird aus München
vom 3. Juli geschrieben: Dem Hrn. Abgeordne-
ten Reinhard, welcher durch seine ungemessene
Sprache schon öfter Scandal in der Kammer ver-
ursacht hat, steht eine unangenehme Ueberraschung
bevor. Jn einer früheren Sitzung hatte er den
königl. Landrichter Welsch der Abfassung falscher
Protokolle beschuldigt. Nach Art. 107 der Ge-
schäftsordnung ist jeder Abgeordnete, welcher in
der öffentlichen Versammlung einzelne durch die
Strafgesetze verbotene Amtshandlungen der Staats-
diener anführt, für die Wahrheit seiner Angabe
der Kammer verantwortlich, welche, wenn die an-
gegebene Thatsache falsch befunden wird, den Ur-
heber der Angabe mit Mißbilligung zur Ord-
nung verweiset, oder ihm die Wortführung auf
einige Zeit untersagt, oder seine Ausschlietzung
auf bestimmte Zeit verfügt. Auf jene öffentliche
Anschuldigung hin, wofür Hr. Reinhard die an-
gebliche Beweisstücke auf den Tisch der Kammer
niederlegte, wurde gegen den Landrichter Welsch
eine strenge Untersuchung eingeleitet, welche dem
Vernehmen nach dessen völlige Unschuld dargethan
hat. Die Kammer wird nun wohl in wenigen
Tagen gegen den Ankläger ihr Recht üben. Wie
man hört ist übrigens Hr. Reinhard schon einmal
wegen falscher Denunciation und einigen anderen
Anschuldigungen in Untersuchung gewesen und hat
früher auch in Folge eines Urtheils vor dem
Bildnisse Sr. Maj. Abbitte geleistet.             
       München, 7. Juli. Das Gesammtstaatsmi-
nisterium hat sich schon einigemal über die aus
Berlin eingetroffenen Noten, bezüglich des Frie-
densschlusses zwischen Preußen und Dänemark be-
rathen. Man hört, daß sich dasselbe entschieden
für die Rechte der Herzogthümer ausgesprochen
hat. -- Das stark verbreitete Gerücht, daß die
Debatte über das Militärbudget eine Differenz
zwischen dem Kriegsminister und Ministerpräsident
herbeigeführt habe, bestätigt sich, wie man aus
guter Quelle vernimmt, nicht. Das Gesammt-
staatsministerium hat sich schon vor obiger Debatte
dahin schlüssig gemacht, sich im äußersten Falle
mit den Ausschußanträgen noch einverstanden, aber
sich entschieden gegen jede weitere Reduktion der
Budgetposition zu erklären. -- Der Redakteur
des „Gradaus“ ist vor die nächste Schwurgerichts-
sitzung wegen eines Artikels in Nr. 100 des ge-
nannten Blattes verwiesen. ( A. Ab. )             

       Speyer, 1. Juli. Dieser Tage verläßt uns
Se. Durchlaucht Herr Fürst v. Thurn u. Taxis,
nachdem er als Commandirender des pfälzischen
Truppenkorps etwas über ein Jahr in unserer
Mitte verweilt hat. Durch sein streng rechtliches,
mit der größten Freundlichkeit und Humanität ge-
paartes Auftreten, das er auch bis zum Schlusse
seiner Mission bewahrte und bewies, erwarb er
sich die Herzen aller Parteien der Pfalz, und
wem Gelegenheit wurde, ihn und seine lieben An-
gehörigen näher kennen zu lernen, den schmerzt
wahrhaftig sein und der Seinigen Scheiden. --
Die Armen werden dies vorzüglich empfinden. --
Die Bürger der Kreishauptstadt hatten kaum ver-
nommen, daß der Kriegszustand aufgehoben sei,
als sie auch schon am nämlichen Abende, in be-
deutender Zahl, dem würdigsten Machtträger Sr.
Majestät einen solennen Fackelzug brachten. Wie
der Gefeierte diese Anerkennung aufnahm, bewei-
set die an ein Mitglied des Stadtrathes gerichtete
Zuschrift, welche bereits eine Stelle in dem Frank-
furter Journal gefunden hat. -- Die Mehrzahl
der Bürger, hocherfreut über die Beseitigung des,
wenn auch kaum fühlbaren Ausnahmezustandes,
erfreut namentlich deßhalb, weil sie darin das
wiedergekehrte Vertrauen ihres Königes zu den
Bewohnern der Pfalz erblickte, beschloß, als Be-
weis wie sie dies erkenne, sowohl dem Herrn
Fürsten wie dem Herrn Regierungs=Präsidenten
ein Festessen zu geben, und es zeichnete eine be-
deutende Anzahl der achtbarsten Bürger. Die
Königl. Beamten und Herren Offiziere betheilig-
ten sich auf die an Sie ergangene freundliche Ein-
ladung, und es kann mit Fug und Recht gesagt
werden, daß in Speyer noch kein Mahl stattfand
welches durch größere Herzlichkeit und Frohsinn
gewürzet worden wäre. -- Der erste Toast wurde
vom Adjunkten der Stadt auf Se. Majestät den
König in folgenden Worten ausgebracht: „Meine
Herren! Seine Königliche Majestät, unser Aller-
gnädigster König und Herr, Maximilian II.
„Er lebe hoch!“ Den zweiten brachte ein Bür-
ger dem Fürsten wie folgt: „Meine Herren!
Seine Durchlaucht der Hr. Fürst von Thurn und
Taxis!
Was er beim Eintritt in die Pfalz versprochen,
Wie Er's begonnen,
So hat Er's gehalten,
So zu Ende geführt!
Gerecht und milde,
Streng und human!
Ein Mann der That, der Pflicht!
Ein Mann der Treue, der Liebe!“
Möge Er uns nicht vergessen, wie Er fort und
fort leben wird im Herzen der Pfalz!“
„Er lebe hoch!“
Die Erwiderung des Fürsten war etwa fol-
gende: „Sie haben mich durch ihre gütige Einla-
dung sehr erfreut, daß Sie mir hiedurch Gele-
genheit verschafften, mich nochmals öffentlich aus-
sprechen zu können. Die alten Römer schlossen
den Friedenstempel, wenn der Krieg begann; wir
machen es umgekehrt: wir schließen den Kriegszu-
stand, indem wir den Frieden eröffnen mit diesem
Freudenmahle.“ Jndem er nun noch in schönen
Worten auf die begünstigte Stellung der Pfalz
und ihrer Bewohner, sowie auf die Vorzüge ih-
rer eigenthümlichen Gesetzgebung hinwies, schloß
er mit einem begeisterten Hoch auf die schöne
grüne Pfalz. Hierauf richtete ein Bürger fol-
gende Worte an den Regierungs=Präsidenten:
„Meine Herren! Der Herr Regierungs=Präsident
von Hohe!“
„Gesetz und Recht!“
„Damit hat er die Pfalz betreten!“
„Damit wird er unter uns heimisch werden!“
„Dafür bürgt der Ruf, der ihm vorausgegangen!“
„Möge er sich bald überzeugen, daß die Aner-
kennung der Bürger von Speyer ihm schon wurde,
und daß die überwiegende Mehrheit der Pfälzer
Hand in Hand mit ihm gehen wird!“
„Jn Gesetz und Recht!“
„Er lebe hoch!“
und es entgegnete Dieser:
„Gesetz und Recht haben Sie mir zugerufen.“

„Wohl meine Herren, Gesetz und Recht sei
fortan unser Wahlspruch; aus ihm erblühe die
Freiheit! Wohlverstanden, die wahre Freiheit,
nicht die Freiheit des Raubgesindels, die Felder
und Fluren vernichtet, sondern die Freiheit, die
Jhren Wohlstand fördert, die Freiheit und Ge-
setzmäßigkeit, deren Panierträger unser allergnä-
digster Monarch ist, der will, daß die Pfalz glück-
lich sei, daß Erwerb und Gewerbe blühen und
gedeihen. Meine Herren! Gewohnt, mich stets
auszusprechen, wie ich's eben denk' und fühle,
kann ich Jhnen nicht verhehlen, daß, ob ich gleich
nicht bin ein Freund von Zweckessen und Osten-
tationen, wie sie heutzutage üblich, mich Jhre
Einladung angenehm überrascht hat, weil ich da-
rin den Ausdruck eines Gefühls erkannte, das ich
hoch verehre, den Ausdruck des Dankes für die
Gnade Sr. Maj. des Königs, die leuchtet wie
die Sonne über Gute und Böse. Blicke ich um
mich und sehe ich so viele tüchtige Männer in
Einigkeit beisammen, so erfüllt sich mir das Herz
mit frohen Hoffnungen, ja mit der Ueberzeugung,
daß Sie an Qualität und Quantität stark genug
sind, die Metropole dieser bayerischen Provinz,
die Kreishauptstadt Speyer würdig zu vertreten,
andern Städten der Pfalz in Wort und That
würdig voranzuleuchten, wenn Sie nur immer ei-
nig sind. Darum einig, meine Herren, und ver-
trauen Sie mir, daß ich's ehrlich und gut mit
Jhnen meine, und zum Zeichen dessen gestatten
Sie mir, Jhnen einen Trinkspruch zu bringen nach
meiner Weise, aber nicht in fremdem Brausewein,
sondern in ächtem deutschen Landesgewächs:
 ( mit erhobenem Glase )
Was ist dies für ein Wein?
( nach Prüfung )
Geistreich und fein!
( nach wiederholter Prüfung )
Feurig und mild,
So ist des braven Pfälzers Bild;
Gibt Muth und Kraft
Dieser Rebensaft;
 Drum Pfälzer Wein,
Muß dies sein!
O schöne Pfalz,
Gott erhalt's
Treu und wahr,
Jmmerdar
Rein
Wie ihr Wein
Muß der Pfälzer Treue zum Haus
Wittelsbach sein,
 Dann ist ihr Geschick
Jmmer nur Glück!
Dem Pfalzgrafen, der Pfalz und den Pfälzern,
insbesondere aber allen gutgesinnten Bürgern der
kgl. Kreishauptstadt Speyer ein
„dreimaliges Lebehoch!“
Mancher Trinkspruch wurde noch ausgebracht,
und je schlichter der Redner, eine desto freund-
lichere Aufnahme fand er bei den Gefeierten. --
Auf die besagte Art entstand der Fackelzug, ent-
stand und verlief das Festessen, und was anders
von hirr aus dem Frankfurter Journal berichtet
wurde, ist Unwahrheit und hat speziell der Arti-
kel d. d. Speyer, 27. Juni, 2. Beilage zu Nr.
155 des Journals, gelinde gesagt, seinen Ent-
stehungsgrund in gekränkter Eitelkeit und Gall-
sucht. Eine Wahrheit enthält der Artikel: Die
sogenannten Weißen und Farblosen suchten und
suchen Versöhnung aller Parteien zum Wohle ih-
rer Stadt und der gesammten Pfalz und halten
sich, um dies zu erzielen, zunächst für verpflichtet,
dem Kgl. Regierungs=Präsidenten und der ge-
sammten Kgl. Regierung mit Vertrauen entgegen-
zukommen, und werden sich, weder durch unzeiki-
ges Wirthshausgeschrei, noch durch beißensollende
Zeitungsartikel, von diesem ihrem Streben abhal-
ten lassen. ( Pf. Z. )              
       Landau, 6. Juli. Heute Nacht ist es dem
bekanntlich schon zum Tode verurtheilten Junker 
Fach gelungen, aus seinem Gefängniß in der
Kaserne zu entfliehen. Als man ihm heute mor-
gen das Frühstück bringen wollte, fand man die
Stube geleert und das Gitter des Fensters durch-


gefeilt. -- Diesen morgen ist Hr. Oberstlieute-
nant v. Eisenhofer am Schlagflusse gestorben. --
Der General Frhr. v. Jeetze wurde von einer
Militärkommission, welche sein Verhalten als
Commandant der hiesigen Festung während des
pfälzischen Aufstandes zu untersuchen hatte, ein-
stimmig freigesprochen. ( Pf. Z. )              
       Aus Thüringen, 4. Juli. Großer Aerger ist
unter unsern Demokraten über den Koburger Ab-
geordneten Neubert, der wegen eines politischen
Vergehens verurtheilt, den Herzog um Gnade an-
gegangen; sie nennen dies eine gänzliche Lossa-
gung von der Partei. -- Ein Anderer jener Par-
tei, der Redakteur des im Jahre 1848 bestande-
nen „Freien deutschen Volksblattes,“ hat jetzt,
wie das „Koburger Tagblatt“ berichtet, der Mei-
ninger Regierung das Anerbieten gemacht, gegen
ein gewisses Honorar alle Personen anzugeben,
welche zur Zeit seines Aufenthalts in Hildburg-
hausen mit ihm in politischer Verbindung ge-
standen.             
       Der Br. Ztg. wird aus Dresden von einem
Vorfall berichtet, der sich unmittelbar vor der
Auslieferung Bakunins an Oesterreich ereignet
haben und theilweise als Erklärung derselben gel-
ten soll: „Als der in zwei Jnstanzen zum Tode
verurtheilte und dann im Gnadenwege mit lebens-
länglicher Zuchthausstrafe belegte k. Musikdirektor
Röckel von dem Königstein nach Waldheim abge-
führt worden war, machte er bei seiner Ankunft
in Waldheim dem Direktor des Zuchthauses das
Anerbieten, er wolle für den Fall, daß er ihn
von der lästigen Arbeit des Wollekrämpelns be-
freie, der Untersuchungsbehörde ein wichtiges Ge-
heimniß mittheilen. Da der Direktor des Zucht-
hauses es für angemessen hielt, von diesem Aner-
bieten Gebrauch zu machen, so hat Hr. Röckel
spezielle Aufschlüsse über einen Bakunin angehöri-
gen Koffer mit Briefschaften und Papieren aller
Art gegeben, welcher an einem bestimmten Orte
in der Antonstadt=Dresden vergraben worden sei.
Diese Angabe hat sich bewahrheitet und die Po-
lizeibehörde hat bei einer in nächtlicher Weile
veranstalteten Nachgrabung diesen Koffer wirklich
aufgefunden. Ueber den Stand des von öster-
reichischer Seite gegen Bakunin anhängig gemach-
ten Prozesses erfährt man, daß derselbe allerdings
für den czechischen Aufstand lebhaft thätig gewe-
sen, indeß nicht so schwer gravirt zu sein scheine,
als man nach den früheren Aussagen vieler Be-
lastungszeugen, die ihn wahrscheinlich für einen
unter allen Umständen verlorenen Mann gehalten
und demnach alle Schuld auf ihn gewälzt haben,
anzunehmen geneigt war. Sollte die österreichi-
sche Behörde nicht in dem Falle sein, ein gleich
hohes Strafmaß, wie das in Sachsen ausgespro-
chene, gegen ihn zu erkennen, so hegt man keinen
Zweifel, daß den bestehenden Verträgen gemäß eine
Rücksendung des Verbrechers nach Sachsen, keinen-
falls aber eine Auslieferung an Rußland statt-
finden werde.“             
       Hannover, 5. Juli. Jn der heutigen Sitzung
der 2. Kammer stellte der Abgeordnete Lang II.
folgende Jnterpellation in Betreff des dänischen
Friedens: Seit 3 Tagen ist durch die öffentli-
chen Blätter die Kunde von einem Frieden ver-
breitet, den Preußen im Namen von Deutschland
mit Dänemark abzuschließen sich für befugt gehal-
ten hat, und welchem beizutreten die deutschen
Regierungen aufgefordert sein sollen. Jch frage
nicht, ob unsere Regierung von dem Jnhalte die-
ses Friedensschlusses Kenntniß erhalten hat, denn
es kann der Regierung nicht unbekannt sein, was
in allen öffentlichen Blättern steht, daß nämlich,
trotz den Bundesbeschlüssen Schleswig Preis ge-
geben und auch die Beruhigung Holstein's, eines
deutschen Landes, nach einigen Formalitäten dem
Könige von Dänemark überlassen werden soll.
Auch kann Deutschland das Urtheil über die frie-
denstiftende preußische Regierung gern und mit
Vertrauen dem Ehrgefühle des preußischen Volkes
überlassen. An die Hrn. aus der Regierung, und
zwar speziell an den Hrn. Vorstand des Mini-
sterii des Jnnern erlaube ich mir aber eine Frage
zu stellen: „Hat die preußische Regierung unse-

rer Regierung wirklich zugemuthet, einen solchen
Frieden im Namen des Königreichs Hannover, im
Namen unseres im ganzen Vaterlande hochgeach-
teten Königs zu genehmigen?“ Sollte die Frage
bejaht werden, dann bedarf es für mich keiner
weiteren Frage, denn ich bezweifle keinen Augen-
blick, daß das Land, dessen Kräfte ich weder über-
schätze noch zu gering schätze, mit Vertrauen seine
Ehre in die Hand der Regierung legen kann, die
es sicher keinen Augenblick verkennen wird, daß
Hannover bei dem zu fassenden Entschlusse an den
Marken des Ruhmes oder der tiefsten Erniedri-
gung steht. -- Stüve erklärt hierauf, daß bis zu
diesem Augenblicke noch keine offizielle Mitthei-
lung eingelaufen sei, worauf sich Lang vorbehielt,
auf diesen Gegenstand später wieder zurückzu-
kommen.             
       Wien, 3. Juli. Die „Ostdeutsche Post“ ent-
hält in ihrer Numer vom 2. d. eine Korrespon-
denz, wonach die Gendarmerie bei dem Landvolke
verhaßt sein soll, wobei als Beweis angeführt
wird, daß so eben zwei Gendarmen ermordet ge-
funden, und die Thäter bereits eingezogen worden
seien. Auf telegraphische Anfrage hierüber langte
auf demselben Wege so eben die Nachricht ein,
daß jene Nachricht über den Todtschlag zweier
Gendarmen in der Umgebung von Grätz sich als
eine Lüge darstellt. Uebrigens ist ebenso unrich-
tig, wie das Factum, auch die Notitz über die
hierorts wohlbekannte Stimmung des Landvolks.
Ueberall wird die Gendarmerie, welche Straßen
und Gehöfte vor Vagabunden und bedenklichen
Personen bewahrt, und eine bisher nicht gekannte
Sicherheit der Personen und des Eigenthums
herausstellt, gerade von dem Landvolk als eine
wahre Wohlthat anerkannt.             
       Aus österreichisch Schlesien, Ende Juni.
Der Fürstbischof von Breslau, Melchior v. Die-
peubrock wird in dem zu seinem Sprengel gehö-
rigen österreichischen Antheile des Fürstenthums
Neiße die Firmelung vornehmen. Da dieser kirch-
liche Actus hier schon seit undenklichen Zeiten
von keinem Bischofe selbst ausgeübt wurde, so
soll derselbe mit ungewöhnlicher Pracht gefeiert
werden. Meilenweit wird sich die Geistlichkeit an
der Spitze von Processionen mit fliegenden Fah-
nen nach dem hoch im Wald gelegenen Wall-
fahrtsort Mariahilf in Bewegung setzen, wo das
Sacrament gespendet werden soll. Auch von
Seite der Regierung wird der Kirchenfürst mit
einer besondern Aufmerksamkeit empfangen werden;
der Statthalter wird ihn persönlich an der Grenze
begrüßen. Nach beendigter Feier geht Herr v.
Diepenbrock nach seinem herrlichen Sommersitze
Schloß Johannisberg.             
       Wir entnehmen aus einem Korrespondenz=Ar-
tikel des „Lloyd,“ Berlin, 2. Juli, folgende Mit-
theilung: Die von dem k. k. Kabinet in Wien
gemachten Vorschläge sind in diesem Augenblicke
fast ausschließlich der Gegenstand aller Berathun-
gen. Wenn in ihnen auch der Antrag einer au-
genblicklichen Suspension der Union liegt, so ist
eine solche, insoweit sie sich auf die Geschäfte in
den äusseren Angelegenheiten derselben bezieht, be-
reits von selbst eingetreten; in den innern Ange-
legenheiten aber ist überall der provisor. Zustand
unumwunden ausgesprochen worden, da man bei
jeder Gelegenheit unwillkürlich auf die von vorn
an anerkannte Thatsache zurückkommt, daß sich die
Geschicke Deutschlands durchaus nicht definitiv,
ohne eine Vereinigung der beiden Großmächte,
gestalten lassen. Unter solchen Umständen bezwei-
felt man hier, besonders in den diplomatischen
Kreisen, es durchaus nicht, daß die erwähnten
Propositionen des österr. Kabinets -- wenn auch
mit gewissen Verwahrungen -- angenommen wer-
den dürften, ja ein Theil derselben dürfte bereits
nach der gestern hier in Berlin stattgefundenen
Ministerial = Conferenz schon angenommen sein.
Hr. v. Radowitz soll in Folge der näheren Rück-
sprache mit dem König vollständig das Seinige
dazu beigetragen haben, die Berathungen in den
richtigen Weg wieder einzulenken. Jn jenen Vor-
schlägen der österr. Regierung liegt übrigens auch
eine vollständige Entfernung jener Punkte des

Streites über die Frankfurter Versammlung und
die Präsidial=Angelegenheit, welche hier von den
Leuten, die einen Akt des Patriotismus in der
Opposition gegen Oesterreich erblicken, sehr san-
guinisch als ein Casus belli verkündet wurden,
obgleich die Besonnenen die Sache niemals von
einer so ernsten Sache betrachtet haben.             
       Breslau, 4. Juli. Auf das Verlangen eines
Studenten jüdischer Konfession, zum Examen für
das juristische Doktorat zugelassen zu werden,
wandte sich die betreffende Fakultät mit der An-
frage an das Kultusministerium, ob sie diesem
Verlangen nachkommen dürfe. Sie erhielt die
Antwort, daß nach der Verfassung allerdings die
staatsrechtliche Gleichstellung aller Konfessionen
hergestellt sei, daß in diesem Falle es aber darauf
ankomme, ob es mit den Statuten der Universität
vereinbar sei, einen Juden zum Doktor zu pro-
moviren. Jn der darauf von der Juristenfakul-
tät gehaltenen Berathung stimmte nur Professor
Wilda unbedingt dafür, die HH. Abegg und
Gaupp nur insoweit, als ein Jude Dr. juris
civilis, nicht aber utriusque werden könnte; die
HH. Gitzler ( eifrig katholisch ) und Huschke ( alt-
lutherisch ) fanden die Ertheilung der juristischen
Doktorwürde an einen Nichtchristen an und für
sich mit den Grundlagen des Staats und der
Universität für unvereinbar, welche Ansicht als
das Resultat der Berathung die Oberhand ge-
wann. ( D. A. Z. )                         
      England.
       Einer Correspondenz der „Jndependance belge“
aus London vom 3. Juli entheben wir über den
Tod Sir Robert Peels Folgendes: „Sir Rob.
Peel starb gestern Abend um 11 Uhr 9 Minuten;
die den Tag über ausgebenen Bulletins bereite-
ten das Publikum auf dies betrübende Ereigniß
vor. Eine große Volksmenge drängte sich um
die Wohnung des Sterbenden und vermehrte sich
fortwährend; ein Constabler war aufgestellt, um
die Erkundigungen der Menge zu beantworten,
da die Annäherung an das Gebäude untersagt
war; nur Familienmitgliedern war der Eintritt
in das Haus gestattet. Um6 1 / 2 Uhr Abends
wurde folgendes Bulletin bekannt gemacht: „Sir
Robert Peel ist sehr erschöpft und seine Lage
weniger günstig als am Morgen.“ Es wurde
endlich nur noch der Bischof von Gibraltar ein-
gelassen, welchen Sir Robert Peel verlangt hatte,
um die Sterbsacramente aus seinen Händen zu
empfangen. Der Bischof kam gegen 8 Uhr
Abends, und blieb ungefähr eine Stunde. Gegen
9 Uhr wurde die ganze Familie eingeführt, um
Abschied zu nehmen. Lady Peel war so ange-
griffen, daß man es nicht für gut hielt, sie von
der Wahrheit zu unterrichten. Der durch innige
Freundschaft mit Sir Robert Peel verbun-
dene Vicomte Hardinge verließ ihn keinen Augen-
blick. Sir James Graham, sein politischer Freund,
wurde ebenfalls gerufen, und hatte noch eine letzte
lange Unterredung mit dem Sterbenden, welcher
bis wenige Augenblicke vor seinem Tode im vollen
Gebrauch seiner Sinne blieb. Einige Minuten
vor 10 Uhr schnitt das folgende Bulletin alle
Höffnung ab: „Der Zustand Sir Robert Peels
hat sich seit 7 Uhr sehr rasch verschlimmert.“
Um 11 Uhr 9 Minuten hauchte der große Staats-
mann, in Gegenwart der meisten Mitglieder sei-
ner Familie, von welchen er in der rührendsten
Weise Abschied genommen, seine Seele aus. Er starb
in dem Speisesaal seines Hauses, in welchen er
nach seinem unglücklichen Fall gebracht worden
war. Die Nachricht von diesem traurigen Er-
eigniß wurde sogleich durch einen Eilboten nach
dem Buckinghampalast und durch den Telegraphen
den in der Provinz wohnenden Mitgliedern der
Familie des Verstorbenen mitgetheilt.                        
       Belgien.
       Brüssel, 30. Juni. Die Debatte über den
mittlern Unterricht, verbunden mit dem Ausgang
der letzten Wahlen und der bekannten Stelle in
der päpstlichen Allocution, mußte nothwendig ei-
nen Conflikt der Parteien hervorrufen, wie er seit


langer Zeit nicht vorgekommen war. Wichtig ist
daher ein Brief aus Rom, dem das Pariser
Univers seine Spalten geöffnet hat. Der Corre-
spondent legt darin dem beligischen Kabinet, dessen
Haupttendenz die Vernichtung des Katholicismus
sei, mehrere weitaussehende Plane unter, wovon
die Säcularisation des Unterrichts und der öffent-
lichen Mildthätigkeit nur die Vorläufer seien.
Als Gegenstände dieser Bestrebungen werden ge-
nannt: 1 ) die Einmischung der Regierung in der
Eintheilung der Diocesen; 2 ) die Aufhebung des
Brügger Bisthums als eines unrechtlich consticuir-
ten; 3 ) Ausdehnung des bürgerlichen Einflusses auf
die Bildung der Domcapitel und die Verwaltung
des Seminarienfonds; 4 ) die Unwiderruflichkeit der
niedern Geistlichkeit; 5 ) indirekte Betheiligung der
Regierung an der Ernennung der Bischöfe. Zwar,
sagt der Briefsteller, seien hierüber noch keine
förmlichen Vorschläge gemacht worden, indeß habe
Minister d'Hoffschmidt den Boden untersuchen
lassen. „Es war Zeit“, schließt der Brief, „daß
Pius IX. die Katholiken über die Gefahren der
Religion in diesem Lande aufklarte; Gefahren,
die sich in ihrem vollen Lichte nur denen haben
erschließen können, die mit dem System, welches
das belgische Ministerium ins Werk zu setzen ge-
sonnen ist, genauere Bekanntschaft gemacht haben.“                                 
       Neuestes.
       * Würzburg, 8. Juli. ( Kiliansfeier. ) Schon
am Sonntag Abend, als am östlichen Himmel ein
drohendes Gewitter hinzog, waren Besorgnisse laut
geworden, die auf heute beabsichtigte solenne Pro-
zession möchte durch die Witterung eine Störung
erfahren. Da nun heute Morgen wirklich Regen-
wetter eintrat, so war das Bedauern, die Feier-
lichkeit dadurch gehindert zu sehen, allgemein.
Gleichwohl zog die Prozession um8 1 / 2 Uhr aus
dem Portale des Doms, und nicht anders, als ob
der Himmel selbst der schönen Feier seine Weihe
sichtbar aufdrücken wollte, zerstreuten sich plötzlich
die Wolken, das Firmament klärte in seinem azur-
nen Blau freundlich sich auf, und das Gewitter
und der vorausgegangene Regen hatten nur dazu
gedient, die drückende Hitze, die gestern geherrscht
hatte, zu kühlen und den Staub zu löschen, der
von der zusammengeströmten ungeheuern Menschen-
masse nothwendig hätte aufgeregt werden müssen.
Die Prozession, feierlich und in schönster Ordnung
sich hinziehend, begab sich zunächst in die Kilians-
gruft in der Neumünsterkirche, wo nach Absingung
eines Hymnus der h. Segen ertheilt wurde. Von
da bewegte sich der unabsehbare Zug die Straßen
entlang, wie wir sie bereits in unserem Blatte
vom letzten Samstag bezeichnet haben. Eröffnet
war derselbe von der männlichen Schuljugend des
Doms, welcher die Schulseminaristen mit ihrem
Musikchor folgten. An diese schloßen sich die ver-
schiedenen geistlichen Bündnisse, ihre geistl. Vor-
stände an der Spitze, mit ihren Fahnen und Aus-
zeichnungen an. An sie reihte der Regular=Cle-
rus, das Alumnat und die Säculargeistlichkeit sich
an. Nun folgte der Baldachin mit den drei Kä-
sten, die drei h. Häupter enthaltend und getragen
von vier Alumnen im Levitenkleide. Unmittelbar
darnach schritt das hohe Domkapitel und nun kam
unter dem gewöhnlichen Traghimmel, geleitet von
einer Abtheilung der Landwehr, das Allerheiligste,
getragen von dem hochw. Hrn. Bischof. Unter
dem hierauf nachziehenden, fast endlosen Gefolge
von Andächtigen beiderlei Geschlechts verdient vor-
züglich die lange Reihe von weißgekleideten Jung-
frauen noch Erwähnung, die, geschmückt mit Myr-
thenkränzen und weiße Lilien in den Händen tra-
gend, ein von vier ihrer Gefährtinnen getragenes
Marienbild, das erhabene Symbol jungfräulicher
Reinigkeit, geleiteten. Alle Straßen, durch welche
die Prozession sich bewegte, waren dicht gedrängt
von Menschenmassen, durch die jene sich öfter nur
mit Mühe durchwand. Die weiten Räume der
Cathedrale faßte die Menge der Andächtigen lange
nicht, die sich herbeigedrängt hatten, dem Pontifi-

cal=Amte beizuwohnen. Am Schlusse desselben er-
theilte der hochw. Bischof den Anwesenden ver-
möge eigener, vom apostol. Stuhle ihm verliehe-
nen Vollmacht, wie alljährlich an diesem Feste,
den päbstl. Segen. Jn dem Augenblicke, wo wir
dieses niederschreiben, ziehen viele Landgemeinden
mit Musik und unter Absingung geistlicher Lieder
wieder ihrer Heimath zu; Tausende aber wogen
noch im Dome aus und ein, um das Heiligthum
in nahen Augenschein zu nehmen, das daselbst acht
Tage lang der Beschauung ausgesetzt sein wird.           
       Frankfurt, 8. Juli. Nach einem uns vor-
liegenden Schreiben aus Mannheim vom gestrigen
Datum soll es nun keinem Zweifel mehr unter-
liegen, daß die badischen Truppen nicht aus-
marschiren. Das Großherzogs königl. Hoh. habe
sich selbst gegen die Verlegung entschieden, das
Ministerium hierauf seine Entlassung gefordert,
dieselbe sei aber bis jetzt noch nicht angenom-
men. Uebrigens spreche man bereits in gewissen
Kreisen von einem Ministerium Blittersdorf.
 ( Fr. O.=P.=Z. )            
       Heidelberg, 6. Juli. Dem geheimen Rathe
und Professor Dr. Chelius u. dessen Sohne, dem
praktischen Arzte Dr. Chelius, ist von dem Groß-
herzoge von Hessen der Ludwigs=Orden verliehen
worden, und zwar ersterem das Commandeurkreuz
zweiter Klasse, letzterem das Ritterkreuz erster
Klasse. -- Dem vormaligen Privatdocenten Dr.
Friedländer ist seine Bitte, nach Amerika auswan-
dern zu dürfen, höchsten Ortes abgeschlagen und
er bereits schon nach Bruchsal gebracht worden,
um die ihm zuerkannte Strafe zu erstehen.
 ( Fr. J. )            
       Die heutige Nummer der „Nassauischen Allg.
Zeitung“ veröffentlicht unter der Ueberschrift:
„Nassau und die Union“ einen Artikel, der nicht
nur vortrefflich geschrieben ist, sondern in welchem
sich auch eine höchst ehrenwerthe politische Gesin-
nung ausspricht. Es wird darin unwiderleglich
dargethan, daß, falls auch Nassau von der Union
zurücktreten sollte, dies nur eine nothwendige Folge
des Rücktritts der das Herzogthum umgebenden
Staaten von der Union und des Verfahrens des
preußischen Cabinets sei, welches der Art erscheine,
daß in der bisher eingehaltenen Richtung wenig
Aussicht für das Zustandekommen der Union vor-
handen sei, weßhalb der Satz feststehe, nicht
Nassau sei für die Union, sondern vielmehr die
Union sei für Nassau verloren.           
       Kassel, 6. Juli. Die Sitzungen der Kasseler
Generalzollkonferenz haben heute am 6. Juli be-
gonnen. Dieselben sind im Staatsministerialge-
bäude. Die betreffenden Vereinsstaaten werden
wie folgt vertreten: 1 ) Preußen: Geh. Regie-
rungsrath Delbrück. 2 ) Bayern: Oberzollrath
Meirner. 3 ) Württemberg: Oberzollinspektor Her-
zog. 4 ) Sachsen: Zoll= und Steuerdirektor von
Zahn. 5 ) Baden: Ministerialrath Hauk. 6 ) Kur-
hessen: Geh. Oberfinanzrath Duysing. ( Mit der
Protokollführung bei der Generalkonferenz beauf-
tragt: Oberfinanzassessor v. Wille. ) 7 ) Großher-
zogthum Hessen: Geh. Oberfinanzrath Biersack.
8 ) Die Staaten des thüringischen Zoll= u. Han-
delsvereins: großh. sächs. Geh. Staatsrath Thon.
9 ) Braunschweig: Finanzdirektor v. Thielau. 10 )
Nassau: Obersteuerrath Scholz. 11 ) Die freie
Stadt Frankfurt: Senator Cöster. Außerdem
wohnt noch der bei der Oberzolldirektion dahier
accreditirte Zollvereinsbevollmächtigte, kgl. preuß.
Geh. Regierungsrath Burdach, den Sitzungen bei.
Den Vorsitz bei den Versammlungen und die Lei-
tung des Geschäftsgangs führt der genannte kur-
hessische Bevollmächtigte. ( N. Hess. Z. )            
       Wien, 5. Juli. Wir vernehmen, daß alle
flüchtig gewordenen und nicht sehr compromittir-
ten Ungarn, welche sich gegenwärtig im Auslande
befinden, Pässe zur Heimkehr erhalten, wenn die-
selben darum nachsuchen. ( A. Z. )            
       Berlin, 6. Juli. Durch den Abschluß des
Friedens mit Dänemark hat unsere Regierung
nicht allein mit der Demokratie gebrochen, auch
die Männer der sogenannten „deutschen Partei“,

die Gothaer, fangen an ihr untreu zu werden, ja
offnen Krieg zu erklären.           
       T. D. Berlin, 6. Juli. Das den Friedens-
Vertrag begleitende Protokoll, durch welches die
bisherige Waffenstillstands=Convention aufgehoben
wird, ist bereits von Preußen und Dänemark ra-
tifizirt. -- Jn fünf Tagen beginnen die Preu-
ßen ihren Abmarsch aus den Herzogthümern. Zu-
folge eingelaufener Nachrichten von dort rücken
alsbald die schleswig = holsteinischen Truppen in
Schleswig ein. ( K. Z. )            
       △ London, 5. Juli. Lady Peel ist gefähr-
lich krank. -- Der berühmte Diamant Kohi
Noor ist vom Präsidenten und Vizepräsidenten
der ostindischen Kompagnie der Königin Victoria
überreicht worden.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 6. Juli.
Weizen 12 fl. 21 kr. Korn 7 fl. 16 kr.
Gerste -- fl. -- kr. Haber 4 fl. 32 kr.
Kassel, 1. Juli. Bei der heute hier stattge-
habten 10. Gewinnziehung der kurhessischen Rthlr.
40 Loose sind auf nachstehende Nummern die bei-
gesetzten Hauptpreise gefallen: Nr. 141,318 Rthlr.
32,000; Nr. 83,674 Rthlr. 8000; Nr. 186,147
Rthlr. 4000; 150,425 Rthlr. 2000; Nr. 132,338
und 150,002 jede Rthlr. 1500; Nr. 113,102,
132,008, 150,009 u. 21,948 jede Rthlr. 1000;
Nr. 132,023, 141,315, 141,317 und 150,018
jede Rthlr. 400.           
     Handels = Berichte.
Mainz, 5. Juli. Mit Getraide blieb es im
Laufe dieser Woche und an heutigem Markte im
Großhandel bei schwachem Geschäfte unverändert,
dagegen wurden in der Halle wegen schwacher
Zufuhr etwas bessere Preise bewillige; effectiver
Nass. Rothweizen fl.8 1 / 3; effect. Roggen fl.5 1 / 8;
Gerste effectiv. fl.5 1 / 4 per nettto 100 Kilig.
Rüböl wird auf Rthlr.37 1 / 2 per 280 Pfd. l.
G. gehalten. Mit dem Schneiden des Repses
wird man dieser Tage allgemein beginnen und
steht bei der günstigen Witterung eine gute und
trockene Qualität zu erwarten. -- Möhnöl geht
immer mehr im Preise zurück und wird à fl.
24 1 / 2 per 50 Kil. vielfach angeboten. -- Von
Leinöl erhielten wir in der letzten Zeit mehrere
Zufuhren, welche à Rthlr. 40 1 / 4 -- 1 / 2 per
280 Pfd. l. G. m. F. verkauft werden.           
       Frankfurter Cours.
Den 8. Juli 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1126 1131
„5% Metallique....79 5 / 8 79 7 / 8
 „4%„....61 1 / 2 62
„3%„....46 3 / 4 47 1 / 4
„2 1 / 2 %„....43 1 / 2 43 3 / 4
„4 1 / 2 % Vethmann...76 1 / 8 76 5 / 8
„4%„...66 3 / 4 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.93 1 / 2 94
„„500„„1834.148 1 / 4 148 3 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 3 / 8 87 1 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.103 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 8383 1 / 2
„4%„....88 1 / 2 89
„5%„....100 5 / 8 101 1 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8484 1 / 2
„4 1 / 2 „....97 1 / 4 97 3 / 4
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 8 81 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 3 / 4 32
„„50„......53 1 / 2 54
Nassau fl. 25 „......24 7 / 8 25 1 / 8
 Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 1 / 8 74 5 / 8
„„„25„...27 3 / 8 27 5 / 8
Polen fl. 300„... 132 --
Sardinien Fcs. 36„...32 3 / 4 33 1 / 4                     

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         