     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenthofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.          


Nr. 71.   Würzburg, Samstag den 23. März. 1850.   

            
                Landtagsverhandlungen.       
       München, 20. März. ( LXXXVII. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. ) [ Schluß. ] Der 
I. Präsident verliest die Ueberschrift und den
Eingang des Gesetzes und die Modifikation De-
genhart 's, welche die Worte „in Friedenszeiten“
gestrichen wissen will, da er den Zusatz vorzulegen
beabsichtige, wonach die Normative des Gesetzes
bezüglich des Vertheilungsmodus auch für Kriegs-
zeiten gelten solle. Arnheim will über die
Ueberschrift erst nach Berathung des ganzen Ge-
setzes Beschluß gefaßt wissen. Hetterich em-
psiehlt die Modifikation Degenhart's. Waller-
stein  wie der Abgeordnete Arnheim, weil leicht
transitorische Bestimmungen am Schlusse ange-
nommen werden dürften, die mit dem Titel in
Widerspruch stehen. Kirchgeßner ist derselben
Ansicht. Die Kammer beschließt, die Diskussion
über den Eingang einstweilen auszusetzen. Bei
Art. 1 stellt der Ausschuß den Antrag, statt der
Schlußworte: „und zur allgemeinen Ausgleichung
zu bringen“, zu setzen: „und vom Staate zu ver-
güten.“ Kirchgeßner bringt ein weitläufiges
Amendement ein; ein weiteres liegt vom Fürsten 
Wallerstein und Genossen für den Fall vor,
daß der Kirchgeßner'sche Antrag fallen würde.
Nach Motivirung dieser Modifikation wird die
Diskussion über Art. 1 eröffnet, an der sich der 
I. Sekretär Nar, Morgenstern, Forndran
und der Referent wiederholt betheiligen. Der
Regierungskommissär Wanner spricht aus finan-
ziellen Gründen gegen den Ausschußantrag, da
hiedurch eine Ueberladung der Staatskasse ent-
stehen und eine neue Position im Budget noth-
wendig werden würde. Der Regierungskommissär 
Epplen spricht gegen die Modifikation und für
den Regierungsentwurf, worauf man zur Abstim-
mung schreitet. Der Art. 1 wird nach dem Aus-
schußantrage mit der Modifikation Wallerstein's
angenommen. Die letztere bezweckt, nach den
Worten: „insofern sie nicht“, den Passus: „kraft
bestehender Gesetze“ einzuschalten. Es wird nun
zu Art. 2 übergegangen. Hier ändern sich nach
der Ausschußfassung die Preisansätze zu 1. in 4
kr. statt 3 kr., zu 2. in 24 kr. statt 29 kr., zu
3. in 15 kr. statt 14 kr., zu 4. in 6 kr. statt 3
kr. Nach dem 2. Absatze soll als neuer Absatz
folgen: „Wenn die Fourage für Pferde nicht
aus Magazinen abgegeben werden kann, wird die
schwere Ration mit 25 kr., die Ration der schwe-
ren Kavallerie mit 22 kr. und die leichte Ration
mit 18 kr. vergütet.“ Der letzte Absatz soll lau-
ten: „Wenn in einem Regierungsbezirk der Nor-
malpreis des Korns 12 fl. und der des Hafers
6 fl. übersteigt, so kann auf Antrag des Land-
rathes die Vergütung für die Kostportionen der
Mannschaft und für die Pferderationen verhält-
nißmäßig erhöht werden.“ Kirchgeßner stellt
eine höchst detaillirte Modifikation, welche eine
ganz neue Fassung des Artikels enthält. Kolb
und Genossen bringen einen Verbefsserungsantrag,
die Kostportionen der Soldaten und den Pferde-
futterbedarf betreffend, ein. Stöcker übergibt
einen Antrag auf Verabreichung einer nahmhaften
Kost und entsprechende Vergütung. Hetterich
wünscht, daß im Ausschußantrage bei den Preis-

ansätzen statt 3 kr., 6 kr.; statt 20 kr., 27 kr.;
statt 14 kr.,14 1 / 2 kr.; statt 3 kr.,8 1 / 2 kr.; statt
3 kr., 4 kr. gesetzt werden. Nach Eröffnung der
Diskussion ergreifen das Wort: der I. Sekre-
tär, Fürst Wallerstein, II. Präsident Weis.
Dieser unter scharfer Bekämpfung des Kirchgeß-
ner 'schen Antrages, der die Steuerpflichtigen zu
Gunsten einzelner Quartiergeber übermäßig be-
lastet wissen will. Der letzte Redner bemerkt,
daß er gegen den Antrag Kolb's nichts zu er-
innern habe, wenn die Kostportionen und Pferde-
fouragen kleiner würden. Kirchgeßner gibt
eine faktische Berichtigung, daß nicht, wie Weis
meint, in Würzburg den vorgeschlagenen Berech-
nungen die in den Gasthöfen erster Klasse gelten-
den Preise zu Grunde gelegt worden. ( Heiterkeit. )
Außerdem sprechen noch Stöcker, Hirschber-
ger, Dr. Schmitt und Reinhardt, welcher
letztere dem Kriegsminster an's Herz legt, doch
ja in Zukunft mit dem vielen Herumschicken der
Soldaten im Lande recht sparsam zu sein. End-
lich schließt die Debatte; v. Steinsdorf spricht
für den Ausschußantrag; v. Lüder erklärt sich
gegen die beantragten Erhöhungen des Quan-
tums der Kost sowohl als der Vergütung; der
Soldat solle und müsse nüchtern leben, denn sonst
bekomme man schlechte Soldaten. Der Soldat
soll nur Wasser trinken. ( Heiterheit. ) Schon
die Römer sagten: „ In pedibus robor “, und
Napoleon: „ la victoire est dans les jambes.“
Daher müssen die Soldaten sich an Mühen und
Entbehrungen gewöhnen. Hierauf wird abge-
stimmt; Der Antrag des Abgeordneten Kirchgeß-
ner wird mit allen gegen wenige Stimmen ver-
worfen, eben so die Modifikationen von Stöcker
und Hetterich. Dagegen wird der Ausschußan-
trag nebst den Zusätzen des Abgeordneten Kolb
und der Modifikation desselben Abgeordneten zu
dem Absatz 3 des Ausschusses angenommen. Hie-
mit schließt die Sitzung um2 1 / 4 Uhr.             
       sym20 München, 21. März. ( LXXXVIII. 
Sitzung der Abgeordnetenkammer. ) Tages-
ordnung: 1 ) Protokoll; 2 ) Fortsetzung der Be-
rathung und Schlußfassung über den Gesetzentwurf:
„Die Einquartirungs= und Vorspannslasten in
Friedenszeiten betreffend.“ Eröffnung der Sitzung
um9 1 / 2 Uhr. Am Ministertische die HH. Mini-
ster v. Lüder, v. Zwehl, v. Ringelmann; die HH.
Ministerialkommissäre v. Wanner, v. Habel. Der 
I. Präsident setzte die Kammer von dem Einlauf
dreier Adressen, von einer Judengemeinde, vom
Handelsstand zu Ludwigshafen und von der Stadt
Apenrade in Schleswig, in Kenntniß; dann be-
willigte die Kammer dem Frhrn. v. Lerchenfeld
den wegen dringender Familienverhältnisse erbete-
nen vierzehntägigen Urlaub. Eine Jnterpellation
von Tafel an den V. Ausschuß über das Schick-
sal der aus der Pfalz über den dortigen Kriegs-
zustand eingelaufenen Beschwerden beantwortete
der I. Präsident dahin, daß der Ausschußbericht
darüber in den nächsten Tagen vertheilt werden
würde. Eine andere Jnterpellation von Dom-
pfarrer Schmid Betreffs der Baupflichtablösung
beantwortete der Hr. Cultusminister v. Ringel-
mann  mit dem Versprechen, die Sache werde
durch Jnstruktionen und im Nothfalle auch durch
die Gesetzgebung geregelt werden. Darnach ging

man an die Berathung des Einquartirungsgesetzes.
Art. 3 wurde mit einer Modifikation des Aus-
schusses, Art. 4, 5, 6, 7, 8, und ein neuer Art.
8 nach dem Antrag von Weis nach langer De-
hatte angenommen, und darauf die Sitzung um
2 Uhr geschlossen. ( Auf die Debatte über das Ein-
quartirungsgesetz kommen wir zurück. )                         

       Deutschland.       
       Frankfurt, 20. März. Die hiefige gesetzge-
bende Versammlung vernahm in ihrer heutigen
Sitzung einen Bericht der Commission über die
Allmendlose in den Landgemeinden und genehmigte
den vorgeschlagenen Gesetzentwurf mit einem von
Dr. Souchay beantragten Zusatz. Ein Antrag
von Dr. Blum: „Art. 1, § 4 der deutschen Grund-
rechte, Arrestanlegungen betreffend, nicht gegen
solche deutsche Staaten in Anwendung zu bringen,
in welchen die deutschen Grundrechte keine Rechts-
giltigkeit haben“, wird gemeinschaftlich mit einem
Antrag von Dr. Jucho, „die Revision der Vor-
schriften der provisorischen Prozeßordnung vom 30.
Dezember 1819 über Arreste zur Begründung des
Gerichtsstands und Sicherung des Streitgegen-
stands betreffend“, nebst Gesetzentwurf, behandelt.
Nach längerer Erörterung wird der Antrag von
Dr. Blum mit 63 gegen 18 Stimmen abgelehnt,
derjenige von Dr. Jucho dagegen, mit 46 gegen
32 Stimmen als zulässig erkannt und seine Ueber-
weisung an den Senat beschlossen.             
       △ Frankfurt, 22. März. Fürst Gort-
schakoff, k. k. russ. Gesandter am k. württemb.
Hofe, ist gestern wieder nach Stuttgart ab-
gereist. -- Der kön. sächsische Gesandte bei der
Centralgewalt hat auf kurze Zeit Frankfurt ver-
lassen, und werden die Geschäfte indeß von dem
Geh.=Leg.=Rath Grünler besorgt.             
       S Mainz, 20. März. Von Seite des k. k.
österreichischen Kriegsministers, Grafen von De-
genfeld, ist gestern Befehl aus Wien hier
eingetroffen, wonach sämmtliche k. k. österr. Artil-
lerie, welche in hiesiger Bundesfestung liegt, bis
Ende April von hier abmarschiren muß.             
       Karlsruhe, 20. März. Jn der heutigen Siz-
zung der zweiten Kammer brachte Abg. Weller
die Verlegung unserer Truppen nach Preußen zur
Sprache, indem er glaube, daß die ständische Mit-
wirkung zu einer solchen Maßregel, des Kosten-
punktes wegen, gerechtfertigt erscheine. Schon aber
sei den Offizieren aufgegeben, ihre Wohnungen zu
kündigen. Man wolle den Landtag vertagen, und
noch sei über diesen Gegenstand keine Vorlage ge-
macht. Es liege darin eine große Beschränkung
der Freiheit, wenn den Söhnen unserer Mitbürger
aufgegeben werde, statt in Baden, in Preußen die-
nen zu müssen. Auch ständen die Bestimmungen
der Bundesakte dem entgegen, denn bekanntlich bil-
deten unsere Truppen mit andern ein Armeekorps.
Es seien daher Anordnungen nöthig, die nur im
Wege der Gesetzgebung geschehen könnten. Er
frage daher an, ob man über diesen wichtigen Ge-
genstand einer Regierungsvorlage entgegen sehen
könne. Staatsminister Klüber fand diese An-
frage, vom Standpunkte des Hrn. Abgeordneten
aus, wohl begründet. Bis morgen oder übermor-
gen werde die hohe Kammer eine Mittheilung


über diesen Gegenstand erhalten. Er bat die Kam-
mer, mit ihrem Urtheil nicht vorzugreifen, und
überzeugt zu sein, daß die Regierung, wie in allen
Angelegenheiten, so auch in dieser, nicht von der
Verfassung und überhaupt nicht von dem Boden
der Gesetzgebung sich entfernen werde, auch keine
Maßregel beabsichtige, welche die Verfassung ver-
letzeu oder verfassungsmäßige Rechte irgend beein-
trächtigen könnte. -- Staatsm. Klüber bemerkt
noch, daß für die fragliche Mittheilung von Sei-
ten der Regierung eine geheime Sitzung verlangt
werden würde.           
       * Karlsruhe, 21. März. Die erste Kammer
trat in ihrer heutigen Sitzung dem Beschlusse der
zweiten Kammer in Betreff Genehmigung des
Anschlusses Badens zum Bündniß vom 26. Mai
d. J. einstimmig bei. ( Natürlich! )            
       F* Karlsruhe, 21. März. Anwalt Zieg-
ler  von hier ist vom großh. Hofgericht dahier zu
12= und Lehrer Söhner zu 9jähriger Zuchthaus-
strafe verurtheilt worden. Beide waren bei der
badischen Revolution stark betheiligt und sind lan-
desflüchtig.           
       Karlsruhe, 21. März. Unter den neuesten
Verurtheilungen des Bruchsaler Hofgerichts be-
merken wir folgende: Emil Barbo ( vormaliger
Rechtsanwalt zu Emmendingen ) zu acht Jahren
Zuchthaus; Pfarrer Gerwig von Obergimbern zu
10 Jahren Zuchthaus; Fabrikant Karl Thoma
von Todtnau zu neun Jahren Zuchthaus; Raben-
wirth Michael Grieshaber von Haslach zu acht
Jahren Zuchthaus.           
       Mannheim, 19. März. Gestern stand hier
Buchdrucker Scholer, früher bekanntlich verant-
wortlicher Redakteur des in Karlsruhe erschienenen
Verkündigers, vor den Schranken des großherz.
Oberhofgerichts unter der Anklage der Theilnahme
an der Anstiftung zum Hochverrath und Aufruhr.
Das großh. Hofgericht des Mittelrheinkreises hatte
ihn dieses Verbrechens für schuldig erklärt und
deßhalb zu einer in Bruchsal zu erstehenden Zucht-
hausstrafe von fünf Jahren verurtheilt. Sein
Vertheidiger, Obergerichts=Advokat Dr. Ladenburg,
versuchte, ihn theils durch die damals allgemein
herrschende Aufregung, welche sogar ganz conser-
vative Männer ergriffen und zu der Ansicht ver-
leitet hatte, man müsse Alles daran setzen, die
Reichsverfassung durchzuführen, wie dies beifpiels-
weise in Württemberg geschehen sei, zu entschuldi-
gen, theils auch dadurch eine mindere Strafbarkeit
für den Angeklagten zu begründen, daß derselbe
nur nominell Redakteur des Blattes war, während
Goll dasselbe in der That redigirte. Das großh.
Oberhofgericht ging auch wirklich auf diese Mil-
derungsgründe ein, setzte die Strafe auf zwei
Jahre Zuchthaus herab, und verordnete, daß der-
selbe sofort dahin abgeführt werde.           
       Mannheim, 20. März. Jn den Vorstellungen
auf hiesiger Bühne wurden schon mehrmals laute
Bezeugungen gegen die bestehenden Verhältnisse
laut; dieselben wiederholten sich bei der gestrigen
Aufführung von „Cabale und Liebe“ in der Art,
daß die Galerieen geräumt werden mußten. Be-
sondere Veranlassung zu lärmenden Beifallsbezeu-
gungen fanden die Radikalen in der Scene des
Kammerdieners mit Lady Milford. Die Erzäh-
lung des Ersteren, in Bezug auf Erpressung von
Landeskindern und deren Verkauf nach Amerika
seitens des Landesherrn, wurde als willkommene
Gelegenheit zu furchtbarem Bravogeschrei benützt,
worauf ein Scandal folgte, wie man einen solchen
hier noch nicht gesehen, und der das Einschreiten
der Militärgewalt nothwendig machte. Platzkom-
mandant Lientenant v. Quade ließ deßhalb nach
dem Schlusse des zweiten Acts -- in Abwesen-
heit des Stadtkommandanten v. Herwarth -- die
obere Region des Hauses räumen. Auf die Bei-
fallsbezeugungen im Parterre wurde keine Rück-
sicht genommen, weßhalb obiges Einschreiten hin
und wieder getadelt wurde. Nach der Räumung
der Galerieen wurde das Stück ruhig zu Ende
gespielt. -- Gestern kam General Bruhn v. Bruhusig
von Karlsruhe hier an, und hält heute Morgen
Jnspektion über die Kleinmonturstücke bei dem hier

garnisonirenden Bataillon vom 28. preuß. Jnfan-
terie=Regiment.           
       ** Kehl, 20. März. Am 16. ds. ist der
gewesene Polizeikommissär Mehl von Straß-
burg  von Seite der badischen an die französische
Behörde ausgeliefert worden. Die Auslieferung
fand auf der Rheinbrücke statt.           
       Freiburg, 21. März. Zufolge eines erz-
bischöflichen Erlasses, sollen, für den Fall das
badische Militär nach Preußen oder ins Feld aus-
zurücken hat, besondere Feld= und Garnisonspre-
diger bestellt werden.           
       Stuttgart, 20. März. Jn der heutigen Si-
tzung der Landesversammlung brachte Moritz Mohl
die schon in der vorigen Landesversammlung ent-
wickelte Motion wegen Vorlegung eines Verfas-
sungsentwurfs ein, indem er sich für heute darauf
beschränkt, einige Angriffe auf die als bekannt vor-
auszusetzende, bereits gedruckte Motion zurückzuwei-
sen. Der Redner erwähnt der Verfassung von
Mecklenburg, und wünscht, daß dieses freisinnige
Werk auch uns zum Vorbilde und zur Nachab-
mung dienen möchte. Auf Fetzers Antrag wird
der Druck dieser Motion mit 54 gegen 6 Stim-
men beschlossen.           
       Wiesbaden, 20. März. Jn der heutiger Kam-
mersitzung kam neben andern Budgetfragen auch
die über die Civilliste des Herzogs wiederum
zur Verhandlung. Bekanntlich ist eine definitive
Feststellung der Civilliste noch nicht zu Stande
gekommen, so daß der Ausgabenetat des herzog-
lichen Hauses vorläufig noch jedesmal mit den
andern Staatsausgaben alljährlich zu verwilligen
ist. Ein Antrag Großmann's, die Verhandlungen
über diesen Posten bis zur definitiven Regelung
der Civilliste auszusetzen, wurde abgelehnt. Des-
gleichen ein Antrag Rath's, den im vorigen Jahr
mit 300,000 fl. verwilligten Ausgabenetat auf
200,000 fl. herabzusetzen. Dagegen fand ein An-
trag von Wehrfritz und Preiß Annahme, welcher
obige Summe auf 250,000 fl. ermäßigte.           
       Kassel, 19. März. Glaubwürdigem Verneh-
men nach hat das Finanzministerium allen kurhessi-
schen Kassenbehörden, auch den technischen, aufge-
geben, ihre etwaigen Kassenbestände, sofern sie nicht
zu den unumgänglichsten Betriebs- ec. Bedürfnis-
sen nöthig sein sollten, sofort an die Hauptstaats-
Kasse einzuliefern.           
       Gotha, 18. März. Jn der heutigen Sitzung
der Abgeordneten wurde der frühere Staatsmini-
ster v. Stein mit 16 gegen 2 Stimmen zum
Deputirten ins Staatenhaus gewählt.           
       Gotha, 19. März. Jn der gestrigen Sitzung
der Abgeordneten blieb das Staatsministerium bei
Berathung der Regierungsvorlage über die provi-
sorische Bildung des Staatsministeriums in bedeu-
tender Minderheit. Der Verfassungsausschuß, wel-
cher in überwiegender Mehrheit ( vier gegen eins )
aus Mitgliedern der Linken besteht, beantragte
nämlich, daß die in jener Vorlage enthaltene Be-
stimmung, daß der Minister des herzogl. Hauses
in Behinderung des dirigirenden Staatsministers
die Geschäfte des Letzteren besorgen solle, wegen
der dabei möglichen Collisionsfälle wegbleiben müsse.
Obwohl nun die Rechte und mit ihr der Staats-
minister v. Seebach diese Bestimmung vom con-
stitutionellen und praktischen Gesichtspunkte aus
lebhaft vertheidigten, siegte die Linke dennoch mit
14 gegen 9 Stimmen.           
       Schleswig, 15. März. Unser Zustand wird
immer unerträglicher. Vorgestern ist ein unter
dem 8. März unterzeichnetes Schreiben des De-
partements des Jnnern an die schleswig=holsteini-
sche Regierung hierher gelangt, in welchem letztere
beauftragt wird, ihre einstweilen ausgesetzten Func-
tionen wieder anzutreten, da die Landesverwaltung
außer aller Kraft sei und ihre Anordnungen nur
durch Willkür und Gewaltmaßregeln durchsetzen
könne. Zugleich sind Schreiben der schleswig=hol-
steinischen Regierung an den Superintendenten und
das Obergericht erlassen, worin diese aufgefordert
werden, wieder mit ihr in das frühere amtliche
Verhältniß zu treten. ( Man sieht, es ist hier
nicht sowohl von der Regierung der Statthalter-
schaft, die formell fortwährend als rechtmäßige

Regentschaft anerkannt worden ist, als von der
schleswig = holsteinischen Regierung die Rede, und
es scheint damit ein früherer Plan wieder aufge-
nommen worden zu sein, nachdem sich die Unzu-
länglichkeit und Unzuträglichkeit des „ landesver-
waltlichen “ Regiments immer mehr herausgestellt
hat. ) Darnach mußten wir heute den Einmarsch
der Schleswig=Holsteiner erwarten, um so mehr,
da die Hebungsbeamten beordert waren, die Steuern
zu erheben und nach Rendsburg zu senden. ( Es
ist schon bemerkt worden, daß davon noch nicht die
Rede zu sein scheint. Man will wahrscheinlich
das militärische Einschreiten der Dänen abwarten. )
Dagegen hatte die Landesverwaltung Schreiben an
den Magistrat ec. erlassen, worin ihm verboten
wird, die Befehle zu beachten, welche die Statt-
halterschaft etwa in solchem Sinne erlassen möchte.
Was geschieht nun? Die Landleute finden sich
mit ihren Steuern freudig bei den Hebungsbeam-
ten ein, Mehrere zahlen unbedingt und das Geld
geht nach Rendsburg; ganze ländliche Communen
aber verlangen von den Hebungsbeamten erst die
Zusicherung, daß ihre Steuern auch gewiß nach
Rendsburg und nicht nach Flensburg gehen wür-
den. Und da die Hebungsbeamten eine solche Zu-
sicherung nicht ertheilen können, weil sie von kei-
nem Militär vor Gewaltmaßregeln geschützt sind,
nehmen die Landleute ihr Geld wieder zurück, er-
klären aber, es bringen zu wollen, sobald es sicher
nach Rendsburg gelangen könne.           
       Altona, 18. März. Nach einer zuverlässigen
Mittheilung aus Dänemark hatte der Festungs-
kommandant v. Nyborg auf das Gerücht hin, daß
die schleswig=holsteinische Armee in Schleswig ein-
gerückt sei oder am 15. einrücken werde, Befehl
an die Zollbeamten dort und in Slipshavn er-
theilt, alle dort liegenden holsteinischen Schiffe auf
seine Verantwortlichkeit mit Beschlag zu belegen.
Jndessen hatten die Zollbehörden sich geweigert,
diesem Befehle nachzukommen, aus dem Grunde,
weil nur der Marineminister eine solche Maßre-
gel verfügen könne und sie daher nur dessen Be-
fehlen Folge leisten könnten.           
       Kiel, 14. März. Es bestätigt sich, daß Ge-
neral Hahn alle Executions=Kommando's einzieht
und die Truppen concentrirt. Auch schwedischer-
seits geschieht dieses.           
       * Kiel, 19. März. Mittags12 1 / 4 Uhr.
Soeben wurde die Landesversammlung eröffuet.           
       Von der Niederelbe, 17. März. Es unter-
liegt keinem Zweifel mehr, daß die schleswig=hol-
steinische Regierung demnächst ihren Sitz wieder
von Kiel nach Schleßwig verlegen und so wenig-
stens die Administration zuvörderst in Südschles-
wig führen wird.           
       Hamburg, 17. März. Bei der gestrigen Wahl
der Abgeordneten zum Volkshause wurden Dr. Rießer
und Dr. Schwarze gewählt. Für das Staatenhaus
ist durch die Wahl des Senators Lutteroth=Legat
und durch die Ernennung des Dr. Soetbeer vom
Senat für die Vertretung der handelspolitischen
Jnteressen unserer Stadt gesorgt.           
       Lübeck, 18. März. Die Bürgerschaft beschloß
heute, zur Zeit von dem gemachten Vorbehalte des
Nücktritts von dem Dreikönigsbündnisse keinen Ge-
brauch zu machen wollen, bis sich erwiesen, daß
Preußen nicht den Willen habe, Hannover zu ver-
mögen, bei dem Bündnisse zu beharren. Die aus-
gesprochene Befürchtung, als seien die wegen der
Zollverhältnisse beim Verwoltungsrathe zu Proto-
koll niedergelegten Vorbehalte ohne allen Werth
und könnten in Erfurt durch einen Beschluß da-
selbst vernichte twerden, wurde als unbegründet
beseitigt. Demnach findet übermorgen die Neu-
wahl für Erfurt statt und wird man, wenn mög-
lich, diesmal einen Lübecker wählen. Die öffent-
liche Stimme bezeichnet Dr. Dettmer als den Ver-
trauensmann.           
       Berlin, 19. März. Es geht uns in Bezug
auf die schleswig'sche Angelegenheit von einer Seite
her, wo man einen freien Blick in die Verhält-
nisse hat, folgende Notitz zu: „Es ist eine ge-
wagte Behauptung, allein ich täusche mich schwer-
lich, die Regulirung der Verhältnisse in den Her-
zogthümern ist vor der Thür. Dänemark kann


sich nicht länger dem Friedensabschlusse entziehen,
Alles drängt das Kopenhagener Kabinet. Ruß-
land scheint von den friedfertigen Absichten Preu-
ßens überzeugt, und -- in der That -- man hat
starke, sehr starke Beweise für seine Liebe zum
Frieden gegeben. Rußland hat sich definitiv und
offiziell für die endliche Abwickelung ausgesprochen.
Unter den obwaltenden Verhältnissen kann man
nicht auf einen glänzenden Frieden für die Jnte-
ressen der Herzogthümer hoffen, ich zweifle aber
nicht, daß wenigstens für die Zukunft die Rechte
derselben werden gewahrt werden. Jch glaube,
wir haben ein Provisorium zu erwarten.           
       sjplus Erfurt, 19. März. Unter den Vorlagen
des Verwaltungsrathes befindet sich auch der Ent-
wurf der allgemeinen Geschäftsordnung für beide
Häuser. Derselbe schließt sich fast durchgehends
an das Reglement für die preußischen Kammern
an. Beide Häuser wählen einen Präsidenten und
zwei Vizepräsidenten erst auf 4 Wochen, dann für
die übrige Dauer des Reichstages. Das Staa-
tenhaus wird durch das Loos in fünf, das Volks-
haus in sieben Abtheilungen getheilt; von diesen
werden die Ausschüsse gewählt, welche in der Re-
gel alle Vorlagen und Anträge für die Berathung
im Plenum vorzubereiten haben. Die Berichte
der Ausschüsse müssen wenigstens 24 Stunden vor
dieser Berathung gedruckt in den Händen aller
Mitglieder sein. Die Oeffentlichkeit der Sitzun-
gen kann nur auf Antrag des Verwaltungsrathes
zum Zwecke vertraulicher Mittheilungen oder auf
Antrag von wenigstens 20 Mitgliedern ausge-
schlossen werden. Die Reihenfolge der Redner be-
stimmt das Loos. Anträge auf namentliche Ab-
stimmung müssen von wenigstens 50 Mitgliedern
unterstützt werden. Aehnlich ist die Bestimmung,
daß Mitglieder wegen ordnungswidrigen oder un-
würdigen Verhaltens in oder außer dem Hause
ausgeschlossen werden können. Zu einem solchen
Beschlusse ist eine Mehrheit von mehr als zwei
Drittheilen erforderlich, und die Verhandlung fin-
det bei geschlossenen Thüren statt. -- Was das
Geschäftsverhältniß der Häuser unter sich und zu
dem Verwaltungsrathe betrifft, so ist der Verwal-
tungsrath die Behörde, welche mit dem Reichstage
zu verhandeln hat. Er bestimmt Kommissäre, welche
das Recht haben, den Verhandlungen beider Häu-
ser beizuwohnen und jederzeit von denselben gehört
zu werden. Dieselben sind zugleich verpflichtet,
auf Verlangen eines jeden der Häuser in demsel-
ben zu erscheinen und Auskunft zu ertheilen, oder
den Grnnd anzugeben, weßhalb solche nicht ertheilt
werden könne. Wenn die beiden Häuser die Re-
vision des Verfassungsentwurfes beendigt haben,
und abweichende Beschlüsse noch bestehen geblieben
sind, so treten die beiden Verfassungsausschüsse zu-
sammen, um durch weitere Berathung eine völlige
Uebereinstimmung beider Häuser möglichst zu er-
leichtern. Auch in andern Fällen findet bei einem
Dissensus beider Häuser eine Konferenz der betref-
fenden Ausschüsse zum Behuf der Verständigung
statt. -- Die letzten Bahnzüge haben eine sehr
große Anzahl von Abgeordneten hierher geführt.           
           sjplus Erfurt, 20. März. Das Parlament der deut-
schen Union ward heute im Regierungsgebäude
durch Herrn v. Radowitz im Namen des Ver-
waltungsrathes eröffnet. Für beide war eine Estrade
angebracht; sie blieben jedoch während des ganzen
Akts stehen, und stehend verlas auch Hr. v. Ra-
dowitz die Eröffnungsrede. Er schilderte darin die
deutschen Zustände in ihrer Entwickelung seit dem
Bündniß vom 26. Mai, hielt sich aber von jeder
Kritik fern, nur den Austritt Hannovers und die
gegen dasselbe erhobene Klage beim Bundesschieds-
gericht berührend. Doch deutete er den Gedanken
an, daß der engere Bund sich mehr und mehr er-
weitern werde und hob mit besonders starker Be-
tonung hervor, daß dem Verlangen des deutschen
Volkes nach Einheit genügt werden müsse, so weit
dieses in den Kräften der Regierung liege. Hier
machte er eine Pause, und gedachte noch besonders,
daß die Handelsverbindung der Union mit Oester-
reich sich ordne, und daß, wenn auch die politische
Einheit Deutschlands nicht zu Stande komme, doch
die materielle erzielt werden würde. Die Rede,

welche etwa 20 Minuten währte, berührte noch
die Hansestaaten, deren Wünsche und Jnteressen
in Betracht von Handelsverbindungen mit den nicht
der Union angehörenden Staaten man gerecht wer-
den müsse. Wir werden die Eröffnungsrede wörtlich nachtragen. Nach dieser gesprochenen Rede ver-
fügten sich alsobald die Mitglieder des Volks= und
Staatenhauses in die Augustinerkirche. Letzteres
ward von Hrn. v. Karlowitz eröffnet. Die Ver-
sammlung, etwa 63 Mitglieder zählend, ernannte
hierauf den früheren Staatsminister Eichhorn
zum Alterspräsidenten, der in wenigen Worten die
Nothwendigkeit darstellte, für eine verfassungsge-
mäße Ordnung zu wirken, die eben so wohl dem
Bedürfniß der Zeit entspreche, als dem Gesammt-
vaterland zum Heil gereiche. Dann folgte die
Präsidentenwahl, welche mit 30 Stimmen unter
63 auf Auerswald ( den früheren Präsidenten
der ersten preußischen Kammer ) fiel. Es erfolg-
ten hierauf die Vorlagen des Verwaltungsrathes,
bestehend in der Verfassung vom 26. Mai, dem
Wahlgesetze, der Additionalakte vom 26. Februar
und der Entwurf der vorläufigen Geschäftsord-
nung, die auch nach kurzer Debatte angenommen
ward. Auch wurden noch die verschiedenen Abthei-
lungen gewählt. -- Das Volkshaus ward von
Radowitz eröffnet. Dasselbe wählte dann in der
Person des Geheimraths Frankenberg einen Al-
terspräsidenten, schritt zur Wahl der Abtheilungen
und nahm die erwähnten Verwaltungsrathsvorlagen
entgegen. Es wird dieses Haus etwa 180 Mit-
glieder zählen. Dem Eröffnungsakt ging ein Ge-
sang der hiesigen Liedertafeln von der Brüstung
des Domes herab voraus, dann folgte ein Hoch-
amt in der katholischen Kirche und ein Gottes-
dienst mit Predigt in der Barfüßerkirche. Letztere
hatte den bekannten alttestamentarischen Spruch:
„Der Anfang aller Weisheit ist Gottesfurcht“,
zu ihrem Thema und führte aus, wie ohne christ-
liche Demuth und Gläubigkeit kein menschliches
Bestreben weder im Kleinen, noch im Großen ge-
deihen könne. Der Prediger war der hiesige Kon-
sistorialrath Scheibe, ein Mann von streng or-
thodoxer Richtung und im Politischen, wie es schien,
konservativ und treubündelnd. -- Jn und um Er-
furt herrscht sonst die Stille und der Frieden des
Todtenhofes.           
       * Düsseldorf, 20. März. Der Assisenhof hat
heute von den 20 Maiangeklagten 12 für „ nicht
schuldig “ 8 für „ schuldig “ und die letzteren
zu 5 Jahren Zuchthausstrafe verurtheilt.           
       + Wien, 17. März. Aus zuverlässiger Quelle
vernimmt man, daß noch im Laufe des dießjäh-
rigen Sommers der Kaiser gekrönt werden wird;
zu den Vorkehrungen dazu sei eine eigene Hof-
commission ernannt worden. -- Der Kaiser wird
am 1. Mai Schönbrunn beziehen und erst Ende
August nach Wien zurückkehren. -- Der Banus
Jellachich hatte gestern eine mehrstündige Audienz
beim Kaiser, welcher auch der Ministerpräsident
und F.M.L. v. Degenfeld beiwohnte. Es soll sich
um eine definitive Besetzung der erledigten Com-
mandantenstelle des vierten Armeecorps handeln.
-- Nach einem Beschlusse des Ministeriums ist
allen mit Dekret angestellten Lehrern die Befrei-
ung vom Militärdienste zugestanden. -- Der Ol-
mützer Fürst=Erzbischof hat ein Rundschreiben an
den Klerus erlassen, enthaltend eine Warnung vor
der Verführung des christlichen Volks durch die
Deutschkatholiken.           
       Wien, 18. März. Jn Pesth wurde eine kai-
serliche Resolution publizirt, wonach die Assentirung
der während des Kampfes ausmarschirten National-
garden nicht erfolgen und die bereits Assentirten
zurückgeschickt werden sollen.           
       Wien. Die „Oesterr. Korrespondenz“ schreibt
aus Wien, 17. März: So eben erhalten wir aus
Skutari in Albanien folgendes Schreiben: „Am
4. d. Mts. haben bei tausend Montenegriner die
benachbarten Dörfer von Potgorizzu überfallen und
erst Abends, nach dem sie sich den ganzen Tag ge-
schlagen hatten, zogen sie sich zurück. Von den
Türken wurden zwei getödtet und 20 verwundet,
von den Montenegrinern soll Niemand geblieben

sein, denn sonst würde man nicht ermangelt haben,
ihre Köpfe nach Skutari zu bringen. Jn Ober-
Albanien stehet Besim=Pascha als vom Militär-
Kommando von Monastie entsendeter General, um
Rekruten auszuheben. Jn einigen Gebirgsgegen-
den widersetzten sich die Bewohner der Aushebung.
Das albanische Städtchen Giacova befindet sich
in vollkommener Anarchie, indem der Stadt=Kom-
mandant ( gegen den die Einwohner sich empört
hatten ) geflohen ist“       
           Preßburg, 14. März. Zum böhmischen Ob-
servationscorps gehen auch aus Ungarn fortwäh-
rend Verstärkungen ab. Gestern kamen wieder
eine zwölfpfündige reitende Batterie und zwei leicht-
pfündige Fußbatterien nebst Fuhrwesen= und Ar-
tilleriemannschaft hier an, die sogleich zur Nord-
bahn dislocirt wurden, um heute weiter zu gehen.
 ( Fr. O.=P.=Z. )                     
                Dänemark.       
Kopenhagen, 16. März. Jn der heutigen
Sitzung des Volksthings kam der Gesetzentwurf
wegen der Ausschreibung zum Landkriegsdienste
zur dritten Berathung. Ein von mehreren De-
putirten, darunter Laurids Skau, unterstütztes
Amendement, zu den Jngenieur=Compagnien nnd
„Constablern das Doppelte des jährlichen Zu-
wachses zu nehmen, wurde vom Kriegsminister
abgerathen, „ weil wir uns in einem Augen-
blicke befänden, wo nach Vieler Dafür-
halten ein Ausbruch der Feindseligkeiten
nahe bevorstehend sei, “ und mit 64 gegen
22 Stimmen verworfen, das Gesetz selbst aber
mit 89 Stimmen angenommen.                  
                England.      
London, 14. März. Jn der heutigen Sitzung
des Unterhauses interpellirte Hr. Anstey Lord Pal-
merston darüber, ob für den Fall, daß die über-
zähligen in den Donaufürstenthümern befindlichen
russischen Truppen zurückgezogen würden, auch ein
Theil des Geschwaders Sir W. Parkers werde
zurückgezogen werden. Lord Palmerston entgeg-
nete hierauf: er habe bereits erklärt, daß er die
begründetsten Versicherungen der russischen Regie-
rung erhalten habe, daß diese Truppen zurückge-
zogen werden sollten, daß aber Alles, was das
Geschwader Sir W. Parkers betreffe, von den
Umständen abhänge. Hr. Austey: Jch möchte
wissen, ob der edle Lord gesonnen ist, das Ge-
schwader ganz oder theilweise aus den griechischen
Gewässern abzuberufen. Lord Palmerston: Der
Dienst, den es zu verrichten hat, ist dem förmlich
zuwider. Hr. Bankes: Jst die Blokade Athens
jetzt aufgehoben? Lord Palmerston: Eine Blo-
kade im eigentlichen Sinne des Worts hat nie
stattgefunden. Unter Blokade versteht man die
strenge Ueberwachung, jeden Abgang oder Zugang
von Schiffen zu verhindern, welche der blokirten
Macht angehören. Eine solche Blokade ward nie
zur Anwendung gebracht. Die Art von Blokade,
welche zur Anwendung kam, bestand nur darin,
den Abgang aller griechischen Schiffe zu verhin-
dern. Diese Art von Blokade wurde am 1. März
von Sir W. Parker aufgehoben, Kraft der Be-
fehle der Regierung Jhrer Majestät, nachdem sie
die guten Dienste Frankreichs angenommen hat.                  
                Frankreich.       
Paris, 15. März. Der Ausgang der Wah-
len hier hat eine Annäherung zwischen den Füh-
rern der Majorität der Nationalversammlung und
dem Präsidenten der Republik zur Folge gehabt.
Männer, wie Mol é, Changarnier, Thiers, Ber-
ryer, Montalembert, mögen wohl in sekundären
Fragen auseinandergehen, aber wo die Ruhe und
der innere Friede Frankreichs, der Friede Europa's,
die ganze gesellschaftliche Ordnung bedroht ist, da
gibt es für ihren Patriotismus nur ein Banner,
sich zu schaaren, um die bestehende Regierung und
das Oberhaupt des Staats, und im Zusammen-
wirken mit denselben ihre Kräfte zur Rettung von
Allem zu vereinigen, wo Alles bedroht ist. Die
nächsten Tage schon werden den Beweis liefern,
daß die Regierung ihre Aufgabe begreift und auf
die Unterstützung der Mehrheit der Landesvertre-
tung rechnen kann. Dem Uebel muß in seinen



Thätigkeit ihrer Consulate die politische Einheit
des Bundesstaats nicht gestört werde. Da die
spezielle Regelung dieser Verhältnisse sich nicht
zur Aufnahme in die Additional=Acte eignet, auch
umfassende Verhandlungen erfordern wird, welche
wegen der Ungewißheit über das Verhältniß eini-
ger deutschen Staaten zum Bunde nicht im voraus
eingeleitet werden konnten, so ergeht die Aufforde-
rung der verbündeten Regierungen an den Reichs-
tag dahin: derselbe wolle den Reichsvorstand er-
mächtigen, die nöthigen Vereinbarungen in dem
angedeuteten Sinne zu treffen und solche dem näch-
sten Reichstag zur definitiven Genehmigung vorle-
gen. -- Die Vertretung des Verwaltungsraths,
dem gegenwärtigen Reichstage gegenüber, wird
durch fünf Commissarien in der Person des königl.
preußischen General=Lieutenants v. Radowitz, des
k. sächsischen Staatsministers a. D. v. Carlowitz,
des großh. hess. Geh.=Raths Frhrn. v. Lepel, des
herzogl. nafs. Präsidenten Vollpracht und des herz.
braunschw. Legations=Raths Dr. Liebe, erfolgen.
Diese Commissarien werden sowohl in den Si-
tzungen des Volks= und Staatenhauses, als auch
in deren Ausschüssen und Commissionen, Namens
des Verwaltungsraths und für denselben erschei-
nen, das Wort nehmen, Anträge stellen und auf
gestellte Anträge mündliche und schriftliche Erklä-
rungen abgeben. Jch erkläre hierdurch im Namen
der verbündeten Regierungen dieses Parlament für
eröffnet.                  
       Frankreich.       
       C Paris, 20. März. Jn einer Versammlung
rue Rivoli von Mitgliedern der Rechten erstatte-
ten St. Priest, Berryer, de Larcy, Vatismenil
Bericht über die neuliche Konferenz beim Kriegs-
minister. Die Versammlung billigte vollkommen
die Haltung dieser vier Herren. A. Netteuseut
und Favreau erklärten offen, man wolle die Re-
pression nur der Erploston willen, um in der Ver-
wirrung das Kaiserreich zu arrangiren. Die Ge-
setzgebung sei genügend und würden die Beamten
besser gewählt, so sei die Gesellschaft hinreichend
geschützt. Die Versammlung beschloß, um kon-
stitutionellen Maßregeln beizutreten, sie ist gegen
die Kautionserhöhung. Es wurde daselbst auch
angekündigt, das Ministerium wolle heute das
Preßgesetz einbringen und Verlängerung des Klub-
gesetzes auf 1 Jahr verlangen.           
       C Paris, 20. März. Sämmtliche Blätter
beschäftigen sich heute mit dem gestrigen Minister-
rathe im Elysee, zu welchem Thiers, Mol é,
Berryer, Chargarnier und einige andere einfluß-
reiche Mitglieder der Majorität gezogen worden
sind. Man hat in demselben die Gesetze be-
rathen, welche die Regierung demnächst der Na-
tionalversammlung vorlegen will, um die Propa-
ganda des Sozialismus zu verhindern. Diese
Gesetze werden in der heutigen oder morgigen
Sitzung eingebracht werden und sollen in folgen-
dem bestehen: Ein Preßgesetz mit Wiedereinfüh-
rung des Stempels und doppelter Caution, Er-
weiterung der gerichtlichen Befugniß in Preßan-
gelegenheiten, gänzliches Verbot der Wahl-
versammlungen, Erweiterung der Vollmacht der
Präfekten in Bezug auf Vagabunden und Per-
sonen ohne festen Wohnsitz. Auch ein Polizei-
ministerium unter Carlier soll errichtet werden.
Mit dem Preßgesetz will man beginnen. -- Die
officiellen Blätter hatten kurz vor dem Austritte
des Herrn Fr. Barrot aus dem Ministerium dem
Gerüchte, daß zwischen ihm und Herrn Carlier
Uneinigkeit bestehe, widersprochen. L'Evenement
will heute wissen, daß Barrot nur entlassen wor-
den sei, weil er das Verfahren der Polizei gegen
die Kränze an der Julisäule eine „Entweihung“
genannt hatte. Die Beschwerden des sehr ein-
flußreichen Polizeipräsidenten gegen den ehemali-
gen Minister sollen jedoch noch weiter zurück
geben. Jm letzten December soll Hr. Carlier
über Aufforderung des österreichischen Gesandten
Hrn. v. Hübner, eine Ausweisung der Mitglieder


den sein. Mit diesem Tage begann die Dissidenz
zwischen dem Minister und dem Polizeipräfekten,
die mit dem Siege des letzteren endigte. -- Der
„Republique“ zufolge haben die Postbeamten bei
den Eisenbahnen von der Polizei die geheime
Jnstruktion erhalten, die Colli's sorgfältig zu un-
tersuchen und die socialistischen Schriften mit Be-
schlag zu belegen. Da sie sich diesem Ansinnen
widersetzten, wurde eine Masse dieser Beamten
entlassen. Dieselben beschweren sich nun darüber
bei der Redaktion der Republik. -- Aus einer
Statistik der französischen Ragnons vom Jahre
1848, welche der Minister des Jnnern so eben
in der Nationalversammlung eingebracht hat, ent-
nehmen wir seit 1814 einen Effektivstand von
6000 bis 11,000 Gefangenen. Diese letzte Zahl
wurde nur in den Jahren 1820 und 1821 er-
reicht. Jm Jahre 1848 zählte man in den drei
Bagnons von Toulon, Brest und Ratelfort 7913
Sträflinge, davon 2737 auf dem platten Lande,
2315 in den Städten geboren und 651 Aus-
länder. Davon konnten 4232 weder lesen noch
schreiben, 105 hatten einen früheren Unterricht
genossen und 3566 kannten mehr oder weniger
die ersten Elemente des Primärunterrichtes. --
Der Präsident der Republik hat ein Schreiben
des Kaisers von Rußland erhalten, in welchem
die Geburt eines Großfürsten, Sohnes des Groß-
fürsten Constantin Nicolajewitsch notificirt wird.
Dieser Prinz hat den Namen Nicolaus erhalten.
-- Le dir Decembre meldet gerüchtweise, daß
der Marineminister Romaln=Defesses sein Porte-
feuille niederlegen und das Commando des Ge-
schwaders im mittelländischen Meere übernehmen
werde. -- Heute war den ganzen Vormittag eine
diplomatische Conferenz im österreichischen Gesandt-
schaftshofe.                    
       Jtalien.
       □ Turin, 16. März. Das neue Gesetz über
Maße und Gewichte ist von der Deputirtenkam-
mer angenommen worden. -- An die Stelle des
Ritters Memabrea, desser Entassungsgesuch ange-
nommen ist, ist Ritter Jocteau zum 1. Sekretär
der auswärtigen Angelegenheiten ernannt. -- Car-
dinal Vizzarelli und mit ihm mehrere Prälaten
sind nach Rom zurückgekehrt. -- Der bekannte
Legitimist Vicomte d'Orlionkcourt hat beim Könige
von Neapel die freundlichste Aufnahme gefunden.
Eben so wurde der Verfasser von „ Dieu levent “
und „ Slace au droit “ vom Papste empfangen.
Er dürfte nächstens wieder nach Frankreich zu-
rückkehren.           
       Mailand, 15. März. Es ist eine Verord-
nung erschienen, welche gegen diejenigen Landes-
Abwesenden, die von der Erlaubniß zur Heimkehr
keinen Gebrauch gemacht haben, die Sequestration
aller beweglichen und unbeweglichen Güter ver-
hängt. Die Anwendung dieser Strafe findet auch
gegen Diejenigen Statt, welche die Erlaubniß zur
Auswanderung verlangt, aber nicht erhalten haben.
-- Was die Stadt Venedig betrifft, so haben
deren Angehörige bis Ende April sich zu stellen.
Nach Verfluß dieses Termins werden ihre Güter
ebenfalls mit Beschlag belegt werden. -- Man
arbeitet emsig an den Befestigungen Ancona's, das
zu einer Festung ersten Ranges erhoben werden
soll. -- Aus Rom vernimmt man, daß das öster-
reichische Wappen, das am venetianischen Palast
wieder aufgerichtet werden soll, bereits gemalt ist,
und daß man mit Ungeduld dort das österreichi-
sche Armeekorps erwartet, welches die so schmäh-
lich besudelte Ehre Oesterreichs wiederherzustellen
bestimmt ist.                             
       Vermischte Nachrichten.       
C Paris, 19. März. Heute 2 Uhr wurde
im Oratoire St. Honor é die Vermählung von
Fräulein Guizot mit Hrn. de Willis gefeiert. Die
Kirche war zum Ersticken voll, die Straße mit
Equigen bedeckt; Guizot führte selbst seine Toch-
ter. Namentlich bemerkte man eine so großartige

        
       Neuestes.      
           München, 22. März. Von Seite des
Kriegsministeriums ist an 9 Batterien Artillerie
und zwar von jedem Regimente 3 Batterien der
Befehl ergangen, die Beurlaubten alsbald einzu-
berufen und sich marschfertig zu halten. -- Se.
Maj. der König muß wegen leichten Unwohlseins
das Zimmer hüten. -- Sämmtliche Cavalleriere-
gimenter haben Befehl erhalten, sich für 1700
Pferd zu equipiren.
           * Stuttgart, 23. März. Man spricht in
wohlunterrichteten Kreisen von der nahe bevorste-
henden Abberufung des preußischen Gesandten. Den
Grund soll größtentheils die neueste Thronrede
gegeben haben.
       * Dresden, 19. März. Von den Maiange-
klagten sind soeben wieder der Oberst Heinze u.
der k. preuß. Landwehrlieutenant v. Glümer zum 
Tod verurtheilt worden.         
         == Wiesbaden, 22. März. Der Herzog ist
nach Wien abgereist, da das Befinden seines
Bruders, des Prinzen Moriz, sich plötzlich sehr
verschlimmert hat.         
         * Luzern, 20. März. Gestern starb dahier
General Ludwig von Sonnenberg, bekannt
aus dem Sonderbundskrieg.       
       Berlin, 18. März. Nach Briefen aus Pe-
tersburg sind unterm 6. März zwei neue Depe-
schen des Grafen Nesselrode in der griechischen
Angelegenheit nach Paris und London abgegangen,
jene an Hrn. v. Kisseleff, diese an Baron Bru-
now. Soviel man für den Jnhalt derselben er-
fährt, drückt jene das Erstaunen des russischen
Kabinets darüber aus, daß Frankreich zu Athen
vermittelt, wo schwerlich etwas zu erreichen ist,
da Hr. Wyse nach dem Befehle Lord Palmer-
stons nicht an den Unterhandlungen Theil neh-
men soll; andererseits wird das Mißverhältniß zwi-
schen dem Betrag der englischen Geldforderungen und
dem Werthe der dafür weggenommenen Pfänder an
griechischen Schiffen hervorgehoben, die England
alle behalten will, und der unberechenbare Schaden,
welcher daraus Griechenland, und zwar nicht allein
seiner Regierung, sondern -- und vorzugsweise --
Privatleuten erwächst, die so ein Recht erhielten,
ihrerseits Entschädigungsforderungen an die eng-
lische Regierung zu richten. Hr. v. Kisseleff soll
dem französischen Ministerium von dem Jnhalte
dieser Depesche Kenntniß geben. Die Depesche
an Baron Brunow betrifft gleichfalls die griechi-
schen Schiffe, und beauftragt ihn zu den ernst-
lichen Vorstellungen gegen dieses ungerechte Ver-
fahren. Besonders der Schluß dieser Depesche
soll in sehr energischer Weise den gewichtigen Ein-
fluß hervorheben, den ein solches Verfahren auf
die Beziehungen Englands zu allen mit demselben
durch die Verträge verbundenen Mächten üben
müsse. Wenn man von englischer Seite auf den
angenommenen Maßregeln beharre, so müßte dieß
zu den befremdlichsten Muthmaßungen Anlaß ge-
ben. Lord Palmerstons Antwort auf die erste
russische Note war am 9. März noch nicht in
Petersburg eingetroffen, man sah ihr mit Span-
nung entgegen.                    

         Verantwortlicher Redakteur: 
Dr. Stehle.       

              Fremden=Anzeige      
Den 22. März 1850.
Schwan: Schäffer, Schullehrer v. Kaiserslautern.
Schmitt, Schullehrer v. Neust. a. S. Weltin, Oekonom v.
Bergzabern. Kflte.: Hübscher v. Meiningen, Ullmann v. Fürth,
Baumann v. Ulm, Kaiser v. Lyon. 
Wittelsb. Hof: Kflte.: Schmidt v. Braunschweig,
Hofmann v. Schweinfurt, Haubig v. Miltenbg., Seemann
v. Straubing, Görke v. Elberfeld, Bruckner v. Reichenbach. 
Württembergerhof: Brunner m. Gat., Apother v.
Bischoffsheim. Frau Gegenbauer, Rentmanns=Gat. v. Arn-
stein. Caleit, Partik. v. Dresden. Kflte.: Traine v. Cöln,
Mayer v. Stuttg., Renkcke v. Frkft., Degner mit Fam. v.
Schweinfurt.                     
☞ Die neueste Frakfurter Post ist beim
Schlusse des Blattes, ( 11 Uhr Vormittags ) noch
nicht eingetroffen.       
    