     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 76.   Würzburg, Freitag den 29. März. 1850.        
                   Einladung zum Abonnement.       
Mit dem 1. April d. Js. beginnt das zweite vierteljährige Abonnement auf die täglich ( mit Ausnahme des Sonntags ) erscheinende „Bayerische
Presse“ und deren „Ergänzungsblätter“. Die „ Bayerische Presse “ wird sich nebst der Mittheilung aller wichtigen politischen Weltereignisse
namentlich die Besprechung der Zuständen des Landes zur Aufgabe machen. -- Wegen ihrer bereits ausgedehnten Verbreitung namentlich in Unterfran-
ken  und Aschaffenburg eignet sich dieses Blatt auch sehr zur Veröffentlichung von Anzeigen aller Art. Die Einrückungsgebühr beträgt für die
3spaltige Zeile oder deren Raum 3 kr. -- Alle Postämter des Jn= und Auslandes nehmen Bestellungen auf die „Bayerische Presse“ an und bitten
wir, solche rechtzeitig machen zu wollen, damit unsern verehrten Abnehmern vollständige Exemplare geliefert werden können. Hier geschehen Bestellungen
bei der Expedition: Jm Schenkhof 2. D. Nr. 533. Der vierteljährige Abonnementspreis beträgt für ganz Bayern 1 fl. 30 kr.; auswärts tritt ein
kleiner Postaufschlag hinzu.
Würzburg, im März 1850.Die Verlagshandlung
der „Bayerischen Presse.“       

                           Landtagsverhandlungen.       
München, 26. März. Die in der Sitzung
der Abgeordnetenkammer vom 13. März von Hrn.
Minister v. d. Pfordten vorgelegten Aktenstücke
zur deutschen Frage sind nun im Drucke er-
schienen. Es sind folgende: 1 ) die österreichische
Protestnote gegen den Erfurter Reichstag vom
28. November 1849; 2 ) die Anschlußnote des
bayerischen Ministeriums des Auswärtigen an
diefen Protest, vom 8. December 1849; 3 ) Ant-
wort des preußischen Ministers des Auswärtigen
auf letztere Note, vom 16. December 1849; 4 )
Antwort desselben auf die Note sub 1, vom 12.
December 1849; 5 ) die der letzteren beigefügt
gewesene Denkschrift; 6 ) Text der Münchener
Uebereinkunft vom 27. Februar 1850; 7 ) Kol-
lektivnote, womit letztere der österreichischen und
preußischen Regierung von den drei königl. Re-
gierungen zugestellt wurde; 8 ) Kollektivnote der
letzteren in gleichem Betreff an die provisorische
Bundeskommission in Frankfurt. -- Von diesen
Aktenstücken sind nur die sub 2, 3 und 8 aufge-
führten neu. Die Aktenstücke sub 1, 4 und 5
sind vor einigen Wochen in öffentlichen Blättern
erschienen und es ist von uns daraus, was wir
für unsere Lesen als von Jnteresse erachten, mit-
getheilt worden; die sub 6 und 7 aber haben
wir erst kürzlich vollständig denselben vorgelegt.
Die Kollektivnote an die Bundescentralkommission
( Nr. 8 ) ist mit der bereits bekannten sub 7 bis
auf die Schlußstelle völlig gleichlautend. Diese
( statt des Passus in der Note sub 7: „Jndem
nun die königl..... Regierung“ bis: „laden da-
her in dieser Voraussetzung die beiden Großmächte
zu diesem Beitritte ihrerseits im Hinblicke auf
Art. 6 der Wiener Schlußakte vom 15. Mai
1820 förmlich ein“ ) lautet: „Demgemäß haben
die drei königl. Regierungen ihre Uebereintunft
als gemeinschaftlichen Vorschlag an die Kabinette
von Wien und Berlin gelangen lassen, und die
königl....... Regierung hat den Unterzeichneten
beauftragt, die erwähnte Uebereinkunft auch der
provisorischen Bundescentralkommission zur Kennt-
niß zu bringen.“ -- Es erübrigt uns demnach
nur, den Text der beiden Noten sub 2 und 3
unsern Lesern vorzulegen, was wir im Folgenden
thun. I. Bayerische Anschlußnote an den
österreichischen Protest. „Staatsministerium
des königl. Hauses und des Aeußern. Auf Sr.
Majesität des Königs allerhöchsten Befehl. Mit
aufrichtiger Freude hat die königl. bayerische Re-
gierung den Abschluß der Konvention vom 30.
September d. J. zwischen der kaiserl. königl. öster-
reichischen und königl. preußischen Regierung über

die Bildung einer interimistischen Bundeskom-
mission begrüßt und ungesäumt ihre Zustimmung
zu derselben erklärt. Sie erkannte hierin den
ersten Schritt zu einer allseitig befriedigenden Lö-
sung der deutschen Verfassungsfrage und gab sich
der Hoffnung hin, daß diese Bundeskommission
auf Grund der Zustimmung Sr. kaiserl. Hoheit
des Erzherzog = Reichsverwesers und sämmtlicher
deutscher Regierungen bald in's Leben treten, so-
wie, daß es während des Jnterims gelingen werde,
die Bewegung, welche im vorigen Jahre begonnen
hat, zum gesetzlichen Abschlusse zu bringen. Die
königl. bayerische Regierung hielt es dabei für
ihre Pflicht, die zur Ausführung der Konvention
vom 30. September d. J. zwischen den Kabinetten
von Wien und Berlin noch nothwendigen Verein-
barungen durch keinerlei Einmischung zu stören,
und sie blieb diesem Grundsatze selbst dann noch
getreu, als Thatsachen eintraten, welche geeignet
waren, Zweifel gegen die Erfüllung der an die
Konvention vom 30. September d. J. geknüpften
Hoffnungen zu erregen. Während nämlich die
Konvention vom 30. September d. J. unzweifel-
haft die Bundesverfassung zur Grundlage genom-
men hat und die Kompetenz der interimistischen
Bundeskommission auf dieselbe stützte, entwickelte
sich in dem Verwaltungsrathe der dem Bündnisse
vom 26. Mai d. J. beigetretenen Regierungen
ein Streit über die Giltigkeit der Bundesverfas-
sung, und der Bevollmächtigte der königl. preußi-
schen Regierung erklärte in der Sitzung vom 17.
Oktober d. J. geradezu, daß die Bundesverfassung
nicht mehr bestehe, sondern nur noch eine Einigung
der deutschen Staaten, aus welcher Rechte und
Pflichten hervorgehen. Während ferner zu den
auch von dem königl. preußischen Bevollmächtigten
im Verwaltungsrathe noch als fortdauernd aner-
kannten Rechten und Pflichten der deutschen Staa-
ten unverkennbar Dieß gehört, daß Beschlüsse über
die Bundesverfassung nur durch Stimmeneinhellig-
keit gefaßt werden können, und dieser Satz auch
in der Konvention vom 30. September d. J. be-
stätigt worden ist, hat der genannte Verwaltungs-
rath auf Antrag seines Vorsitzenden am 17. No-
vember d. J. beschlossen, daß ein Reichstag nach
Erfurt einberufen und die allgemeine Wahl der
Abgeordneten zum Volkshause auf den 31. Jan.
k. J. ausgeschrieben werden solle. Die königl.
bayerische Regierung verhehlte sich keinen Augen-
blick die Bedeutung dieser ihrer Ueberzeugung nach
unvereinbaren Thatsachen, glaubte jedoch die Lö-
sung der hieraus sich ergebenden Schwierigkeiten
zunächst den Verhandlungen überlassen zu müssen,
welche deßhalb zwischen dem kaiserl. königl. öster-

reichischen und königl. preußischen Kabinette einge-
leitet waren. Durch die k. k. österreichische Ge-
sandtschaft am hiesigen Hofe ist nun die k. Re-
gierung in Kenntniß gesetzt worden, daß jene Lö-
sung bis jetzt noch nicht gelungen ist. Die hier
abschriftlich anliegende Depesche, welche das kaiser-
liche Kabinet am 28. November d. J. an den
Freiherrn v. Prokesch gerichtet hat, enthält viel-
mehr bestimmte Verwahrung gegen den von der
königl. preußischen Regierung eingeschlagenen Weg.
Unter diesen Verhältnissen erachtet es die königl.
bayerische Regierung für ihre Pflicht, keinen Zweifel
darüber bestehen zu lassen, in welcher Weise sie
diese wichtigen Fragen beurtheilt. Wenn die Bun-
desverfassung nicht von einigen Bundesgliedern
ohne Zustimmung der übrigen abgeändert werden
kann, so ist klar, daß auch diejenigen Schritte,
welche zu einer solchen einseitigen Abänderung
führen müssen, den Rechten und Pflichten aus dem
Bundesvertrage widerstreiten. Ein derartiger
Schritt ist aber die Berufung eines deutschen
Reichstages oder Parlamentes in der durch den
Verwaltungsrath beschlossenen Weise. Schon die
Benennungen zeigen, daß der auf diesem Wege
zu bildende Bundesstaat an die Stelle des bis-
herigen deutschen Bundes, wenn auch nur all-
mälig, zu treten bestimmt ist. Noch unzweidenti-
ger ergibt sich Dieß aber auch aus dem Verfas-
sungsentwurfe, welchen die im Verwaltungsrathe
vertretenen Regierungen diesem Reichstage vor-
legen wollen. Der beabsichtigte Bundesstaat soll
hiernach genau dieselben Zwecke verfolgen, welche
den Jnhalt der bisherigen Bundesverfassung ge-
bildet haben, und er kann daher nicht als ein
Art. 11 der Bundesakte zulässiges Bündniß sich
innerhalb des Bundes bewegen, sondern würde
unvermeidlich den Bund selbst auflösen. Die k.
bayerische Regierung kann sich daher nicht von
der Ueberzeugung trennen, daß das Bündniß vom
26. Mai d. J. und die aus ihm abgeleiteten
Beschlüsse des Verwaltungsrathes vom 17. No-
vember d. J. zwar nicht nach der Absicht der da-
bei betheiligten Regierungen, wohl aber durch
ihren Jnhalt und ihre nothwendigen Folgen gegen
die Sicherheit des Bundes und einzelner Bundes-
staaten gerichtet sind. Diese Ueberzeugung gegen
ihre Bundesgenossen auszusprechen, hält sie sich
aber nach Art. 11 der Bundesakte ebenso für
berechtigt, wie für verpflichtet, und sie schließt sich
daher den deßhalb ausgesprochenen Verwahrungen
des kaiserlichen Kabinets an. Die königl. baye-
rische Regierung gibt sich dabei der Hoffnung hin,
daß die sofortige Bildung der interimistischen
Bundeskommission die Mittel an die Hand gegeben


werde, um die unter den Bundesgliedern bestehende
Verschiedenheit der Ansichten über diese Angele-
genheit auszugleichen und die von so vielen Seiten
bedrohten gemeinschaftlichen Jnteressen von ganz
Deutschland zu wahren. Die königl. Gesandtschaft
wird beauftragt, den Herrn Freiherrn v. Schleinitz
unter Uebergabe einer Abschrift von gegenwärtiger
Depesche in Kenntniß zu setzen. München, den
8. December 1849. ( gez. ) v. d. Pfordten. Durch
den Minister der General=Sekretär: ( gez. ) Rap-
pel. An die königl. Gesandtschaft Berlin.“ -- 
II. Antwort des preußischen Ministers
des Auswärtigen. „Der königl. bayerische
Gesandte am hiesigen Hofe, Freiherr v. Malzen,
hat mir im Auftrage seiner Regierung Abschrift
einer an ihn erlassenen Depesche des königl. baye-
rischen Staatsministeriums des königl. Hauses und
des Aeußern, d. d. München, den 8. December,
zugestellt, welche sich auf das Bündniß vom 26.
Mai d. J. und die aus ihm abgeleiteten Be-
schlüsse des Verwaltungsrathes vom 17. Novem-
ber d. J. bezieht und die ausdrückliche Erklärung
abgibt, daß die königl. bayerische Regierung „„sich
den deßhalb ausgesprochenen Verwahrungen des
kaiserl. österreichischen Kabinets anschließe.““ Euer
Hochwohlgeboren übersende ich in der Anlage Ab-
schrift dieses Schreibens. Jndem wir die darin
in Anspruch genommene Berechtigung der königl.
bayerischen Regierung, ihre eigene Ueberzeugung
ihren Bundesgenossen gegenüber auszusprechen, be-
reitwillig anerkennen, halten wir uns in Erwide-
rung verpflichtet, derselben die Depesche mitzu-
theilen, welche in Bezug auf jene Verwahrungen
an den königl. Gesandten in Wien unter dem 12.
d. M. gerichtet worden ist, und welche ich zu dem
Zweck Euer Hochwohlgeboren anliegend übersende.
Jch theile dabei gern die Hoffnung des königl.
bayerischen Ministers, daß die unter den Bundes-
gliedern bestehende Verschiedenheit der Ansichten
über diese Angelegenheit werde ausgeglichen und
die gemeinschaftlichen Jnteressen von ganz Deutsch-
land vor den Gefahren, die sie in der That von
vielen Seiten her bedrohen, werden gewahrt wer-
den; insoferne aber derselbe diese Hoffnung an
die Bildung der interimistischen Bundeskommission
knüpft, kann ich nicht umhin, darauf aufmerksam
zu machen, daß die Verfassungsangelegenheit nach
dem ausdrücklichen Wortlaute des Vertrags. wel-
chen Bayern accedirt hat, von der Wirksamkeit
der Bundeskommission ausgeschlossen und der freien
Vereinbarung der Bundesglieder überlassen wor-
den ist. Jn dieser freien Vereinbarung, zu der
wir jederzeit sowohl in Bezug auf den weiteren
wie auf den engeren Bund bereitwillig die Hand
geboten haben und ferner bieten werden, können
wir allein das Mittel sehen, zu einer Ausgleichung
der verschiedenen Ansichten und einer angemessenen
Ordnung der deutschen Verhältnisse zu gelangen.
Euer Hochwohlgeboren wollen dem königl. baye-
rischen Minister eine Abschrift dieser Depesche
nebst der Anlage übergeben. Berlin, den 16. De-
cember 1849. ( gez. ) Schleinitz. An den königl.
Gesandten Hrn. v. Bockelberg Hochwohlgeboren in
München.“ ( N. C. )                         
      Deutschland.           
       München, 24. März. Gestern und vorge-
stern verhandelten unsere Assisen wieder einen in-
teressanten Fall. Auf der Anklagebank saß ein
65jähriger herabgekommener Mann, beschuldigt:
den Mann seiner Tochter, dem er sein Anwesen
im Landgericht Landsberg mit Vorbehalt des Na-
tural=Austrags übergeben hatte, durch einen Flin-
tenschuß ermordet zu haben. Die Verhandlung
ergab, daß der sonst wohl beleumundete Ange-
klagte sich früher ein kleines Vermögen durch
Thätigkeit erworben hatte, sich dann eine be-
stimmte Kost, namentlich allwöchentlich zweimal
Knödel bedungen hatte, statt dessen aber sehr
schlechte Nahrung, oft Tagelang gar keine er-
hielt. Häufige rohe Scenen im Hause und vor
dem Landgericht waren seit längerer Zeit die
Folge davon. Nachdem nun im Dezbr. 1848

der Alte und ein von ihm angenommenes Mäd-
chen von 10 Jahren wieder einmal bereits den
zweiten Tag darbten, und Christian Voglsau-
ger -- so heißt der Alte -- in Hunger und
Aufregung schnell ein Quart Branntwein hinun-
tergestürzt hatte, gerieth er in Streit mit dem
Schwiegersohn und verwirklichte eine schon öfter
ausgestoßene Drohung, indem er seine etwa fünf-
zehn Schritte entfernte Flinte holte und denselben
niederschoß. Aus der Verhandlung war aber wei-
ter zu entnehmen, daß der Getödtete selbst kurz
vorher einen Burschen um 25 fl. gedungen hatte,
damit dieser seinen Schwiegervater erschieße. Alle
diese Umstände, in einer ausgezeichneten Verthei-
digungs = Rede des Rechtspractikanten Dr. Völk
trefflich geschildert und benützt, ließen die über-
wiegende Mehrheit des juristischen und nichtjuri-
stischen Publikums erwarten, daß der Angekiagte
nicht des Mordes, sondern nur des Todtschlags
schuldig erkannt werde. Doch lautete das Ver-
diet der Geschworenen auf „Mord.“ Der Ge-
richtshof mußte demzufolge auf Todesstrafe er-
kennen, empfahl aber zugleich den Verurtheilten
der k. Begnadigung zu zeitlicher Freiheitsstrafe.
Der Angeklagte blieb ziemlich regungslos; ihm
sei Alles eins, was seinem Elend ein Ende mache
und nicht wieder hilflos in die Welt hinausstoße.             
       München, 26. März. Wie man hört, wird
der Gesetzentwurf bezüglich der Bildung und
Erweiterung der I. Kammer im Laufe dieser
Woche im Staatsrath zur Berathung kommen und
dürfte sonach den Kammern unmittelbar nach Ostern
vorgelegt werden. Von Dem, was man über den
Jnhalt dieses Entwurfs vernimmt, scheint die An-
gabe das Wahrscheinlichste, daß die dermaligen
Mitglieder der I. Kammer -- erbliche und lebens-
längliche Reichsräthe -- ihren Sitz in der Kam-
mer behalten, die Zahl der Kammermitglieder je-
doch durch eine Anzahl gewählter Mitglieder ver-
stärkt würde. Man scheint sich also das Gesetz
für die preußische I. Kammer, das bekanntlich erst
in zwei Jahren in Kraft treten soll, zum Muster
genommen zu haben. -- Laut Ordre des Land-
wehr=Kreiskommando 's von Oberbayern und, wie
es scheint, auf Anregung des Kreiskommandanten
Herzog Max wird der Oberpostrath und Professor
v. Tausch der hiesigen Landwehr wöchentlich ein-
mal einen Vortrag über die Kriegswissenschaft je-
der Waffengattung halten. Diese Anordnung fin-
det unter der Landwehr Münchens vielen Beifall.
 ( K. v. u. f. D. )              
       München, 26. März. Se. Maj. der Kö-
nig ist von seinem Unwohlsein wieder hergestellt.
Der König wird in Begleitung des großen Cor-
tege der Hofzeremonien der Charwoche beiwohnen,
sowie am Grünendonnerstag die übliche Fußwaschung
vornehmen. Von den 12 alten Männern, die hiezu
erwählt sind, zählt der älteste 100, der jüngste
89 Jahre. -- Jn den militärischen Werkstätten
herrscht eine sehr rege Thätigkeit.             
       Frankfurt, 23. März. Hier angekommene
Reisende, welche die jüngsten Tage in Erfurt ver-
lebten und der Eröffnung des sogenannten deut-
schen Reichstags beiwohnten, können nicht genug
schildern, wie trüb die dortige Stimmung sei,
welche Niedergeschlagenheit, Hoffnungslosigkeit
herrsche, wie aber auch in manchen Kreisen über
das Fehlschlagen der beabsichtigten Eroberung ei-
nes Theils Deutschlands ohne Kanonendonner und
Kampf Jngrimm und Zorn in ungebundenster
Weise sich Luft mache. Das Einziehen der ein-
zelnen Deputirten in die Stadt verstrich lautlos
und war für die Deputirten selbst um so pein-
licher, als auch sie so polizeilich inquirirt wurden,
wie es nur zur Zeit des höchsten Belagerungszu-
siandes stattfinden könnte. Die Masse der Bevöl-
kerung, nicht die demokratische allein, sondern der
eigentliche Kern blieb mehr wie kalt trotz der ver-
heißenen großen Zukunft. Wehmüthig soll es je-
den berührt haben zu sehen, wie die Herrn sich
einzeln zur Kirche begaben, gleichsam als scheuten
oder schämten sie sich eines feierlichen Zuges, der
freilich bei der dortigen Stimmung eher einem
Leichenbegängniß geglichen haben würde. Jn der
Kirche selbst bemächtigte sich der Mitglieder eine

gänzliche Entmuthigung, denn daß auch hier die
Plätze für das Publikum leer und nur mager be-
setzt blieben, das hatte sich denn doch Niemand
erwartet. Radowitz selbst ist höchst angegriffen,
man sagt von ihm, er sei zur vollsten Erkenntniß
gekommen und seitdem fliehe ihn auch jeder Schat-
ten von Schlaf. Uebrigens war das vorauszu-
sehen. Die Wahlen an allen Orten und ganz
insbesondere in unserer Umgegend gaben schon den
Maaßstab. Jn vielen großen Ortschaften wurde
von der ganzen Bevölkerung auf das Wählen
durchaus verzichtet; in anderen wählte hie und da
der Herr Pfarrer, wenn er Protestant war, allein,
oder bewegte höchstens noch den Kirchendiener und
manchmal den Bürgermeister und Schullehrer da-
zu. Jn Castel z. B. wahlten von 400 Wahlbe-
rechtigten nur 13. Aber was ist der Schluß aus
dieser ganzen Komödie? in Erfurt tagt weder das
ganze deutsche Volk, noch ein Theil desselben, in
Erfurt tagen nur die banquerotten Gothner und
ein kleiner Theil der specifischen Preußen. Man
hat hier die Berechnung aufgestellt, daß bei allen
Wahlen nach Erfurt sich nicht viel über 150,000
Wahlberechtigte betheiliget haben. Was will diese
kleine Zahl der großen deutschen Nation von 40
Millionen bedeuten! Das deutsche Volk hat in
Masse geantwortet, daß es ein ganzes Deutsch-
land anstrebt, nicht preußisch werden, sondern
deutsch bleiben will. Die Hrn. Gagern, Basser-
mann und Consorten haben geglaubt, sie vermöch-
ten den gesunden Sinn des deutschen Volkes irre
zu leiten; man hat ihnen geantwortet, daß sie in
Frankfurt bereits den Ruhm, in Gotha die 
Ehre verloren hätten und daß sie das, was sie
vielleicht noch verlieren könnten, allein in Erfurt
verlieren möchten.             
       △ Frankfurt, 27. März. Hr. v. Sydow,
der k. preußische Gesandte in Stuttgart ist hier
eingetroffen.             
       * Karlsruhe, 24. März. Die gestrige „ Karls-
ruher Zeitung“ enthält 132 und die heutige 356
Fahndungs=Ausschreibungen gegen flüchtige badische
Soldaten.             
       Karlsruhe, 25. März. Die Kammer hat in
ihren letzten Sitzungen beschlossen, die Kosten des
letzten Aufstandes kurzweg durch die Gemein-
den bezahlen zu lassen. Das Gesetz ist in-
sofern ein großer Unsinn, als dasselbe einer gro-
ßen Zahl von Gemeinden, welche dem Auf-
stande auf das Entschiedenste entgegen-
traten, die angenehme Pflicht auflegt, anderen
Gemeinden, welche sich bei diesem Aufstand viel-
leicht am thätigsten zeigten, den dadurch erlittenen
Schaden zu ersetzen. Bei der Gelegenheit ent-
schlüpfte dem Minister des Jnnern die naive Aeu-
ßerung: daß die militärische Hilfe, welche Baden
geleistet worden, zugleich ganz Deutschland
geleistet gewesen und daß mithin auch die
Gesammtheit des deutschen Bundes die
dadurch erwachsenen Kosten zu tragen ha-
ben werde, wenn man sich auch keineswegs ver-
hehlen dürfe, daß unter den gegenwärtigen Ver-
hältnissen von der Geltendmachung solcher Ansprüche
kaum ein Erfolg zu erwarten sei. -- Wie man
sieht, ist der Herr Minister im Geldpunkte --
ächt großdeutsch! ( M. J. )              
       F* Karlsruhe, 27. März. Unsere Stände-
versammlung ist heute auf unbestimmte Zeit ver-
tagt worden.
× Stuttgart, 26. März. Hauptgegenstand
der Berathung der heutigen 8. Sitzung der
verfassungberathenden Landesversamm-
lung, ist der Bericht der Verfassungskommission
über den Antrag des Abgeordneten Kapff auf
Herabsetzung der Diäten der Mitglieder der ge-
genwärtigen Versammlung, nämlich von 5 fl. 30
kr. auf 4 fl. Dieser Antrag hatte jedoch bei der
demokratischen Mehrheit keine Gnade gefunden
und ward daher im Bericht ohne Erbarmen von
der Kommission verdammt, welche einfachen Ueber-
gang zur Tagesordnung beantragte. Obgleich
verschiedene vermittelnde Anträge auf 4 fl. 30 kr.,
auf 5 fl. gemacht wurden u. der Abgeordnete Kuhn
in einer überzeugenden Rede die Nothwendigkeit
darthat, wenigstens auch ein kleines Opfer selbst


zu bringen, wenn man Andern so viele zumuthet,
so war das doch zu wenig nach dem Geschmack
der wohlansehnlichen demokratischen Mehrheit, die-
ser Antrag wurde mit 48 gegen 15 Stimmen
verworfen. Unter den 15 Verneinenden be-
sinden sich nur 3 von der Linken, nämlich Nä-
gele, Rouff von Balingen, Sigm. Schott;
außerdem stimmten mit Nein: Geigle, Gop-
pelt, Hiller, Kapff, Kuhn, Mäulen,
Reyscher, Römer, Walser, Bendel, Burk,
Dörtenbach. -- Gestern wurde vom Kriegs-
ministerium noch ein Gesetzentwurf eingebracht,
der Vorsorge treffen will, daß durch die Aufhebung
der Stellvertretung im Heere dieses keinen Mangel
leide an tüchtigen u. gedienten Unterofficieren u. Spiel-
leuten. Deshalb denselben bei einer 2. u. 3. Ca-
pitulation je 20 fl. Handgeld und 6 kr. tägliche
Zulage verwilligt werden solle. -- Fast hätte ich die
heutige Bildung der Schul=Commission vergessen,
wobei die Linke so billig ( !?! ) war, unter sieben
Mitgliedern nur einen Katholiken zu wählen und
sonst sechs demokratische Protestanten, obgleich ein
Drittheil der Einwohner des Landes sich zur ka-
tholischen Religion bekennt; dieser einzige ist Pfar-
rer Mack. -- Morgen wird vorerst die letzte
Sitzung sein, indem zwar nicht eine Vertagung,
wie man Anfangs glaubte, sondern eine Aussetzung
der Weise erfolgt, daß die nicht hier anwesenden
Mitglieder jeden Tag vom Präsidium berufen
werden können. Die auf die morgige Tages-
Ordnung gesetzt gewesene Berathung des Fi-
nanz = Commissionsberichts über die Papiergelds-
Frage bleibt auf den Wunsch des Finanzmini-
sters vorerst ausgesetzt bis zur Berathung des
Budget. Der Etat für18 49 / 52, so wie der
Münchener Vertrag vom 27. Februar werden
der Versammlung morgen von der Regierung
vorgelegt werden. Die Commissionen werden
übrigens in ihren Arbeiten unausgesetzt fort-
fahren.             
       × Stuttgart, 27. März. Die Vertagung
der Landesversammlung ist heute durch kön. Re-
script auf die Zeit von vier Wochen -- also bis
25. April -- erfolgt, nachdem zuvor die k. Ge-
nehmigung des Beschlusses der Versammlung vom
25. d. wegen Ernennung von Commissären geneh-
migt und deren Ernennung sofort verlangt, die
Aktenstücke in Bezug auf den Münchener Vertrag
vom 27. Februar vorgelegt und das Budget von
1849--52 eingebracht, dagegen die Berathung
über das Gesetz über die Ausgabe von Staats-
kassenscheinen auf Antrag des Finanzministers auf
vier Wochen vertagt worden war. Die Versamm-
lung bestand in letzterem Betreff jedoch auf Aus-
führung des Papiergelds = Gesetzes vom 1. Juli
1849, faßte aber keinen besondern Beschluß dar-
über. Was den vorgelegten Finanz=Etat betrifft,
so weist derselbe ein Deficit von etwa 5 Mill.
nach ( ich glaube so verstanden zu haben: der
Minister las etwas leise ) , welches nach dem
gleichzeitig vorgelegten Finanzgesetze durch ver-
schiedene Steuererhöhungen in den Jahren 1850
und 1851 gedeckt werden soll. Dahin gehören:
die Grund= und Gefällsteuer, die Kapitalsteuer, die
Einkommensteuer, die Branntweinsteuer, das Ae-
cisgeld von Haus= und Güterverkäufen und Ande-
res mehr. Ueber die Zeit der Vertagung sollen
indeß die Mitglieder der Finanz = Commission zu
Vorberathung des Budgets, die der Verfassungs-
Commission wegen der Conferenzen mit der Re-
gierung in Betreff der Verfassungsrevision und
der deutschen Frage, und die der Justizgebungs-
Commission zur Begutachtung des von dem Abg.
Huck eingebrachten Antrags und Gesetzesentwurfs
wegen Einführung der Oeffentlichkeit und Münd-
lichkeit im Civilverfahren hier beisammen und in
Thätigkeit bleiben, damit nach der Wiedereröff-
nung die Arbeiten einen raschen Verlauf nehmen.
Zum Behuf der Vornahme der Ausschußwahl ist
noch eine Abendsitzung anberaumt worden. Die-
selbe hat den Präsidenten mit eingeschlossen, aus
12 Mitgliedern zu bestehen. Davon kommen auf
den engern 5, wozu gewählt wurden: Schnitzer
45, Rödinger 44, Stockmayer 44, Fetzer 44,
Mohl 42 Stimmen; auf den weitern Ausschuß

fernere 6 Mitglieder, nämlich: Reyscher 52, Mack
50, Seeger 44, Schweickhardt 44, Tafel 43,
Pfahler 42 Stimmen. Alle diese Mitglieder,
wovon nur zwei der Rechten angehören, sind
auch in den obigen Commissionen.             
       Darmstadt, 21. März. Das Regierungsblatt
enthält eine Bekanntmachung, welche, nachdem die
Ständeversammlung aufgelöst worden, bevor ein
neues Finanzgesetz zu Stande gekommen, die Fort-
erhebung der nur noch bis zum 1. April bewillig-
ten direkten und indirekten Steuern für die Zeit
vom 1. April bis zum 1. October d. J. anordnet.             
       A* Darmstadt, 26. März. S. K. H. der
Kurfürst von Hessen hat dem großh. hess. Gene-
rallieutenant v. Bechtold das Kommandeurkreuz
erster Klasse des kurhess. Hausordens vom golde-
nen Löwen mit den Schwertern verliehen.             
       Weimar, 20. März. Mit der gestrigen
Sitzung sind die diesmaligen Assisenverhandlungen
geschlossen worden. Auf der Bank der Auge-
klagten saßen der Fabrikarbeiter Alboth und der
Sattler Rembach aus Eisenach, der Widersetzung
gegen obrigkeitliche Personen während der Aus-
übung ihrer amtlichen Befugnisse beschuldigt. Der
Spruch der Geschworenen lautete auf „Schuldig.“
Alboth wurde zu vier Monaten und Rembach zu
drei Monaten Gefängnißstrafe und Jeder in die
Hälfte der aufgelaufenen Kosten verurtheilt.             
       Kiel, 24. März. Gestern Abend traf der
langersehnte Departementschef des Auswärtigen,
Hr. v. Harbon, von Berlin kommend, bei uns
ein, und man erwartet in der morgenden, wenn
auch geheimen, Sitzung Aufschlüsse über den
Stand der Friedens= oder Waffenstillstands=An-
gelegenheiten. Jn der gestrigen Sitzung bildete
der Antrag, die Befugniß der Regierung zur
Ertheilung von Concessionen zum Bau von Ei-
senbahnen, den Hauptgegenstand. Die Debatte
endigte damit, daß ein Ausschuß zur Begutach-
tung der Concession der Altona=Lübecker Bahn
gewählt wird. Sodann ein Antrag auf Errich-
tung einer schleswig = holstein'schen Bank, welcher
vom Finanzdepartement eingebracht wird.             
       Berlin, 18. März. Eine erfreuliche Nach-
richt ist der bevorstehende Abschluß der Unter-
handlungen zur bessern Regelung des Postwesens
in Deutschland, zu welchen auch ein österreichischer
und ein bayerischer Commissär ( Ministerial=Rath
Frhr. v. Brück ) in diesem Augenblicke sich hier
befinden.             
       * Berlin, 25. März. Nach dem „ Staats-
Anzeiger “ ist Prof. Dr. v. Siebold, seither
Professor an der Hochschule zu Freiburg i. B.,
zum ordentlichen Professor der Physiologie in der
medicinischen Fakultät der Universität Berlin und
zum Direktor des physiologischen Jnstituts dersel-
ben ernannt worden.             
       Wien, 23. März. Wie mir versichert wurde,
soll der Kriegsminister Graf Gyulai in der ersten
Hälfte des kommenden Monats von seiner Jn-
spektionsreise nach Jtalien wieder zurückgekehrt sein,
wenigstens war bei seiner Abreise der 11. April
als der Tag seines Wiedereintreffens in Wien
bestimmt. -- Sicherem Vernehmen nach soll der
Fürst Windischgrätz „für seine besonderen Ver-
dienste, welche er sich in der verhängnißvollen
Epoche des Jahres 1848 sowohl um die Organi-
sirung der Armee als durch die Einnahme Wiens
um die Besiegung der Rebellion erworben“ das
Großkreuz des Maria=Theresien=Ordens erhalten
haben, und die gleiche Auszeichnung auch dem
Feldzeugmeister Haynau zugedacht sein. -- Zur
Unterstützung der fünf in neuerer Zeit gegründe-
ten Radetzky=Jellachich=Haynau=Welden= und La-
tour = Jnvalidenfonds wurde eine aus 280,000
Loosen zu2 1 / 2 Gulden bestehende außerordentliche
Geldlotterie bewilligt, durch welche man den ge-
nannten fünf Fonden die Summe von 300,000 fl.
zuzuwenden hofft. ( Allg. Ztg. )                     
                Frankreich.       
C Paris, 25. März. Proudhon hat heute sein
gezwungenes Stillschweigen gebrochen. Der erste
Artikel der Voix du Peuple trägt wieder seine Un-
terschrift. Gegen die Versicherung, den Präsiden-

ten und die Regierung nicht anzugreifen, hat ihm
der Polizeipräfekt auf sein Ersuchen gestattet, öko-
nomische und soziale Fragen in seinem Journale
zu besprechen. Der Artikel mit der Ueberschrift
„Philosophie des 10. Marz“ führt in ruhiger, fast
gemüthlicher Weise seiner Partei eine neue Ansicht
dieses Tages und eine Erfahrungsweise für die
Zukunft vor. Auch seine entschiedensten Feinde er-
kennen in dem Artikel ein Meisterstück und hat
derselbe bis in die ministeriellen Kreise ungeheures
Aufsehen gemacht. -- Die Stellung der franzö-
sischen Journale dem neuen Preßgesetzentwurfe ge-
genüber ist eine Thatsache von großer Wichtigkeit.
Sämmtliche Journale von Paris und die gesammte
Departementalpresse hat gegen diesen Angriff ge-
gen die Preßfreiheit protestirt. Durch die Bedeu-
tung, welche die Presse in Frankreich hat, gewinnt
diese Thatsache an Gewicht. Es ist so weit ge-
kommen, daß Girardin heute das Ministerium ge-
gen den Konstitutionel, welcher sich entschieden ge-
gen diese ministerielle Maßregel ausgesprochen hat,
vertheidigt und die gemäßigten Blätter auf den
Widerspruch aufmerksam macht, daß sie doch zuerst
die Regierung zu Repressivmaßregeln aufgefordert,
ja genöthigt haben und jetzt dieselben bekämpfen.
Uebrigens vernehmen wir aus guter Quelle, daß
die Regierung entschlossen sei, das Projekt nicht
zurückzuziehen, aber doch eines der Amendements,
welche gegen dasselbe und vornehmlich zu Gun-
sten der Departementalpresse gemacht werden dürf-
ten, anzunehmen. -- Die neueste Nummer des
Journals Havre und ein Brief aus Cain bringen
die Nachricht, daß das daselbst garnisonirende 55ste
Linienregiment mit Ausnahme von 6 Mann in
Masse für den sozialistischen Kandidaten des Vo-
gesendepartements gestimmt hatten. Da das Re-
giment auch am 10. März roth gestimmt hatte,
wurden drei Sergeanten desselben zu den Straf-
kompagnien nach Afrika abzugehen bestimmt. Nach
dem Haro war ihre demokratische Gesinnung die
einzige Schuld. Als die Garnison es erfuhr, machte
es übles Blut. Um Mitternacht wurden die 3
Sergeanten von Gensdarmen weggeführt. Dage-
gen protestirten die Soldaten des andern Morgens
durch fortwährendes Absingen der Marseillaise und
des Chaut du Depart. Das genannte Journal
tadelt dieses Benehmen, da es nur zu neuen Re-
pressivmaßregeln Anlaß gebe und die Verfügung
nicht vom Regimentskommandanten, sondern vom
Kriegsminister ausging. -- Die Kommissionen
sowohl für das Preß= als für das Klubgesetz sind
nunmehr vollständig ernannt. Alle sind dem Klub-
gesetze günstig. Auf die Kommission für das Preß-
gesetz ist die Einstimmigkeit der Pariser und De-
partementsjournale nicht ohne Eindruck geblieben,
wir voraus zu sehen. -- Das Pariser Wahler-
gebniß, die Note im Messager de la Lauaine, die
seit einiger Zeit sowohl im Elysee als anderwärts
gehaltenen politischen Versammlungen haben den
Parteien Gelegenheit gegeben, ihre Gesinnungen
zu veröffentlichen. Republik und Konstitution sind
von der Majorität nur als proviforisches Auskunfs-
mittel geduldet, aber wie dieses ersetzt werden soll,
darüber zersplittert sich die Majorität. Die Bon-
napartisten, eine kleine Anzahl Orleanisten, einige
skeptische Repräsentanten vertreten den Absolutis-
mus. Frankreich ist nach ihrer Ansicht in Todes-
gefahr, nur möglich durch die Freiheit zu retten.
Ein einziges Mittel würde ihrer Meinung nach
anschlagen, die Diktatur in den Händen Louis Bon-
naparte 's. Diese Partei ist thätig, nicht ohne Ein-
fluß, zählt einige parlamentarische Notabilitäten.
-- Die übrigen Orleanisten und alle Legitimisten
bezweifeln den Erfolg dieser Diktatur, die nach ih-
rer Ansicht noch schneller, als die gegenwärtige
Konstitution zum Siege des Sozialismus führen
würde. Aus einem gleichen Grunde sind die Le-
gitimisten auch gegen eine Revision der Konsti-
tution, welche die Bonapartisten verlangen. Sie
erklärten diesen, daß die Revision nichts nützen
würde, da man über die Frankreich zu gebende
Regierungsform sich nicht verständigen könne; statt
durch die Veränderung der Konstitution endlich
doch wieder zu einem neuen Auskunftsmittel ge-
zwungen zu werden, ziehen sie es vor, die Repu-


blik, wie sie ist, zu behalten. Nur die Haltung
der Legitimisten hat bis heute den Staatsstreich
verhindert. Berryer und seine Freunde haben in
den jüngsten Tagen wiederholt erklärt, sie wollten
in den Grenzen der Konstitution bleiben, sie wür-
den jede Politik der Aushilfsmittel bekämpfen. Vor
wenigen Tagen erst erklärte ein bedeutendes Mit-
glied dieser Partei: Wir werden die Konstitation
gegen jeden Angriff, woher er komme, vertheidigen.
Die Legitimisten werden, weil sie in jüngster Zeit
diesem Prinzipe gefolgt sind, von den anderen Par-
teien heftig angefeindet. Der bekannte Berryer
äußerte darüber: Die Zukunft gehöre der Partei,
die sich als die geduldigste und nachgiebigste er-
weisen werde.                  
                Spanien.       
sjplus Madrid, 20. März. Ein Busenfreund Cor-
dova 's, Gouora Roignez ist zum Militärgouver-
neur von Madrid ernannt.                  
       Jtalien.
       □ Turin, 21. März. Die Deputirtenkam-
mer hat die Berathung über das Militär=Pensions-
Gesetz fortgesetzt. -- Folgendes ist der Text der
Note, welche Kardinal Antonelli jüngst an das
diplomatische Korps richtete: „Da die katholischen
Waffen die Rebellion bezähmt haben, welche wäh-
rend der letzten Zeit so schwer auf den päpstlichen
Unterthanen lastete, sahen alle ehrlichen Leute mit
Freuden nach und nach im Kirchenstaate die ge-
setzmäßige Regierung wieder hergestellt. Ein ein-
ziger Wunsch blieb dem Katholizismus und den
ihrem Oberherrn ergebenen Unterthanen noch übrig,
die Rückkehr des souveränen Papstes in die Haupt-
stadt seiner Domänen. Bis jetzt waren mannig-
sache Schwierigkeiten zu überwinden, jene nament-
lich, die dem lebhaftesten Wunsche Sr. Heiligkeit
entgegen trat, den Staatsbedürfnissen gerecht wer-
den zu können. Jetzt ist dieses Ziel erreicht und
seine Heiligkeit hat beschlossen, in den ersten Ta-
gen des April nach ihren zeitlichen Besitzungen zu-
rückzukehren. Der Papst hofft, daß die Hand des
Herrn, welche die Waffen der Mächte in dem hei-
ligen Kriege geleitet hat, diesen Entschluß seguen
wird, dessen Endziel die Vermehrung des Wohl-
standes seiner Unterthanen ist. Er zweifelt nicht,
daß die befreundeten Mächte seine Freiheit und
Unabhängigkeit in jeder Weise schützen werden. Gez.
Antonelli.“           
       * § Neapel, 15. März. Alles beschäftigt sich
mit den Vorbereitungen zur Abreise; der Kardinal
Antonelli beschäftigt sich mit der Reiseangelegen-
heit. Ein Kavallerie=Corps wird den Pabst bis
an unsere Kantonnirungen escortiren, von wo an
man sich mit dem General Baraguay d'Hilliers
in's Einvernehmen setzen wird. Das diplomatische
Corps wird sich an dem Thore Rom's versam-
meln. Jn der Kirche St. Johann vom Lateran
wird ein Tedeum gesungen werden. Hierauf
wird man den Pabst nach dem Vatikan begleiten.
Jn Rom wird derselbe eine adelige und eine
Schweizer=Garde haben, den französ. Truppen
sind Ehrenposten vorgestellt.           
       Brescia, 15. März. Man schreibt dem Konst.
Bl. aus Böhmen, daß am 9. d. in der Nähe von
Kalvisano eine schanderhafte Gewaltthat begangen
wurde. Sechs Banditen überfielen ein einsames
Bauernhaus, sprengten die Gitter an den Fenstern,
ermordeten zwei schlafende Knaben und wollten
dem Besitzer, einem Greis, das Geständniß über
vermeintlich verborgne Gelder dadurch erpressen,
daß sie ihn am Feuer lebendig rösteten. Drei
Frauen, welche das Haus mitbewohnten, entgingen
ähnlichen Qualen nur dadurch, daß die Räuber
bemerkten, wie sie alle vor Schrecken sprachlos ge-
worden waren. Das Haus wurde ausgeraubt,
und die Thäter sind bis jetzt nicht ermittelt.                    
                Portugal.       
† Lissabon, 16. März. Die Gerüchte von
einer ministeriellen Krisis sind wieder geschwunden.

Marschall Saldanha ist in völlige Ungnade am
Hof gefallen; er ist nun sowohl seiner Funktion
als Adjutant des Königs Ferdinand, als auch sei-
nes Amtes als Mitglied des obersten Kriegs= und
Marine=Konseils entsetzt worden. Er verdankt diese
Ungnade der Veröffentlichung eines Pamphlets,
welches er gegen das Ministerium hat erscheinen
lassen.                  
       Neuestes.       
       Oldenburg, 25. März. Unser Staatsmini-
sterium hat den bekannten Vermittelungsvorschlag
der Stände in der deutschen Frage angenommen.
( Morgen Näheres. )            
       □ Berlin, 26. März. Hr. v. Hügel hat
heute Abend Berlin verlassen. Er wird
nach Stuttgart sich begeben.           
       T. D. Berlin, 28. März, Nachmittags 1 Uhr,
5 Minuten. Gestern haben die Commissarien
den Verfassungs = Ausschüssen eröffnet, daß der
Verwaltungs=Rath die Bloc = Annahme der Ver-
fassung nur dann genehmigen werde, wenn zu-
gleich, und von ihr getrennt, die Ausschließung
der Grundrechte und die Revision mit einfacher
Stimmenmehrheit beschlossen wird. Jm andern
Falle geht die Revision vorher. Hassenpflug
ist gestern in den Verwaltungsrath getreten.           
       T. D. Paris, 26. März, Abends 8 Uhr. La-
rochejaquelin  stellte in der Nationalversammlung
den Antrag: Jn Frankreich möge am 1. Juni
durch Stimmenmajorität zwischen Republik und
Monarchie entschieden werden. Die Versammlung
beschließt die Verlesung des Antrages, trotz des
Widerspruchs des Ministers Parien.            
       Paris, 26. März. Jm Beginne der heutigen
Sitzung der Nationalversammlung brachte Herr
Pierre Leroux ( von der Bergpartei ) den Antrag
ein, vor Eröffnung der Debatte über den von
dem Ministerium in Bezug auf die periodische
Presse vorgelegten Gesetzes=Entwurf eine gründ-
liche Untersuchung über die Jdeen und Lehren
vorzunehmen, gegen welche ( die socialistischen )
dieser Entwurf gerichtet erscheine.           
       †† Bern, 25. März, Abends 8 Uhr. An meh-
reren Punkten der Stadt fallen Unordnungen vor.
Das Militär rückt aus, um die Ordnung herzu-
stellen. ( Abgang der Post. )            
       * Einen uns beim Schlusse des Blattes zu-
gehenden ausführlichen Bericht unseres Corre-
spondenten in Erfurt über die 6. Sitzung des 
Volkshauses müssen wir wegen verspäteten
Eintreffens auf morgen verschieben. -- Ebenso
einen Bericht über die Versammlung in Mün-
singen.                              

Verantwortlicher Redakteur: 
Dr. Stehle. 

                           Frankfurter Cours.
Den 28. März. 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1095 1105
„5% Metallique.... 7878 1 / 4
„4%„.... --60 3 / 4
„3%„....45 1 / 4 --
„2 1 / 2 %„.... ----
„4 1 / 2 % Bethmann... --75
„4%„... --66 1 / 2
„fl. 250 Loose v. J. 1839.----
„„500„„1834.----
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. ----
„Tthl. 50 Prämien Scheine.103--
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... --80 1 / 4
„4%„.... 8686 1 / 2
„5%„....99 1 / 2 100
Württemberg3 1 / 4 % „....79 3 / 4 80 1 / 4
„4 1 / 2 „....--83
Baden3 1 / 2 %„....31 1 / 8 31 3 / 8
„fl. 35 Loose......51 1 / 252
„„50„......24 3 / 425
Nassau fl. 25 „......70 5 / 8 71 1 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...25 5 / 8 25 7 / 8
„„„25„... ----
Polen fl. 300„... ----
Sardinien Fes. 36„...31 3 / 4 32 1 / 4           

      Bekanntmachungen.
Auszug der Frühmeßfond=Rechnung
von Obernburg pro 1848/49.
         A. Einnahme.fl.kr. 
1 ) Aktiv=Kassabestand...2526 1 / 4
2 ) Aktiv=Ausstände...17052 1 / 2
3 ) Kapital=Zinsen....32410 3 / 4
3 ) Realitäten=Ertrag...1037
5 ) Heimgezahlte Kapitalien.250--
Summa 110016 1 / 2
Darunter find noch Ausstände 16024 3 / 4
Also wirkliche Einnahme 93951 3 / 4 
B. Ausgabe:
1 ) An Zahlungs=Rückständen17150 1 / 4
2 ) Auf Verwaltung u. Steuer201 1 / 2
3 ) Auf den Zweck...40716 1 / 4
4 ) An hingeliehenen Kapitalien470--
Summa 10698
Davon die Zahlungs=Rückstände 15952
war wirkliche Ausgabe 90916
Abschluß. Einnahme....110016 1 / 2
Ausgabe.......10698
bleibt Kassabestand318 1 / 2    
Obernburg, den 12. März 1850.
 Noll, Parrer.
 Happel, Pfleger.                  
                Mainzer Journal
mit dem täglichen Beiblatte: 
Rheinische Blätter für Unterhal-
tung und gemeinnütziges Wirken.
Redakteur: Franz Sausen.
Das „Mainzer Journal“ huldigt dem gesetzlichen Fort-
schritte innerhalb der Schranken der constitutionellen Monar-
chie und wird, wie seither, eben so entschieden für die Ein-
heit, Ehre und Größe unseres deutschen Gesammtvaterlan-
des, als gegen die sociale und politische Anarchie in
allen ihren Formen kämpfen. Bei allen religiösen Fragen,
insoweit solche in ein politisches Blatt gehören, steht
es auf dem Boden des Rechtes und der Freiheit für Alle.
Dabei wird auf eine sehr vollständige Mittheilung der Ta-
gesereignisse  gesehen und den Jnteressen von Handel
und Gewerbe allseitige Rechnung getragen werden. 
Das „Mainzer Journal“ erscheint täglich ( mit Aus-
nahme der höchsten Festtage ) zweimal im Formate von
Kleinfolio und zwar so, daß das Hauptblatt mit den
„Rheinischen Blättern“ Abends, die Beilage am Vormit-
tage des folgenden Tages erscheint. Jnserate aller Art,
welche die weiteste Verbreitung finden, werden aufgenommen
und die dreispaltige Petitzeile mit 3 Kreuzern berechnet.
Preis des Quartales im ganzen Bereiche des Fürstlich Thurn-
und Taris'schen Postbezirkes nur 2 fl. Wir bitten die Be-
stellungen für das nächste Ouartal ( April -- Juni )
schleunigst bei den zunächst gelegenen Postämtern zu machen,
um die Stärke der Auflage bestimmen zu können. 
Buchhandlung von Kirchheim u. Schott.         
   Fremden=Anzeige.      
Den 28. März 1850.
Adler: Kfle.: Borde v. Mannh., Burmann v. Lpzg. 
Kronprinz: Hoffmann, Stud. jur. v. Erlangen. Dr.
Harimann m. Frau v. Dresden. Alexander, Kfm. v. Brüssel. 
Russ. Hof: Dr. v. Siebold, Prof. v. Götting. Dr.
Nordegg m. Gat. v. Stuttg. Kflte.: Hartmann v. Lohr,
Weyhdt v. Frkft. 
Schwan: Nungaldier, Priv. v. Nürnb. Frl. Bieregel v.
Lautenbach. Kflte.: Zier v. Sonderhofen, Wedler v. Augsb. 
Wittelsbacherhof. Kaufl.: Wolfsberger v. Wien.
Seefeld v. Fkft., Weiß v. Mannh., Rudolf v. Hanau. 
Württemberger Hof: Frhr. v. Wangenheim mit
Fam. u. Bed. v. Amorbach. v. Langen, Rentier v. Berlin.
Domidion, Ldg. Abgeord. v. Alzenau. Hartmann, Prof. v.
Schweinf. Kflte.: Feller v. Jena, Peters v. Düsseldf., Volk
v. Freiburg.            
       Gestorbene:
Den 27. März 1850.
Anna Maria Wilhelm, Wäscherin, 85 Jahr
alt. -- Ludwig Bismüller, Hauptmannssohn, 8
Jahr alt.           
       ☞ Die Samstagsnummer der Bayer-
schenpresse  wird Nachmittags 3 Uhr ausge-
geben werden.                           

Druck von Joseph Steib.
    