     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 224.   Würzburg, Mittwoch den 18. September. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 16. Sept. Se. Maj. der König
haben Sich unterm 10. d. M. allergnädigst be-
wogen gefunden, auf die erledigte zweite Revi-
sionsbeamtenstelle am Hauptzollamte Nürnberg,
den bisherigen Revisionsbeamten, Friedrich Gräf-
ner zu Marktbreit, in seiner provisorischen Eigen-
schaft zu berufen, und die bei der Bauinspektion
in Kissingen erledigte Stelle eines Kondukteur dem
geprüften Baupraktikanten und bisherigen Verwe-
ser derselben, Ludwig Raimer aus Kempten, in
provisorischer Eigenschaft zu verleihen.
München, 17. Sept. Se. Maj. der König
haben Sich unterm 13. Sept. allergnädigst bewo-
gen gefunden, auf die bei dem Wechselgerichte
erster Jnstanz zu Schweinfurt in Erledigung ge-
kommene erste Rathsstelle den zweiten Rath Jo-
seph Weber vorrücken zu lassen, und zum zweiten
Wechselgerichtsrathe den dortigen Kreis= u. Stadt-
gerichts = Assessor Christian Ferdinand Wilhelm
Cramer zu ernennen.
Der Vorstand der Gerichts= und Polizeibe-
hörde Rothenfels, Georg Häcker, wurde tempo-
rär quieszirt und an seine Stelle der dermalige
Landgerichts=Assessor Franz Winzheimer zu Würz-
burg ernannt.         

                Die Justiz des Radicalismus.
       Es ist Mode geworden, die Gerechtigkeit wirk-
lich blind zu machen, wenn politische Verbrecher
ihr vorgeführt werden. Aufruhr, Diebstahl, Raub
von Staats= und Privatkassen, Mord befleckten
die Jahre 1848 und 1849; von einem Walten
der Gerechtigkeit gegen die Schuldigen hört man
nichts oder spärlich etwas, dagegen viel von Frei-
sprechungen der Angeklagten, von Triumphen der
Schuldigen, die sich in Folge ihrer Lossprechung
feierten. -- Man kann daher wohl sagen, daß
die Justiz in Deutschland bald eine Schutzwehr
für politische Verbrecher geworden ist. Jn der
Schweiz ist es anders, allein noch viel schlimmer;
da ist sie ein Mittel der Verfolgung gegen die
Schuldlosen, ein Mittel zur Befriedigung der
Rache, zur Ausübung der unerhörtesten Despotie
geworden. Die Gerichte von vielen Cantonen,
namentlich in Luzern und Freiburg, sind mit den
wüthendsten und schlechtesten Parteigängern besetzt,
welche keine andere Aufgabe kennen, als ihre
Gegner zu verurtheilen. Die Sache ist an eini-
gen Orten so arg, daß, wenn nur von einem
conservativen Advokaten eine Streitsache verfoch-
ten wird, man sicher sein darf, daß sie verloren
ist. Eine conservative Partei ist vor diesen Ge-
richten vollständig rechtlos. Dieser schändliche
Mißbrauch der Justiz tritt nicht etwa blos bei
den untergeordneten Gerichten, bei den gemeinen
Parteigängern ein, sondern er ist von den obersten
Behörden, den gegenwärtigen Bundesbehörden aus-
gegangen: der Hochverrathsprozeß, von dem wir
nun sprechen wollen, ist ihr Werk. -- Dieser
Prozeß wird nun seit beinahe 3 Jahren dahinge-
schleppt, 2 Jahre ließ man ihn schlafen; man
fand nichts mehr zu untersuchen, weil man im
Besitze aller Acten des Kriegsrathes war, man
fand aber auch keinen Stoff zur Anklage. So

hielt man ihn schwebend als ein Mittel zur Ver-
folgung gewisser Personen. Jn der letzten Ver-
sammlung des Nationalrathes wagte es endlich
ein Nadikaler selbst, auf das Schmähliche eines
solchen Mißbrauchs der Justiz aufmerksam zu
machen, und verlangte Beendigung des Prozesses.
Die übrige radikale Partei durfte offen diesem
Antrage nicht entgegen getreten, und so wurde
dem Bundesrathe Beschleunigung des Prozesses
empfohlen. -- Was dieser nun that, wissen wir
nicht; bemerkbar ist nur die Publikation einer Art
von Anklage in Nr. 210 der „Allg. Zeitung“
von Augsburg, welche offenbar vom Verhöramte
selber verfaßt ist. Jn dieser wird nun behauptet,
daß die Mitglieder des ehemaligen Kriegsrathes
der sieben katholischen Cantone des Verbrechens
des Hoch= und Landesverrathes oder wenigstens
eines Versuches sich schuldig gemacht haben. --
Es ist wahrhaft lächerlich, wenn man die Ankla-
gegründe liest. So werden das oftmalige Ver-
kehren des Präsidenten des Kriegsrathes mit Ge-
sandten fremder Mächte, der Ankauf von Waffen
die Herbeischaffung von einer unbedeutenden Summe
Geldes als Beweise des Landesverraths citirt.
Ein besonders großes Gewicht wird auf ein an-
gebliches Schreiben an den österr. Gesandten vom
15. Nov. 1847 gelegt, worin die Erwartung
ausgesprochen wird, daß Oesterreich in Folge An-
erkennung der rechtlichen Stellung die geeigneten
Maßregeln zur Abwendung der Unterdrückung der
sieben Cantone ergreifen werde. -- Jn diesem
Wunsche, daß man gegen Unterdrückung in Schutz
genommen werden möchte, wird kein parteiloser
rechtlich gesinnter Mensch eine Spur von etwas
Unerlaubtem finden; jeder Staat und jedes Jn-
dividuum hat das Recht, zu existiren, und wenn
es auf dieses sein Recht sich bezieht und laut den
Wunsch kand gibt, gegen diejenigen, welche seine
Existenz bedrohen, geschützt zu werden, so kann
nur politischer Wahnsinn hierin ein Verbrechen
sehen. Allein es ist gar nicht zu bezweifeln, daß,
wenn ein solcher Brief wirklich existirte, die schwei-
zer Radikalen darin den vollständigsten Beweis
des Landesverrathes erblicken. -- Dieser Brief
jedoch ist gar nicht vorhanden, sondern er ist blos
eine elende Denunciation eines Canzleibeamten,
welcher den eidg. Commissarien gleich nach dem
Einzug der Truppen in Luzern einen Fetzen Pa-
pier überreichte, von welchem er behauptet,
daß er eine Copie jenes Briefes enthalte. Weder
Original noch Concept des Briefes sind vorhan-
den. Eine solche Denunciation, die ohne allen
rechtlichen Werth ist, ist jedoch in den Augen un-
serer radikalen Bundesmatadoren ein -- Beweis.
Das zweite Aktenstück, womit man zur Zeit gro-
ßen Lärmen geschlagen hat, und das jetzt ebenfalls
als ein Beweis des Hochverrathes gegen die Mit-
glieder des Kriegsrathes aufgeführt wird, ist ein
Projekt zu einer neuen Cantonseintheilung der
Schweiz, welches die Schriftzüge des Hrn. Schult-
heiß Siegwart tragen soll. Ob das Projekt von
diesem herstammt oder nicht, ist in der Sache
gleichgültig, da es erwiesene Thatsache ist, daß in
den Protokollen des Kriegsrathes mit keiner Sylbe
desselben Erwähnung gethan wird. Nehmen wir
also selbst an, Hr. Siegwart habe wirklich solche
Pläne einer Neugestaltung der Schweiz mit sich

herumzutragen und sie auf das Papier gebracht,
so liegt darin nicht einmal für ihn ein Ver-
brechen, denn so lange kein Versuch zu deren Aus-
führung gemacht wird, sind sie weiter nichts, als
eben zu Papier gebrachte Gedanken, über welche
er keinem Menschen Antwort schuldig ist. Daß
sie nur solche Gedanken waren, dafür liegt der
Beweis darin vor, daß sie von dem Kriegsrathe
nie besprochen wurden. -- Es gehört die Unver-
schämtheit eines schweizer Radikalen dazu, sogar
andere Leute für solche Gedanken oder Pläne ei-
nes Dritten verantwortlich machen zu wollen, wie
dieses in der berührten Einsendung in der „Allg.
Zeitung“ geschieht, wo dieser Papierfetzen von der
Hand Hrn. Siegwart's als ein Beweis des Hoch-
verrathes gegen sämmtliche Mitglieder des Kriegs-
rathes aufgeführt wird. Um das Justizverfahren
in der Schweiz noch mehr zu charakterisiren, wol-
len wir aus diesem Prozesse noch einige Züge
hervorheben. Es darf nicht vergessen werden, daß
dieser Prozeß auf Befehl der Zwölfenmehrheit
der Tagsatzung angehoben und dessen Fortführung
von den jetzigen anbefohlen wurde. Man kann
also nicht sagen, es sei blos eine Schändlichkeit,
die einer Cantonsbehörde oder einem untergeord-
neten Beamteten zur Last fällt, sie sind Geschöpfe
der Bundesmatadoren. Der Bund von 1815
räumt der Tagsatzung gar keine Gerichtsbarkeit
ein; darum scheerte sich aber die Zwölfenmehrheit
nach Beendigung des Krieges nicht, und befahl
die Aufhebung dieses Prozesses durch die Gerichte
von Luzern. -- Es verdient bemerkt zu werden,
daß man gerade die Gerichte von Luzern hierfür
auserkor; man kannte dieselben und wußte, daß
eine Anklage einer Verurtheilung bei denselben
gleichkömmt, daß es nicht möglich ist, eine schänd-
lichere Justizbehörde aufzutreiben. -- Als Unter-
suchungsrichter wurde ein katholischer Aargauer
Oberrichter gewählt, welcher sich besondere Ver-
dienste um den Radicalismus durch seine Heuche-
lei, -- derselbe liebte früher sehr, mit dem Ro-
senkranz in der Kirche groß zu thun, -- dann
seinen Verrath der Klöster und Katholiken im
Aargau, erworben hatte. Es ist ein Mann ohne
alle wissenschaftliche Bildung, ohne Kenntniß, aber
von einer gewissen Routine, von einer außeror-
dentlichen Verschmitztheit und, was die größte Em-
pfehlung war, von einer ganz vollendeten Gewis-
senlosigkeit. -- Eine der ersten Handlungen dieses
Mannes war, daß er zwei junge Männer, welche
als Sekretäre des Kriegsrathes bisweilen fungirt
hatten, als Zeugen vor die Schranken lud, und
sie dann ins Gefängniß warf. Jn diesem, wo
sie wie die gemeinsten Verbrecher, wie Mörder
und Räuber, behandelt wurden, ließ er sie 50
Tage schmachten, ohne auf ihre Reclamation Rück-
sicht zu nehmen, vielmehr hatte er die Frechheit,
beiden ins Gesicht zu sagen, daß, wenn sie nicht
mehr angeben, als es bisher der Fall gewesen sei,
er sie noch länger behalten und schon mürbe ma-
chen werde. -- Diese Schändlichkeit ist seither in
öffentlichen Blättern dem feilen Werkzeuge der
Tyrannei von den Betreffenden vorgeworfen wor-
den, ohne daß dasselbe etwas Anderes that, als
wie ein nasser Pudel sich zu schütteln. -- Einen
dritten Sekretär, welcher aber außer seiner Ge-
walt war, verfolgte er als Schuldigen. -- Von


den Angeklagten, die sich stellten, wurde Keiner
ins Gefängniß geworfen; es waren nur die un-
bedeutendern Mitglieder des Kriegsrathes; im
Gegentheil wurden sie sehr höflich behandelt und
mit allen möglichen Zureden aufgefordert, gegen
gewisse Personen Angaben zu machen, wobei ihnen
für ihre Person eine sichere Straflosigkeit in Aus-
sicht gestellt wurde. Wäre eines der bedeutendern
Mitglieder in die Gewalt seiner Verfolger ge-
kommen, weiß der Himmel, welches Schicksal ihm
zubereitet worden wäre. Welchen von den Lesern
dieses Artikels wird nicht ein Schauer durchrieseln
bei, dieser wahrhaften Schilderung der radicalen
Justiz in der Schweiz! Wenn man bedenkt, daß
diese Justizmörder der Schweiz theilweis die Leh-
rer, theilweis die Lehrlinge des deutschen Radi-
calismus sind, daß sie mit Gesinnung, Gewissen-
haftigkeit, Scham nicht besser, als die deutschen
radicalen Schreier bestellt, diese vielleicht noch et-
was roher sind, weil sie die Routine nicht haben,
wie jene, so mag man daraus erkennen, welches
Schicksal Deutschland zu erdulden haben würde,
wenn je die deutsche Revolutionspartei zur Herr-
schaft kommen sollte. Wir sagen nicht zu viel,
wenn wir behaupten, daß eine Wiederholung der
Greuel der französischen Revolution leicht mög-
lich wäre, und daß der Ungeheuer, die Millionen
Köpfe wie Heinzen verlangen, bei einem Siege
Tausende und Tausende aufstehen würden.                        
      Deutschland.
       München, 16. Sept. Sicherem Vernehmen
zufolge tritt von Seite der kgl. Staatsregierung
in dem Tarif für den Gebrauch des Telegraphen
vom 1. Oktober an eine bedeutende Minderung
ein.                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 14. Sept. Der Oberbefehlshaber,
Generallieutenant Bauer, hat noch gestern Abend
durch öffentlichen Anschlag bekannt machen lassen,
daß der Kurfürst den Sitz der Regierung bis auf
Weiteres in den Bezirk Hanau verlegt habe, wo-
mit das Jhnen schon gemeldete Gerücht also seine
Bestätigung erhalten. Nach der Verfassung ist
ein solcher Ortswechsel völlig zulässig, indem die-
selbe nur bestimmt, daß der Sitz der Regierung
nicht außer Landes verlegt werden dürfe. Die
vielen triumphirenden Gesichter fangen aber nun-
mehr schon an, ernste Züge anzunehmen, denn
Niemand kann sich verhehlen, daß mit der Ent-
fernung des Kurfürsten und seiner Minister der
politische Schwerpunkt des ganzen Landes eben-
falls der Stadt Kassel genommen ist. Die Rück-
sichten auf die materiellen Jnteressen einer alten
Residenzstadt, von denen im Schwunge des ersten
Enthusiasmus selten die Rede ist, werden schon
wieder Gegenstand der politischen Unterhaltung;
man erinnert sich, wie oft man es früher beklagt,
dem verstorbenen Kurfürsten einen Vorwand
zur Entfernung von Kassel gegeben zu haben.
Dazu kömmt noch die Besorgniß vor frem-
der Jntervention, worüber ältere besonnene
Leute, welche den Druck von fremder Einquar-
tirung noch aus früherer Zeit kennen, sehr be-
denklich den Kopf schütteln, eine Besorgniß, welche
freilich von einer Partei bespöttelt wird, welche
lieber heute, als morgen, preußisch werden möchte.
Wenn es dieser Partei nachginge, so hätte der
permanente landständische Ausschuß nichts Eilige-
res zu thun gehabt, als die Lösung unserer An-
gelegenheiten in die Hand des Königs von Preu-
ßen zu legen, was nach ihrer Meinung durch die
Anrufung des Unionsschiedsgerichtes hätte ge-
schehen können. Dieser Plan scheitert jedoch an
den drei Mitgliedern von der demokratischen Par-
tei, welche die Majorität des ständischen Aus-
schusses bilden. Weder Bayrhoffer, noch Kellner,
noch Gräfe werden jemals zu einem Aufgeben
der nationalen Selbstständigkeit eines alten Volks-
stammes die Hand bieten. Seitdem man aber
hiervon Gewißheit erlangt, ist auch auf einer ge-
wissen Seite schon eine Art von Muthlosigkeit

eingetreten, indem man nach und nach darüber
ins Klare kömmt, daß, wenn Preußen an Hes-
sen keine materielle Eroberung machen kann, seine
Regierung auch nicht für Unterstützung eines Prin-
cips sich bereit finden lassen wird, dessen Durch-
führung sie in den eigenen Landen einen so be-
harrlichen Widerstand entgegengesetzt hat. Steuer-
verweigerung und Beamtenwiderstand sind Dinge,
die bei der preußischen Regierung wenig Sympa-
thie finden dürften. ( D. B. )                       
       Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Holstein, 9. Sept. Man denkt hier allge-
mein, es müsse in Bälde eine entscheidende Schlacht
vorfallen. Als Grund nimmt man die drohende
Stellung der Heere einander gegenüber an, und
glaubt auch voraussetzen zu können, daß Willisen
sammt der ganzen Generalität fest entschlossen sei,
bei erster bester Gelegenheit einen Hauptschlag zu
thun, jedenfalls nicht ohne einen solchen vom
Kampfplatze abzutreten; denn die Ehre fordere,
daß die erlittene Scharte wieder ausgewetzt werde!
Sehr Viele sind überhaupt der Meinung, „an
ein Abtreten vom Kampfplatze“, d. h. an Frieden
sei noch lange nicht zu denken, denn man wolle
von keiner Seite nachgeben, und eine Jnterven-
tion werde nicht leicht stattfinden können. Eine
russische oder englische werde Deutschland einmal
nicht zugeben; soviel Chrgefühl müsse man ihm
doch noch zutrauen; und eine deutsche werde ganz
Deutschland in Flammen setzen; ja sogar jedes
deutsche Armeecorps, welches auch hierher kom-
mandirt werden sollte, würde zu unserer Armee
übergehen. Fürwahr, herrliche Aussichten. Auf
die Gefahr einer Jnsurrektion des deutschen Vol-
kes und des Treubruchs des deutschen Militärs,
scheuet man sich nicht, hinzuweisen! Allein Gott-
lob! ich glaube nicht, daß die Aussichten ganz so
unfreundlich sind. Jch glaube nicht, daß Willisen
„fest entschlossen ist,“ noch einen „Hauptschlag zu
thun“. Eine ihm sehr nahe stehende Person hat
unlängst geäußert: „Was es helfen könne? --
Freilich dränge die Statthalterschaft vorwärts.“
Wollte ich hierauf als auf eine persönliche Mei-
nung auch nicht viel Gewicht legen, so muß ich
doch die Frage wiederholen: „Was kann es hel-
fen?“ und ich müßte an der gesunden Einsicht
der Statthalterschaft verzweifeln, wenn sie die
Vollgültigkeit dieses Einwandes nicht zugebe. Er
hat eine doppelte Bedeutung: „Uns wird der Friede
doch diktirt werden.“ Jch halte Beides für wahr.
Konnte unsere Armee den Dänen nicht Stand
halten in einer so vortheilhaften Position, als bei
Jdstedt, so wird sie gewiß nicht im Stande sein,
dieselben aus ihren sehr festen Verschanzungen in
Schleswig zu treiben, und wenn sie auch um die
Hälfte vergrößert wäre. Mögen auch Zufällig-
keiten und Mißgriffe bei Jdstedt mitgespielt ha-
ben, so räumen doch Alle ein, daß die Dänen
den Unsrigen an Zahl überlegen waren und an
Tapferkeit nicht nachstanden. Willisen dürfte dem-
nach wohl Grund haben, sich zu hüten, daß er
eine zweite Scharte empfange, statt eine erlittene
auszuwetzen. Drohende Stellungen und kleine
Vorpostengefechte dienen dazu, sowohl den Geist
des Militärs, als auch die Theilnahme des Vol-
kes rege und seinen eigenen Cxedit so gut, als
möglich, aufrecht zu erhalten. Sollte demnach
die Statthalterschaft in der That vorwärts drän-
gen, -- freilich, sie würde von der neuen Lan-
desversammlung, die in Kiel wieder zusammenge-
treten ist, und heute ihr Werk mit Anhörung ei-
ner Landtagspredigt begonnen hat, unterstützt, ja
vielleicht noch gar energisch gedrängt werden, in-
dem dieselbe überwiegend demokratisch sein soll,
-- allein es wäre fürwahr nicht abzusehen, was
sie wolle, und worauf sie baue? Etwa auf au-
ßerordentliche strategische Fehler der dänischen Heer-
führer? oder etwa auch auf eine allgemeine Jn-
surrektion Deutschlands? Lieber wollte ich anneh-
men, sie sei an die Gerechtigkeit der Sache so
orthodox gläubig, daß sie auf besondern Beistand
des Himmels baue! Gewiß sind die Statthalter,

namentlich Reventlon, viel zu ehrenhafte Charak-
tere, wofür sie auch allgemein gelten. Was ich
vermuthe, ist dies, daß sie sowohl, als Willisen,
nur den Augenblick abwarten, wo der Frieden
mit Dänemark durch den deutschen Bund ratifi-
zirt sein, und dieser durch Commissäre mit Ernst
einschreiten wird; so lange suchen sie wahrschein-
lich und hoffentlich nur durch Demonstrationen
die Landesschreier zu beschwichtigen, und den Sta-
tus quo hinzuhalten, und nach meinem Urtheile
zum großen Nutzen des Landes. Denn es würde
dann die s. g. Pacificirung des Landes doch hof-
fentlich nicht den Dänen allein überlassen sein,
sondern unter Mitwirkung der Bundeskommission.
Jn Schleswig ist dieselbe leider hie und da, frei-
lich nach Verschiedenheit der waltenden Persönlich-
keiten, nicht sehr pacifisch. Und in Holstein würde
die Menge der Schreier, zu denen sich auch ein
Theil des Heeres, namentlich die angeworbenen
Freiwilligen schlagen würden, überdies noch stren-
gere Maßregeln nothwendig hervorrufen. -- Daß
aber von Seiten Deutschlands wirklich Waffenge-
walt sollte angewendet werden müssen, um das
schleswig=holsteinische Heer aufzulösen oder zu re-
duciren, und das Land zur Ruhe zu bringen, das
glaube ich nicht eher, als bis ich es erlebe. Thäte
ein ernstes Wort der Commissäre noch nicht die
gewünschte Wirkung, die drohende Aufstellung ei-
nes Bundesarmeecorps, namentlich aus Oester-
reichern, welche mit unserem Lande und unserer
Armee noch nicht in nähere Beziehung gekommen
sind, würde ohne Zweifel schon fruchten. ( N. C. )              
       Unter den vielen über das Gefecht am 12.
Sept. eingegangenen Berichten heben wir folgende
aus: Rendsburg, 13. Sept. Ein Theil der
Armee ist gestern bei Missunde gewesen und hat
dort die Verschanzungen recognoscirt, welche von
den Dänen bei der Brücke angelegt sind. Die
Truppen, speciell zu diesem Dienste beordert,
gehörten zu der Avantgarde und waren 5= bis
6000 Mann stark mit 20 Kanonen. Um 10
Uhr rückten sie von Holzbunge aus und in schnel-
lem Marsche zwischen dem Bisten= und Witten-
see durch Damendorf, Hütten und Osterbye. Eine
Viertelstunde hinter Osterbye liegt Westerthal,
und hier begann das erste Gefecht. Die Dänen
lagen in Westerthal selbst und in einem kleinen
Holze links ab. Sobald man ihre Gegenwart
gewahr wurde, wurden Tirailleurs auf beiden
Seiten ausgeschickt, die mit schnellem Schritt von
Knick zu Knick eilten und in wenigen Minuten
dicht vor dem Holze standen. Hier entspann sich
ein lebhaftes Kleingewehrfeuer das sich schnell auf
der linken Seite ausdehnte bis nach Kochendorf.
Da die Dänen das Holz hartnäckig vertheidigten,
wurde Befehl ertheilt, es mit Sturm zu nehmen.
Unter lautem Hurrah wurde der Befehl vollzo-
gen und die Dänen liefen, was sie konnten, aus
dem Holze heraus und quer Feld ein nach Kochen-
dorf. Hinter diesem Dorfe lagen drei Lager mit
sehr künstlich gebauten Hütten, in welchem eine
dänische Brigade einquartirt war. Diese zog zu-
erst nach Kochendorf, um das Dorf zu vertheidi-
gen, wurde aber sehr schnell gezwungen, sich auf
dem Wege nach Missunde zurückzuziehen. Die
Unsrigen folgten ihr so schnell wie möglich bis
in die Schußlinie der Schanzen der Brücke zu
Missunde. Von diesen Schanzen wurden sie mit
einem heftigen Feuer empfangen und gezwungen,
auf die Artillerie zu warten, welche durch die
Dämmung eines Baches aufgehalten war. Bald
erschien sie jedoch und zog durch merkliche Zeichen
ihrer Gegenwart das feindliche Feuer auf sich.
Sehr bald löste sich das Gefecht in ein heftiges
Geschützfeuer auf, jedoch schossen auch die
Jäger, die sich bis an die Anhöhen an
der Schlei herangeschlichen hatten, von da
aus über das Wasser auf den Feind. Unter die-
sem fürchterlichen Kugelregen ging der General
mit einem Theile seines Stabes vor, um die
Verschanzungen genau zu besehen. Es ergab sich,
daß die Danen drei große regelrechte Forts er-
baut hatten, welche alle das Defile nach der
Brücke bestreichen. Eins dieser Forts soll sogar
mit 20 Stück Geschütz von schwerem Caliber ar-


mirt sein. Auf beiden Seiten dieser Forts sind
Aufwürfe für Jnfanterie angelegt und an mehre-
ren Stellen Schanzen für die Feldbatterien. Jn
der That, die Dänen haben die Zeit benutzt und
sich dermaßen befestigt, daß es unmöglich sein
wird, sie von dieser Position ohne den allergröß-
ten Verlust zu vertreiben. Diese Ueberzeugung
ward bald gewonnen und da der Zweck des Vor-
gehens erreicht war, wurden Befehle gegeben, sich
langsam zurückzuziehen. Kaum war der Rück-
marsch angetreten, so rückten die Dänen auch
schon heraus. Man ließ sie ruhig herankom-
men bis dicht an die Chaussee zwischen Eckern-
förde und Schleswig; dort wurden sie von einer
12pfündigen Batterie empfangen und zwar mit
großem Effect, so daß sie sich nach der Schlei zu-
rückzogen. Die Truppen marschirten ruhig weiter
und im Vorbeigehen wurden die drei dänischen
Lager von einzelnen Leuten in Brand gesteckt.
Diese loderten hoch auf und erhellten den Weg
auf mehr als eine Stunde weit. Auch die von
den Dänen zwischen Eckernförde und Missunde er-
richteten Schanzen wurden zerstört. Das Bivouac
der Truppen wurde in und um Osterbye aufge-
schlagen; in dem Orte selbst lag Oberst Gerhardt
mit dem Stabe der Avantgarde. Das Haupt-
quartier wurde in Damendorf aufgeschlagen. Wäh-
rend man auf Missunde marschirte, ging ein klei-
nes Corps auf Eckernförde zu und trieb die Dä-
nen mit wenigen Schüssen aus der Stadt. Vom
Wasser aus beschossen die Befehlshaber der dä-
nischen Fregatte und Kanonenböte die unglückliche
offene Stadt mit Bomben und Granaten. Stun-
den lang hindurch wurde alle zwei Minuten eine
Bombe hineingeworfen. Verwundete haben wir
ziemlich viel, jedoch wenig Todte. ( Nach einem
andern Berichte der „H. B.=H.“ aus Kiel, 13.
Sept., sind der Verwundeten verhältnißmäßig nur
wenig. ) Das 12. Bataillon hat wohl am mei-
sten gelitten, doch fehlen die genauen Zahlen noch.
Das Hauptquartier ist wieder nach Rendsburg
verlegt und die Truppen sind heute Morgen zu-
rück nach Holzbunge marschirt.             
       Aus Südschleswig, 13. Sept. Eckernförde
wurde am 12. von 7 Uhr bis halb 10 Uhr Abends
bombardirt; es geriethen dabei fünf Häuser in
Brand. Ein großes Holzlager, unmittelbar an
dem Lagerplatz der „Gefion“ gelegen, wurde von
dem dänischen Capitan Falckenberg mit Pechkrän-
zen angezündet, um auf diese Weise die Fregatte
abzubrennen; diese konnte sich aber um etwa 50
Schritte zurückziehen und entging so dieser Gefahr.
Darauf wurden Bomben auf die Fregatte gewor-
fen, wovon jedoch keine zündete, wodurch aber
einige Leute verwundet sind. Der Plan des Ge-
nerals Willisen, die Dänen aus ihren Positionen
herauszulocken, ist erreicht; behauptet sollte das
gewonnene Terrain nicht werden und daher ist
auch Eckernförde wieder geräumt, welches darauf
sofort von den Dänen wieder besetzt worden ist.             
       Die „N. Lpz. Ztg.“ bringt aus dem Haupt-
quartier Schulendamm folgenden Armeebefehl:
„Jch danke der Armee für die in den Tagen vom
12. und 13. bewiesene Ausdauer und Tapferkeit.
Alle Truppen, welche am Gefecht Theil genom-
men, haben ihre Pflicht gethan; die Armee wird
immer kriegsfähiger. Die Tage sind nicht ohne
schmerzliche Verluste gewesen; das 1. Bataillon
hat durch seinen ruhmwürdigen Angriff auf den
Brückenkopf von Missnnde am meisten gelitten.
Wir haben erreicht, was wir wollten: dem Feinde
durch eine gewagte Unternehmung, die ihn aus
seiner Stellung von Schleswig herauslocken sollte,
die Schlacht auch in offenem Felde unter den gün-
stigsten Bedingungen für ihn angeboten, haben
ihm alle seine Verschanzungen und Lager im Osten
von Eckernförde, Holm, Kochendorf und Hum-
melfeld zerstört, ihm gezeigt, daß er nicht so
Herr in Schleswig ist, wie er es zu sein vorgibt.
Jch sehe dem Bericht über die Truppen entgegen, um
ausgezeichnete Tapferkeit durch Beförderungen zu
belohnen. Schulendamm, 13. Sept. 1850. Der
kommandirende General von Willisen.“             

       Hannover, 12. Sept. Unsern Lesern dürfte
solgende Mittheilung eines hannoverschen Bürgers
nicht uninteressant sein, da sie gewissermaßen einen
Schlüssel zu dem schmachvollen Attentat, welches
der Londoner Pöbel sich gegen den österreichischen
Feldherrn erlaubte, liefert. Genannter Referent
erzählt: Vor nicht langer Zeit befand ich mich
in London und ließ mir unter andern Merkwür-
digkeiten der Stadt auch die Barcleysche Riesen-
brauerei zeigen. Nach vorgenommener Besichti-
gung ward ich in das Comptoir geführt, wo ich
meinen Namen in's dortige Fremdenbuch, einem
alten Gebräuche gemäß, eintragen mußte. Bei
dieser Gelegenheit erkundigte sich einer von den
dort befindlichen Commis bei mir nach der poli-
tischen Tagesgeschiche Deutschlands, namentlich
nach Baden. Als ich mich nun in conservativem
Sinne über die badischen Verhältnisse äußerte,
warnte mich mein Zuhörer vor ferneren ähnlichen
Expectorationen und zwar aus dem Grunde, weil
einer seiner Collegen ein Erzdemagoge, ein Repu-
blikaner von so penatrant rother Farbe sei, daß
ich mich, wenn dessen Spürnase einen solchen con-
servativen Geruch wittere, den größten Unannehm-
lichkeiten aussetzte. Derselbe lasse sich bei dem
geringsten politischen Jmpuls zu Excessen hinrei-
ßen. -- ( Wahrscheinlich hat jetzt dieser exaltirte
Socialist im Paroxismus bei seinen blinden Un-
tergebenen als causa movens gewirkt und in
seiner Raserei einen Schmutzfleck auf das Wappen
Britaniens geworfen. )              
       Oldenburg, 11. Sept. Mit der Nachricht,
daß über die Succession unseres Großherzoglichen
Hauses mit Dänemark verhandelt werde, hat es
übrigens seine Richtigkeit. Vor längerer Zeit war
ein Herr von Bülow hier, der tägliche Conferen-
zen mit unserem Großherzoge hielt. Ob es der
jetzige Bundestagsgesandte in Frankfurt ist, weiß
ich nicht; es war ein ziemlich junger und wohl-
beleibter Mann, mit dem ich selbst dann und
wann einige Worte gewechselt habe. Auch ist es
wahr, daß damals das preuß. Kabinet sich sehr
für das Zustandekommen dieses Arrangements in-
teressirte. Der Plan war nämlich folgender: Ol-
denburg sollte in Dänemark und den Herzogthü-
mern succediren, sobald der jetzige König von
Dänemark die Krone niedergelegt; dafür sollte
Hessen, ( welches zunächst in Dänemark jetzt nach
der weiblichen Erbfolge succedirt ) durch Olden-
burg entschädigt werden. Weil aber Oldenburg
und Kurhessen in keinem geographischen Zusam-
menhange liegen, so war es die Absicht Preu-
ßens, einen Austausch vorzuschlagen; an Kurhes-
sen das angrenzende Paderborn abzutreten und
dagegen Oldenburg zu erhalten. Diese langge-
streckte Küste an der Nordsee wäre für Preußen
allerdings ein bedeutender Gewinn gewesen. Unser
Großherzog ist jedoch auf den Vorschlag in die-
ser Art nicht eingegangen; zur Succession in Dä-
nemark und den Herzogthümern hat er sich freilich
bereit erklärt, zu gleicher Zeit aber verlangt, daß
Oldenburg zu seinem Hause als secundo geni-
tur  verbleibe, so daß der Erbgroßherzog Däne-
mark und die Herzogthümer, unser Prinz Elimer,
der zweite Sohn des Großherzogs aber in Ol-
denburg nach seinem Ableben folge. Daraus er-
klärt sich, weßhalb Preußen jetzt von einer sol-
chen Regelung der dänischen Erbfolge überhaupt
nichts mehr wissen will, wenigstens erklären wir
uns hier in Oldenburg seine veränderte Stellung
zu dem Londoner Protokolle auf diese Weise.                        
       Amerika.
       ( Atlas. ) Jm nördlichen Texas, nicht weit
von den Ruinen der alten Stadt Gran Quivira,
hat man eine neue Goldregion entdeckt, welche
sich längst der großen Gebiegskette von den Quel-
len des Arkansas über Santa=Fe bis an den Rio
Puerco zieht. Unermeßliche Aushöhlungen am
Fuße dieser Gebirgskette und die Trümmer gro-
ßer Städte scheinen anzuzeigen, daß diese Mienen
einst von Tausenden bearbeitet wurden. Die geo-
logischen Formationen dieser Gegend sollen denen
der californischen Goldregionen sehr ähnlich sein.
Die Kunde von dieser Entdeckung hat eine völ-

lige Gährung in die texanische Bewölkerung ge-
bracht, und im Herbst sollten Auswanderungen in
Masse nach diesem neuen Goldlande stattfinden.
( Viele andere neue Entdeckungen der Art, in
Australien, Venezuela, der Vega von Granada u.
s. w. sind rasch in nichts verschwunden, und man
darf alle Berichte der Art mit einigem Argwohn
aufnehmen. So warnen auch die Pariser und
Brüsseler Regierungsorgane mit Grund von den
vielen „californischen Gesellschaften“, welche da und
dort auftauchen und dem Publikum fabelhafte Ge-
winnste versprechen. )                                  
       Vermischte Nachrichten.
Hr. Meyer, der Besitzer des bibliographischen
Jnstituts in Hildburghausen, kündigt seine neueste
Groschenbibliothek mit einem Schwall von Re-
densarten an. „Bildung macht frei!“ ruft er,
„Bildung für Alle!“ ist der Aufschrei der Zeit.
„Bildung für Alle!“ hallt's wider in den Thä-
lern und Bergen. „Bildung für Alle!“ ist der
Zauberspruch, der das Sphynxräthsel der Gegen-
wart zu lösen hat; „Bildung für Alle!“ ist der
Ariadnefaden aus dem Labyrinth der Gesellschaft;
„Bildung für Alle!“ ist das Heilmittel gegen
Tyrannei von Oben und Unten. -- Wenn der
Geist höherer Bildung herausschauen wird aus
jeder deutschen Stube, wenn sich abspiegeln wird
auf jedem deutschen Angesicht eine menschlicheer
Gesittung, dann erst wird die wahre Freiheit hei-
misch werden in Deutschland und ein ihrer wür-
diges Volk die Freiheit schützen. Einigt Euch in
dem Rufe: „Bildung für Alle!“ Fragt nicht den
Widerhall Euerer Kreuzgänge, fragt nicht Eure
Priesterschaft, fragt nicht die Vertreter jener Ge-
lehrsamkeit, welche auf Diplomen und Doktor-
hüten einherstolziren, fragt die Leute mit den Ha-
senherzen nicht, welche erschrocken ein Kreuz schla-
gen, wenn der Ruf ertönt: „Bildung für Alle!“
als wäre es ein Feuerruf der Empörung; fragt
auch nicht darnach, ob die Hüter und Pfleger der
Volksrohheit ein Anathema gegen mein Beginnen
schleudern: -- fragt einzig und allein die Stimme
Eures Herzens, und prüft an Demjenigen, was
ich Euch biete, ob ich die Mittel zum Zweck rich-
tig erkenne und recht gebrauche.“ -- Hr. Meyer
ist bescheiden. Bildung will er für Alle, für
sich aber einen Groschen für jedes Heft und da-
mit hat er unstreitig „seinen Zweck richtig er-
kannt.“           
       Neuestes.
       Wetzlar, 16. Sept. Gestern Abend spät traf
der kgl. preußische Oberst v. Schlichting von Frank-
furt hier ein, und es marschiren seitdem alle im
hiesigen Kreise stehenden kgl. preußischen Truppen
nach dem, nahe an der großherzoglich hessischen
Grenze unweit Butzbach bestellten Bivouak. Da
über die Dauer desselben nichts bestimmt ist, ob-
gleich schon morgen früh die Feldmanöver begin-
nen, so liegt die Vermuthung nahe, daß diese
Truppenmacht nach Umständen weiter verwendet
werden dürfte. ( F. O.=Z. )            
       Berlin, 14. Sept. Zwei Noten sind im Laufe
dieses Monats -- wie die N. Pr. Z. berichtet
-- von der diesseitigen Regierung dem kurfürst-
lichen Kabinet in Kassel übergeben worden, die
eine, gleichlautend an das Kurfürstenthum, wie an
das Großherzogthum gerichtet, dringt auf eine
entscheidende Entschließung in Bezug auf den
Austritt aus der Union; die andere, erlassen un-
mittelbar nach dem Eintreffen der kurfürstlichen
Verordnung vom 4. d. M., spricht es aus, daß
die diesseitige Regierung jene Verordnung nicht
billige, weil sie sich noch nicht habe überzeugen
können, daß die gesetzlichen Mittel bereits erschöpft
gewesen.           
       Berlin, 16. Sept. Der „Pr. St.=A.“ bringt
heute die Ablehnungsantworten der Waldeckischen,
der Oldenburgischen, der Braunschweigischen Re-
gierung, sowie der Hansestadt Lübeck, auf die
österreichische Aufforderung zur Beschickung des
Bundestages.

       C Paris, 15. Sept. Die Gesellschaft „Dir
Decembre“ läßt eine Petition unterzeichnen, wo-
rin sie beantragt: 1 ) Verfassungsrevision; 2 ) die
Präsidentschaft auf 10 Jahre für Ludwig Napo-
leon; 3 ) eine Civilliste von 6 Millionen Fr.
jährlich: 4 ) die Residenz in den Tuilerien. --
Man spricht viel von einer Reise des Grafen v.
Chambord einerseits und des Prinzen v. Joinville
und Herzogs v. Aumale andererseits, auf welcher
diese Prinzen sich in einer neutralen Stadt be-
gegnen sollten.                    
       VI. Oeffentliches Schwurgericht von Schwa-
ben und Neuburg.
Fortsetzung der Untersuchung gegen Dr. Hein-
rich Friedrich August Heinkelmann, prakt. Arzt
zu Bamberg, wegen Hochverraths: Jch komme
nun daran, zu fragen, abgesehen von dem in
meinem ersten Abschnitte entwickelten Naturge-
setze, welches schon einer kategorischen Jmperativ
an die Spitze stellte: Welche positiven Gesetze
sind in der Neuzeit entstanden, und wonach ist
jetzt die Handlung des Dr. Heinkelmann zu be-
nrtheilen? Bereits hat der Angeklagte selbst Jh-
nen eine umfassende Darstellung gegeben, was be-
schlossen und zum Gesetze erhoben worden ist; ich
werde daher nicht bedürfen, Jhnen aus dem steno-
graphischen Berichte der Frankfurter Nationalver-
sammlung noch dasselbe vorzulesen. Die hohe
Staatsbehörde kennt das besser wie ich, und sie
wird nirgends einen Buchstaben widersprechen, da,
wenn ich die erwähnten Berichte aufschlage, ich
ihren Namen mit allen Beschlüssen der Mehrheit
vorlesen könnte. Jn den Bundesbeschlüssen vom
30. März 1848 und 7. April desselben Jahres
wurde eine konstituirende Versammlung einberu-
fen; diese beiden Beschlüsse sind die Grundlagen
der Rechtsgiltigkeit der Nationalversammlung, und
sie sind geltend und bindend für alle deutschen
Bundesstaaten. Es kommt hieher die Proklama-
tion des Königs Ludwig I. von Bayern, welcher
sagt: „Eine neue Richtung der Zeit hat begon-
nen, nicht mehr nach den Grundsätzen, die in der
Verfassungsurkunde ausgesprochen sind.“ Die Für-
sten haben gesagt: Volk, nimm Du Dein Jnte-
resse in die Hände, nun tage Du in Frankfurt,
und bestimme das Wohl Deutschlands durch Ge-
setze, mache Du Dir eine Verfassung. Die Na-
tionalversammlung hat mit allen gegen 9 Stim-
men beschlossen, daß die Bestimmungen der ein-
zelnen Verfassungen den Bestimmungen der Reichs-
verfassung untergeordnet und angepaßt werden
müssen, ein neuer Beweis eines ganz neuen Ge-
setzes, ein neuer Beweis der Derogirung unserer
Verfassungsurkunde. -- Die bayerische Regie-
rung erklärte das als Hochverrath, wenn man sich
den Beschlüssen der Nationalversammlung entge-
gensetzt, weil damals in Deutschland eine Partei
aufzutauchen wagte, die mit Umsturz Alles be-
drohte, und die vielleicht des Sinnes gewesen
wäre, eine rothe Republik einzuführen; wenn nun
die Krone sagt: Hochverrath ist es gegen Natio-
nalversammung und gegen das Nationalparlament,
wenn man sich gegen seine Beschlüsse auflehnt,
dann kann nichts deutlicher sein, als daß man das
als Gesetz anerkennen wollte, wegen dessen Aus-
führung nunmehr der Angeklagte vor Gericht
steht. Die bayerische Regierung hat durch Ver-
ordnung vom 1. August 1848 den Reichsverwe-
ser, der von der Nationalversammlung gewählt
worden, in einem eigenen Proklama proklamirt.
Wenn man nun nicht anerkennen will, daß durch
die Reichsverfassung und den Reichsverweser nicht
eigene Gesetze entstanden sind, dann meine Her-
ren, darf ich alle Eulen von Athen loslassen, dann
darf die Sonne doppelt scheinen, es kann Jhnen
nicht mehr klar werden. Nun, nachdem das Ge-
bände vollendet war, daß das ganze Volk darüber
jubelte, ein Produkt, was die Zeit immer als ein
Meisterstück vorsuchen und mit Stolz und Freude
darauf zurückblicken wird; nachdem dieses fertig
war, trat die Nationalversammlung, die die Re-

aktion witterte, und der von derselben ausgegan-
gene Märzkongreß, nicht genug, es trat der Reichs-
verweser auf, und rief zum Volke: Hier habt ihr
eure Charta magna! An euch ist es, euer Gut
und Blut einzusetzen und sie ins Leben zu bringen
und zu fördern. Nun, meine Herren, frage ich,
welches Gesetz hat damals gegolten, oder war
nicht jeder ehrliche Mensch, wollte er nicht einem
Meineidigen und einem Schuften gleichen, das
Gesetz zu respektiren schuldig; war er nicht ver-
pflichtet, es durchzuführen? Wer auf dem Boden
des Gesetzes steht und es vollzieht, der kann nicht
sündigen, und sei die Handlung noch so schwer
dem äußern Anschein nach. Wenn in Folge dieser
Aufforderung das ganze Volk aufgestanden wäre
und hätte Alles zusammengeschlagen, um die Reichs-
verfassung durchzusetzen, so hätten es nur dem
Gesetze gefolgt, und wer dem Gesetze folgt, der
kann bei Gott nicht straffällig sein. Jch könnte
hier abermals abbrechen, allein ich darf keinen
Winkel unberührt lassen. Dr. Heinkelmann sagte
mir: „Auch nicht der entfernteste Schein soll auf
mir ruhen; forschen Sie den Gesetzen nach, selbst
dem trockensten Buchstaben, ob ich etwas verbro-
chen habe, ich scheue mich nicht.“ Jch will deß-
halb auch die Anklage in ihren einzelnen Bestand-
theilen durchgehen. Der hohe Gerichtshof zu
Neuburg sagt: Heinkelmann habe die deutsche
Reichsverfassung mit Gewalt durchzusetzen beschlos-
sen, und im Gefolge dessen hätte die bayerische
Regierung, die Souverainetät unseres Königs ge-
schmäht werden können. Das ist nicht logisch zusam-
mengestellt, die Anklage kehrt es aber um, sie
stellt voraus: Dr. Heinkelmann habe die baye-
rische Staatsverfassung umstürzen wollen, und da-
durch sich eines Hochverrathes theilhaftig gemacht.
Dieser Punkt ist wenigstens in seiner logischen
Zusammenstellung dadurch, daß man ihn an die
Spitze stellte, nicht wahr. Jch zweifle nicht, meine
Herren, daß durch die gewaltsame Durchführung
der deutschen Reichsverfassung die Krone Bayern
an ihren Hoheitsrechten hätte leiden müssen; allein
was tangirt das meinen Klienten, oder, war das
nicht der Wunsch von 45 Millionen Menschen,
daß es anders werden sollte, bestand nicht die
Ueberzeugung, daß die Kleinstaaterei in Deutsch-
land nichts tauge, daß kein Glück, kein Segen bei
uns nach Außen bestehen könne? Wenn nun,
meine Herren, durch Einführung der Reichsverfas-
sung Bayern gelitten haben würde, so ist das nur
eine Folge eines höhern und vom Parlament und
dem Reichsverweser beschlossenen Schrittes und
Ereignisses; aber nicht eine Folge der Agitation
eines praktischen Arztes von Bamberg. Daß Dr.
Heinkelmann, wie es in der Anklage heißt, Re-
dakteur eines Volksblattes war, daß in Bamberg
und Umgegend mehrere Kränzchen bestanden, daß
da verschiedene Blätter und wahrscheinlich nur
freisinnige gelesen wurden, das hat hieher keinen
Bezug; das war, wie der Franzose sagt, wie bei
uns. Jch habe Jhnen gezeigt, daß, es mag ein
Verein beschlossen haben, was er wolle, es mag
der Verein nach unserm alten Strafgesetzbuch noch
so hochverrätherisch ausgesehen haben; daß, wenn
alle Völker aufgestanden wären, sie ja nur nach
den damals promulgirten Gesetzen gehandelt hät-
ten und daß nirgend eine Strafe angedroht sein
könnte. Nun ist aber wohl ins Auge zu fassen,
daß nicht der Verein selbst wegen seiner angeblich
hochverrätherischen Plane und seine Konstituirung
Grund der Anklage ist; nein, das Alles ist ver-
gessen. Bemerken Sie wohl, meine Herren, daß
die Anklage sich an das einzige Wort hält, weil Dr.
H. Vorstand gewesen; weil er die Versammlung
veranlaßt, soll er der Anstifter gewesen sein. Jch
weiß nicht, es klingt mir schon höchst auffallend,
wie man, während man den einzelnen Mitgliedern
verzeiht, denjenigen strafen will, der zufälligerweise
durch das Zutrauen seiner Mitbürger einem Ver-
ein an die Spitze gestellt wurde. Jch will der
Weisheit unsers Gerichtshofes in Neuburg nicht
zu nahe treten; aber ich schmeichle mir auch, daß
ich zu der Klasse gehöre, die man Juristen nennt,

und daß ich nichts finden kann, wie man nur eine
Untersuchung einleiten, einen Mann in den Kerker
setzen und des Hochverrathes anklagen konnte.
Doch sei es. Die konsequente Reihenfolge ist nun
die, weil es nun doch einmal die Anklage so for-
dert, daß von dem Anstiften keine Rede sein kann.
Dr. Heinkelmann, so deutsch und so ehrenhaft,
hat Jhnen nichts widersprochen, was er gethan;
wahrhaftig ein mannhaftes Betragen, vor dem
Sie, meine Herren, mit Achtung zurücktreten und
nach Hause kehren, und es Jhren Kindern mit
Freude verkünden müssen. Doch, meine Aufgabe
ist es, die Sache dennoch näher zu beleuchten.
Objekt ist also die Versammlung in Bamberg
vom 27. Mai v. J.; Sie haben gehört, daß dieß
ganze Projekt nicht einmal zu Stande gekommen
ist, daß es nur Vorschläge waren, daß dieß Pro-
jekt, an sich edel und durchaus dem Zeitgeist an-
passend, nicht von dem Verein genehmigt worden
ist. Man sagt zwar, es stände aber auch das
Gegentheil nicht darin, es stände nicht darin, daß
diese Beschlüsse nicht bindend sein sollen. Meine
Herren! Sie werden verzeihen, daß ich hierauf
sage: das ist unjuristisch. Wo man strafen will,
da muß die Thatsache ausdrücklich vorliegen, das
Reat muß offen und klar, es muß wirklich vor-
liegen. Sie sehen also hieraus schon einen man-
gelhaften, objektiven Thatbestand, man kann nicht
sagen: es ist damals ein hochverrätherischer Be-
schluß gefaßt worden, man kann nicht sagen, daß
der Beschluß zu Stande gekommen und genehmigt
worden sei; nichts waren es als Vorschläge und
der Beweis liegt darin, weil dort nichts geschehen
ist, es hat kein Mann nur eine Flinte losgeschos-
sen, weil man sich von der Nationalversammlung
selbst verlassen sah, weil sie selbst mit Bajonnet-
ten aus Frankfurt gejagt und in Stuttgart noch
gesprengt worden war. ( Schluß folg. )          

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                Frankfurter Cours.
Den 17. September 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1193 1198
„5% Metallique....81 1 / 8 81 3 / 8
„4%„....63 5 / 8 64 1 / 4
„3%„....47 1 / 2 48
„2 1 / 2 %„.... 4343 1 / 4
„4 1 / 2 % Bethmann... 76 --
„4%„... 66 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.100 1 / 2 101
„„500„„1834.157157 1 / 2
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. -- --
„Tthl. 50 Prämien Scheine.112 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 1 / 4 84 3 / 4
„4%„....87 1 / 8 87 5 / 8
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „.... 8484 1 / 2
„4 1 / 2 „.... 9898 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polen fl. 300„... 136 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 4 33 3 / 4                   
               Fremden=Anzeige.
Den 17. September 1850.
Adler. Werninger, Privatier mit Fam. v. Breslau.
Kaufl.: Wagner v. München. Struhl v. Cöln. Grumm-
bach v. Berlin. 
Kronprinz. Hübeck v. Donauwörth. Graf v. Schön-
born v. Hallburg. Nees Rentbeamt. v. Seinsheim. Kerr
Rentier v. England. 
Russ.=Hof. Reis, Kaufmann v. Mannheim. Berg,
Rentier mit Gattin v. England. Leutze, Maler m. Gattin
v. Düsseldorf. 
Schwan. Kaufl.: Sterner v. Stuttgard. Jllenber-
ger v. Kempten. 
Wittelsb.=Hof. Kaufl.: Fritz v. Nordhausen, Braun
v. Altona. Schultes v. Wien. 
Würtemb.=Hof. Zehler, Oberlieutenant im 2. Art. -
Reg. v. Nürnberg. Panizza, Gastwirth v. Kissingen. Dr.
Fischer v. da.                     
       Berichtigung.       
Jn der gestrigen Annonce lese man J. M.
statt J. St...         

Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 74.         