     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 211.   Würzburg, Dinstag den 3. September. 1850.   

            
         Amtliche Nachrichten.
München, 1. Sept. Se. Maj. der König
haben durch allerhöchste Entschließung dd. Hohen-
schwangau den 28. August den Generallieutenant
und Generalkapitän der Leibgarde der Hartschiere,
Christian Frhr. v. Zweybrücken, zum General der
Kavallerie, unter Belassung in seiner bisherigen
dienstlichen Stellung und seiner dermaligen Bezüge,
allergnädigst zu befördern geruht.         

               Allgemeines Wahlrecht und Chri-
stenthum.
       Neuerdings hört man diese Zwei hänfig zu-
sammen nennen, und es wird sich von einem
Theile Derjenigen, in deren politischer Anschau-
ung das allgemeine Wahlrecht eine der obersten
Stellen einnimmt, auf die Verwandtschaft ihrer
Forderungen mit dem Christenthume, als einer
Religion der Freiheit, Gleichheit und Brüderlich-
keit bezogen. Zwar liegt es auf der Hand, daß
von Manchen diese Behauptung blos vorgebracht
wird, um damit ihre politischen Ansichten dem
christlichen Volke zu empfehlen und mundgerecht
zu machen; es sind dies Diejenigen, die sonst
und für sich selbst von Religion und Kirche gar
nichts oder wenig genug wollen, und sie nur eben
gelegentlich zu ihren Parteizwecken gebrauchen.
Jn diesem Falle gehört die Behauptung, daß das
allgemeine Wahlrecht eine Forderung des Chri-
stenthums sei, zu dem leichtfertigen Demagogen-
geschwätz, worüber man weiter kein Wort verlie-
ren darf. Jndessen gibt es auch Andere, denen
es damit ernst ist und die nun einmal das Chri-
stenthum gerade von der Seite her, daß es eine
Religion der Freiheit und Gleichberechtigung Aller
sei, schätzen; und um dieser Willen darf man
die Frage nicht so ohne Weiteres von sich weisen,
und um so weniger, als bei einer genauen Un-
tersuchung überhaupt die Berührungs= wie die
Abstoßungspunkte zwischen Religion und politi-
scher Freiheit sich ins Licht stellen müssen. Be-
trachten wir die Frage zuerst von der geschichtli-
chen Seite, so kann die Antwort schwerlich zu
Gunsten Derjenigen ausfallen, welche das allge-
meine Wahlrecht auf das Christenthum basiren
wollen. Will man, ganz abgesehen von der un-
abänderlich gegebenen monarchischen Verfassung
der katholischen Kirche, die Verfassungsformen der
aus der Reformation hervorgegangenen Kirchen
in Betracht nehmen, so schließt in der lutheri-
schen Kirche das landesherrliche Episcopat und
die ganze Stellung der Geistlichen in den Ge-
meinden abermals jenes demokratische Princip
aus, und auch die reformirte Kirchenverfassung
kann nur bei oberflächlicher Betrachtung eine de-
mokratische genannt werden. Die Gesellschafts-
verfassungen der geschichtlichen Kirchen geben keine
oder nur eine scheinbare Analogie für die poli-
tische Wahlreform des demokratischen Princips.
Dagegen allerdings die s. g. freien Gemeinden
und die Deutschkatholischen haben dieses Princip
sich zu eigen gemacht. Allein diese sind von so
neuem Datum und großentheils in sich selbst noch
so ungewiß, ob und wie viel Christenthum sie
sich aneignen wollen, und es ist noch so wenig

möglich, einen Kern der Lehre bei ihnen zu fin-
den, an welchen man eine definitive Verfassungs-
form anschließen könnte, daß man von ihnen aus
keinen Schluß zu machen vermag. Sieht man
aber ferner bei der geschichtlichen Betrachtung auf
die Art und Weise, wie sich das Christenthum
zu den politischen Verfassungsformen der Völker,
bei welchen es Eingang fand, gestellt habe, so
muß man, wenn man unbefangen urtheilt, ge-
stehen, daß es unmittelbar dieselben nirgends be-
rührt oder geändert, sondern unter allen Formen
sich zurecht gefunden hat. Es gehört zu der Uni-
versalität des Christenthums, daß es, wie unter
jedem Klima, so unter jeder Verfassungsform be-
steht und gedeiht, und es ist ebenso ein Unrecht,
wenn dasselbe monarchisch und aristokratisch, als
wenn man es republikanisch und demokratisch nennt, um
irgend eine politische Verfassungsform damit zu decken.
Jndessen bleibt Denjenigen, welche nun ein-
mal die demokratischen Principien mit dem Chri-
stenthume in ausschließlicher Verwandtschaft ha-
ben wollen, allerdings die Jnstanz, daß sie von
den geschichtlichen Erscheinungen des Christenthums
weg und auf dessen Wesen und Grund verwei-
sen. Ja, ihre Klage ist eben die, daß das Chri-
stenthum bis jetzt noch nicht recht verstanden sei,
und ihre Forderung, daß es mit allen seinen
Consequenzen auch ins politische Leben eingeführt
werden müsse. Um hier nun recht zu sehen, muß
man nothwendig auf die Urkunden des Christen-
thumes zurückgehen. Jn diesen Urkunden wird
allerdings in gewissem Sinne Gleichheit aller
Menschen gepredigt. Es ist hier kein Unterschied,
ruft Paulus, sie sind allzumal Sünder. Gott
siehet die Person nicht an, bezeugt Petrus. Jn
Beziehung auf den Stand der Seelen vor Gott
kennt das Evangelium keinen Unterschied: alle
sind gleich hilfsbedürftig und gleich berufen zum
Heile. Ferner predigt das Evangelium auf's
Entschiedenste die Bruderliebe unter Christen,
vor welcher auch die schroffsten gesellschaftlichen
Unterschiede verschwinden sollen. Desgleichen ist
die Schrift weit entfernt, irgend wem in der
menschlichen Gesellschaft ein Recht zuzuerkennen,
daß er seine gewalt über Andere, zu deren
Nachtheil und Bedrückung ausübe. „Jhr Her-
ren, was recht und gleich ist, das beweist den
Knechten!“ -- Aber von politischer und socialer
Gleichmacherei, von der modernen Nivellirung
weiß die Schrift nichts. Jm Gegentheile will
sie zwar den Unterschied durch die Liebe ausge-
glichen, nicht aber denselben gesetzlich ausgewischt
wissen. Berufsart und Begabung sind der Schrift
göttlich geordnete Unterscheidungen unter den
Menschen, und daher muß man ihr und dem
Christenthume Gewalt anthun, wenn man sie zu
Zeugen für eine politische Gleichberechtigung aller
Einzelnen pressen will. Jene mechanische Gleich-
heit und Brüderlichkeit, wie sie das demokratische
Prinzip unserer Tage in der Politik verlangt,
liegt entschieden nicht in den Grundanschauungen
und Forderungen des Christenthumes. Es will
zwar, daß Alle einander dienen mit der Gabe,
die sie empfangen haben, eingedenk, daß sie Got-
tes Haushalter und nicht eigenmächtige Selbst-
herren sind, aber es will nicht die Gaben gleich
vertheilt haben; es sieht das Christenthum die

verschiedenen Aemter allerdings an als eingesetzt
zum allgemeinen Besten, aber daraus folgt nicht,
daß alles Amt und Gewalt von der Menge aus-
gehen, noch daß Jeder gleichberechtigt sein müßte.
Die Brüderlichkeit des Christenthumes ist mit
Einem Worte eine Pflicht, aber nicht ein Recht,
und es gehen in der christlichen Sittenlehre die
Pflichten über die Rechte hinaus. Darin besteht
eben die Unwahrheit einer christlich gefärbten De-
magogie, daß sie mit bewußter oder unbewußter
Sophistik Sätze, die dem Gebiete der Pflicht an-
gehören, ihrem natürlichen Boden entreißt und zu
Rechtssätzen umwandelt. Auf dem Boden des
Christenthumes aber wird man sich nicht anders
entschließen können, dem demokratischen Principe
und seinen Folgerungen recht zu geben, als bis
bewiesen ist, daß jenes Princip in seiner Durch-
führung wirklich eine solche politische Verfassung
erzeugt, bei welcher das sittliche und physische
Wohl des Volkes mehr als bei einer anderen
gefördert wird. Und hiermit ist die eigentlich
weit wichtigere Seite der vorliegenden Frage be-
zeichnet; es fragt sich nicht sowohl, ob das Chri-
stenthum der Demokratie, als vielmehr ob die
Demokratie dem Christenthume dient und hilft,
oder nicht? Diejenigen, welche dies bejahen,
gehen von dem Gedanken aus, daß die politische
Freiheit ein sittliches Bildungsmittel sei, die Un-
freiheit aber demoralifirend wirke. Es liegt eine
Wahrheit in diesem Satze, aber in seiner Allge-
meinheit hingestellt, ist er unrichtig und verwir-
rend. Jedenfalls muß man zugeben, daß es
Altersstufen und Lagen bei den Einzelnen gibt,
wo im Gegentheile Freiheit demoralifirt, Unfrei-
heit rettet. Kinder und Kindischgewordene ertra-
gen nicht die volle Freiheit der Mündigen; und
so gibt es auch Stufen und Lagen der Völker
nach Verstandesbildung, Gesittung und Natur-
kraft, wo ihnen eine ausgedehnte Freiheit sittlich
und ökonomisch schadet, eine angemessene Gebun-
denheit aber ihre Reife befördert. Die Frage,
welche wir oben aufgestellt haben, reducirt sich
bei einem richtigen Begriffe der Freiheit auf die
andere: ob das allgemeine Wahlrecht den sittli-
chen und intellectuellen Kräften des Volkes pro-
portionirt sei? Die Antwort hierauf kann nur die
Erfahrung und ein unbefangener Blick in die
Volkszustände geben. Wer diesen zu thun im
Stande ist, der muß nun bekennen, daß,
was die Sittlichkeit betrifft, hierin zwischen
höheren und niederen Ständen ein wesent-
licher Unterschied in der That nicht stattfindet. Es
findet zwischen den höheren und niederen Volks-
schichten gemeiniglich nur der Unterschied statt,
daß das Laster bei dem einen Theile roher, beim
anderen civilifirter und vorsichtiger sich benimmt,
wiewohl auch dies nur mit Einschränkung zu ver-
stehen ist, besonders seit die Geschichte der letzten
zwei Jahre gelehrt hat, wie gerade von Menschen
aus den sogenannten gebildeten Classen Rohheit
und Frivolität in hohem Maße an den Tag ge-
legt und durch sie unter der Menge verbreitet
worden ist. Will man daher blos die Sittlich-
keit als Privattugend in Betracht ziehen, so wird
man zugeben müßen, daß ein armer Taglöhner
zur Ausübung des politischen Wahlrechtes nicht
geringer befähigt und berechtigt sein kann, als ein


Millionär, und der Unterste im Volke so gut als
der Hochgestellte und Gelehrte, oder dieser so we-
nig als jener. Hierbei darf man aber nicht über-
sehen, daß allerdings durch das Zusammenwirken
verschiedener Ursachen die allgemeine Volksmoral
durch alle Stände der Gesellschaft seit längerer
Zeit in Abnahme gekommen ist und daß nament-
lich die letzten Jahre hierin große Verheerungen
angerichtet haben. Schlechtes Beispiel, Gering-
schätzung der Religion, Vernachlässigung des öf-
fentlichen Gottesdienstes von Seiten Derer, welche
im Lichte der Oeffentlichkeit stehen, laxe Gesetze,
Mangel an obrigkeitlichem Muthe, falsche Huma-
nität, schlechte Bücher und Zeitungen mit oder
ohne Censur ( denn die Censur hatte kein Auge
für sittenverderbliche Literatur, sondern blos für
die politisch bedenkliche ) , ein Heer von leichtferti-
fertigen Rhetoren, welche sich dem Volke aufgedrängt
und mit verführerischen und frivolen Reden seine
Begriffe irre zu machen und seine Grundsätze zu
erschüchtern gewußt haben, -- durch dieses Alles
ist in der Gesammtheit der Nation schwerer sitt-
licher Schaden erwachsen. Entsittlichung aber ist
Entkräftigung und folglich zieht sie die Unfähig-
keit nach sich, die erweiterte Form der Freiheit
mit gesundem Gehalt auszufüllen. Hierzu kommt,
daß auch solchen, welche im Privatleben es mit
sittlichen Flecken genau nehmen, der Begriff poli-
tischer Moralität gleichwohl abgehen kann, und
daß sie daher, obgleich sie im Handel und Wan-
del nicht blos nach dem Nutzen, sondern zugleich
auch nach dem Rechte und der Ehrbarkeit fragen,
bei politischen Dingen nur das Nützliche oder als
nützlich Dargestellte suchen und mit ihrer Stimme
und Leidenschaft blos auf dieses Ziel hinwirken.
Diese sind dann nicht abgeneigt, ihre Stimme
Demjenigen zu geben, welcher die größten Ver-
sprechungen macht, und so geschieht es namentlich
bei einem weit ausgedehnten Wahlrechte, daß gar
oft die Mehrzahl der Stimmen, mithin der Ein-
fluß auf die wichtigsten Angelegenheiten des Vol-
kes Einem zufällt, dem die wenigsten seiner Wäh-
ler ein Privatgeschäft anvertrauen würden. Man
muß es mit Schmerz und Beschämung gestehen:
unser deutsches Volk hat bis jetzt mit seinem all-
gemeinen Wahlrechte schlechte Arbeit gemacht. Es
ist eine innere Nothwendigkeit, nach welcher das
Vielversprechen vor der Wahl, das Großsprechen
bei der Besprechung und die Resultatlosigkeit sol-
cher Versammlungen untereinander zusammenhän-
gen. ( Schluß folgt. )                       
       Zur Charakteristik demokratischer
Wahlumtriebe.
       Frankenthal, 27. August. Den Lesern ihres
Blattes sind ohne Zweifel die Umtriebe bekannt,
welche bei der am 17. Juni l. J. und an den
folgenden Tagen vorgenommenen Ergänzungswahl
des Speyerer Stadtraths die demokratische Partei
sich erlaubte, um ein ihrer Ansicht günstiges Er-
gebniß derselben zu erlangen; ebenso ist bekannt,
in welcher Weise einige, mit fraglicher Wahl in
Verbindung stehende Vorfälle in öffentlichen Blät-
tern, namentlich im Frankfurter Journal und in
der Speyerer Zeitung, entstellt, mehrere wackere
Bürger und Beamten verdächtigt, die Wahlkom-
missionen der Parteilichkeit beschuldigt wurden,
ja, wie einzelne Mitglieder dieser Partei in un-
begreiflicher Verblendung oder Vermessenheit so
weit gingen, sie zum Beweise ihrer verläumderi-
schen Behauptungen sogar öffentlich zu erbieten.
Die Regierung hatte zwar, und obwohl nur ein
einziger, und gerade ein verfälschter Wahlzettel
die nöthige Majorität von zwei Drittheilen der
Stimmenden hervorbrachte, bei der Bestättigung
der Wahl auf Geltendmachung der Ungültigkeit
wegen strafbarer Umtriebe verzichtet, jedoch die
gerichtlichtliche Untersuchung hervorgerufen und dem
Gerichte die Aufgabe überlassen, in öffentlicher
Verhandlung diese Umtriebe zu enthüllen und zu
bestrafen. Jn Folge dessen wurden nahe an 80
Zeugen und unter diesen vorzugsweise jene ange-
botenen Beweisführer, welche der conservativen
Partei die Umtriebe in die Schuhe schieben woll-

ten, die sie selbst begangen hatten, in der Vor-
untersuchung eidlich vernommen. Dieselben ver-
mochten jedoch nicht die mindeste strafbare oder
nur unrechtmäßige Handlung den conservatio ge-
sinnten Wählern nachzuweisen, wohl aber wurde
ein Bürstenmacher, F. aus Speyer, ein übelbeleu-
mundeter, arbeitsscheuer und überschuldeter Mensch,
eifriger Anhänger der Demokratie, überführt, das
Vergehen der Fälschung eines Wahlzettels began-
gen zu haben, und deshalb sofort verhaftet. Die
heutige gerichtliche Verhandlung vor dem kgl. Be-
zirksgericht Frankenthal als Zuchtpolizeigericht,
welcher der Berichterstatter beiwohnte und wobei
zugegen waren: Dr. Möhl, kgl. Bezirksgerichts-
Präsident, Boye, Lang, Richter, und Damm, kgl.
Staatsprokurator, hat das Treiben dieser Leute
in seiner schmählichsten Blöße zur Oeffentlichkeit
gebracht; der obenerwähnte Bürster aber wurde
für schuldig erkannt, zum Nachtheile des Gärtners
Benj. F. aus Speyer, eines 68jährigen, des Le-
sens völlig unkundigen Mannes, den er beschwatze,
seinen Wahlzettel sich von ihm schreiben zu lassen,
das im Art. 111 und 112 des Code penal vor-
gesehene Vergehen der Fälschung dadurch began-
gen zu haben, daß er von den, durch B. F. ihm
bezeichneten 24 Namen nur zehn auf dessen Wahl-
zettel schrieb, dagegen 14 andere Namen demo-
kratischer Wahlkandidaten dem Wähler anstatt der
von ihm bezeichneten und ausdrücklich verlangten
unterschob; demgemäß wurde derselbe zu einer cor-
rektionellen Gefängnißstrafe von 6 Monaten, 5-
jähriger Jnterdiction des Wahlrechtes und den
Kosten der Procedur ( circa 100 fl. ) verurtheilt.
Die bei dieser Gelegenheit gehaltenen Reden des
kgl. Gerichtspräsidenten und der kgl. Staatsbe-
hörde machten auf das zahlreich versammelte Au-
ditorium einen sichtlichen Eindruck, und gewiß ver-
ließen alle Anwesenden den Saal mit der Ueber-
zeugung, daß diese Partei noch manchen ihrer so-
genannten „Siege“ keineswegs blos dem freien
Willen ehrenhafter Wähler, sondern weit mehr
den schmachvollen Umtrieben gewissenloser Wühler
zu danken hat. -- ( Pf. Z. )                         
       Bianchi=Giovini.
       Es ist bekannt, daß die britische Diplomatie
mit verdoppelten Kräften dahin arbeitet, den Bruch
zwischen Sardinien und Rom vollständig zu ma-
chen, in der Hoffnung, daß Piemont sich für im-
mer von der katholischen Kirche absondere und
dem Protestantismus in die Arme werfe. So
albern diese Hoffnung Jenen scheinen muß, welche
wissen, wie innig die große Majorität des pie-
montesischen Volkes an Rom hängt, so läßt den-
noch die Londoner Bibel=Gesellschaft nichts unver-
säumt, um die Katholiken in Jtalien gegen die
Autorität des Papstes zu reizen. Das Hauptau-
genmerk der anglikanischen Fanatiker ist gerade
auf Piemont gerichtet, wo es der Londoner Bi-
bel=Gesellschaft gelang, den Hrn. Bianchi=Giovini
für ihre Plane zu gewinnen. Bianchi=Giovini ist
unstreitig ein talentvoller Mann, den aber der
Haß gegen Pius IX. verblendet. Bianchi=Giovini
ist einer jener italienischen Wühler, welche sich
geschmeichelt hatten, den Papst als geschmeidiges
Werkzeug gegen Oesterreich zu mißbrauchen. Von
dem Tage an, wo Pius IX. den falschen Lockun-
gen der revolutionären Partei sich zu entziehen
wußte, machte es sich diese zur Hauptaufgabe, die
katholische Religion in den Staub zu ziehen und
das Ansehen des Papstes mit Füßen zu treten. --
Auf Anstiften der Londoner Bibel=Gesellschaft un-
ternahm Bianchi = Giovini die Abfassung einer
„Geschichte des Papstthums“, welche zur Stunde
in Capolago ( italienische Schweiz ) gedruckt wird,
um in vielen Tausend Exemplaren in ganz Jta-
lien verbreitet zu werden. Beinahe täglich wur-
den Bruchstücke aus dieser Geschichte in die „ Opi-
nione “ eingerückt, zum großen Aerger des katholi-
schen Clerus in Piemont, welcher den Ministern
Victor Emanuel's vorwarf, daß sie die Federn
des Hrn. Bianchi = Giovini leiten, um ein Argu-
ment mehr zu Gunsten des Siccardischen Gesetzes
zu finden. Jn diesen Artikeln der „Opinione“

sind alle Verleumdungen und Lügen, welche man
gegen Rom erfunden, mit großer Kunst und Ta-
lent so ausgeschmückt worden, daß sie oberfläch-
liche Menschen leicht täuschen mußten. Mit Recht
ahnte der heilige Stuhl die Gefahr, welche von
einer solchen Lectüre für die katholischen Lehren
in Piemont erwachsen könnte. Der Cardinal Lam-
bruschini, als geborner Genueser, übernahm es,
dem König Victor Emanuel die Augen darüber
zu öffnen. Der gewesene Staatssekretär Gregor's 
XVI., denn das Amt eines Beschützers ( Protet-
tore  ) von Piemont im Schooß des heiligen Col-
legiums seit beinahe zwanzig Jahren ausübt, er-
klärte frei heraus, jede Verbindung mit der pie-
montesischen Regierung für immer abbrechen zu
wollen, wenn dem Anstoß, welchen Bianchi=Gio-
vini gab, nicht Einhalt gethan würde. Dabei
versicherte der Cardinal Lambruschini den König
Victor Emanuel, der Papst würde und dürfte
nicht mit der piemontesischen Regierung behufs
der Regelung der kirchlichen Differenzen zwischen
beiden Ländern in irgend eine Unterhandlung tre-
ten, so lange dem heiligen Stuhle nicht förmlich
Beweis geliefert würde, daß die Artikel des Bi-
auchi=Giovini nicht heimlich von den sardinischen
Ministern inspirirt werden. Ein solcher Beweis
sollte dadurch hergestellt werden, daß die sardini-
sche Regierung das Preußgesetz des Königreichs,
dem zufolge es verboten bleibt, die katholische Re-
ligion anzugreifen, gegen Bianchi=Giovini in sei-
ner ganzen Strenge erfülle. -- Das Schreiben
des Cardinals Lambruschini machte einen solchen
Eindruck auf den König Victor Emanuel, daß
Se. Maj. nach Anhörung des Ministerrathes den
Marchese Galvagno, Minister des Jnnern, beauf-
tragt, den Bianchi = Giovini als lombardischem
Flüchtling, zu bedeuten, ohne weiteres die sardini-
schen Staaten zu verlassen. -- Bianchi = Giovini
stellte sich gleich darauf unter den Schutz des bri-
tischen Gesandten, Sir Ralph Abercromby, der
auch nicht ermangelte, sich zu seinen Gunsten bei
der sardinischen Regierung zu verwenden. Bian-
chi=Giovini hatte bisher die geheimen Projekte der
englischen Diplomatie zu eifrig unterstützt, als
daß Sir Ralph Abercromby nicht Alles aufbieten
sollte, einen so nützlichen Helfershelfer an die
Hand zu gehen. Kurz, auf die Fürbitten des
britischen Gesandten erhielt Bianchi = Giovini die
Erlaubniß zum ferneren Aufenthalt in Piemont,
jedoch unter der doppelten Bedingung, daß er auf
einige Zeit Turin zu meiden und das Versprechen
abzugeben hätte, keine Artikel mehr für die „ Opi-
nione “ zu schreiben, wozu sich auch Bianchi=Giovini
förmlich verpflichtete. ( Aus den Erklärungen der
„Opinione“ geht hervor, daß Bianchi = Giovini
auch ferner ihre leitenden Artikel schreiben, und sie
selbst ihre bisherige Richtung nicht ändern werde.
Bianchi = Giovini hat Piemont bereits verlassen. )
Ob der heilige Stuhl mit diesem mezzo ter-
mine  sich zufrieden geben wird, ist eine andere
Frage, von deren Lösung es abhängt, ob der
Marchese Sauli seine Mission nach Rom unter-
nehmen darf, wo er zur Stunde gewiß nicht mit
amtlichem Charakter zugelassen werden dürfte.
( Marchese Sauli ist bekanntlich zurückberufen und
an seiner Statt Herr D. Pinelli nach Rom ge-
sendet worden.                        
 Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Rendsburg, 29. Aug. An der Südseite der
Stadt Eckernförde sind alle Erdwälle abgetragen,
und ist dort jetzt, wo nicht Schanzwerke errichtet
sind, ein freies Feld. Die Vorpostenkette der
Dänen geht von der Kiel=Eckernförder Chaussee
aus über Windebye, Osterbye u. s. w.; bei der
Windebyer Mühle haben sie ein Lager aufge-
schlagen. Mit ihren Requisitionen gehen die Dä-
nen aber über diese Grenze hinaus, und Alles,
was die Bewohner der Umgegend in Folge jener
gezwungen ihnen zuführen müssen, wird durch die
Vorposten entgegengenommen und von diesen zur
Stadt gefahren. Die Lieferanten läßt man in
diese nicht hinein, sie müssen also unter freiem


Himmel warten, bis ihnen Pferde und Wagen
zurückgebracht werden. Hat ein Landmann von
seinem Felde an beiden Seiten erwähnter Kette
liegen, wie es an vielen Stellen der Fall, so
darf er nur an derjenigen Seite ernten, an wel-
cher er wohnhaft ist, und muß auf die Ernte jen-
seits der Linie, auf Getreide und Grasung dieses
seines Bodentheiles verzichten, Alles, was ihm
dort gewachsen, dem Verderben preisgeben. Kein
Milchmädchen, ja kein Vieh darf die Kette pas-
siren. -- Die Zahl der aus dem Schleswigschen
verwiesenen oder geflüchteten Familienväter stellt
sich auf circa Tausend, welche nun schon resp. 5
Wochen bis 8 Monate im Holsteinischen, Ham-
burg u. s. w. umherirren. ( H. B.=H. )           
       Aus dem Schleswig'schen. „Flyvep.“ bringt
die ersten 15 §§. des neuen provisorischen Wehr-
pflichtsgesetzes für das Herzogthum Schleswig
vom 26. d. M., dem das dänische Wehrpflichts-
gesetz zu Grunde gelegt ist. Nach §. 1 ist jeder
Einwohner, der im Herzogthum seinen festen
Aufenthalt hat, wehrpflichtig. „Berl. Tid.“ theilt
mit, daß unterm 25. „ein sehr wichtiges Gesetz“
über die Aufhebung der Zollunterschiede zwischen
Dänemark und Schleswig den 1. September in
Kraft treten soll. „Danev.“ erzählt von Flens-
burg, daß daselbst am 26. sechzig Damen von
Husum unter Polizei= und Militärbedeckung ange-
kommen seien, deren Männer und Versorger ge-
flüchtet. ( H. N. )            
       Rendsburg, 30. August. Das Departement
des Krieges macht unter Heutigem bekannt: „daß
die schleswig=holsteinische Artillerie in ihren Etats
an Offizieren, Unteroffizieren und Soldaten voll-
ständig ergänzt ist, eines Zuwachses an Freiwilli-
gen aus andern deutschen Staaten nicht bedarf
und daher Anmeldungen zum Eintritt in die Ar-
tillerie keine Berücksichtigung mehr finden können.           
       Rendsburg, 30. August. Ein Reisender hat
aus Kopenhagen die Nachricht mitgebracht, daß
die kürzlich vermählte Gräfin Danner schon da-
rauf bedacht sein soll, ihren königlichen Gemahl
mit einem Erben zu beglücken. Sollte es ein
Sohn werden, so erbt er natürlich zwar nicht den
dänischen Thron, wohl aber würde er das Gut
„Frederiksgave“ in Fühnen erhalten, welches die
Mutter als Hochzeitgeschenk nebst einer jährlichen
Donation von 60,000 Rthlrn. von Friedrich VII.
bekommen hat. Das wetterwendische Volk, das
sich erst jüngst aus Haß gegen die Aristokratie
über die demokratische Heirath des Königs freute,
um so mehr, als diese Heirath eine Person traf,
die so viel für die Sache der Demokratie bei der
Kopenhagener Märzrevolution von 1848 gewirkt
hatte, ist jetzt sehr darüber erbittert, daß es zu
dergleichen Privatvergnügungen des Königs, der
doch genug von der revolutionären Casinopartei
hat ertragen müssen, beisteuern muß, und will
nicht vergessen, wie der Staat erst kürzlich ein
Defizit in der königlichen Civilliste zu decken hatte.
Es soll überhaupt jene Vermählung den dänischen
König um einen bedeutenden Theil seiner früheren
Popularität, vornehmlich in den höheren, aber
auch in den unteren Schichten der Bevölkerung,
gebracht haben, und es ist anzunehmen, daß diese
Stimmung den, wie man sagt, von ihm beab-
sichtigten Akt der Abdikation beschleunigen wird.                    
       Deutschland.
       Leipzig, 30. August. Eine Trauerkunde ist
heute hier eingetroffen aus dem Göltzschthal im
Voigtlande, wo die Riesenbrücke gebaut wird,
welche die sächsisch=bayerische Staatsbahn von ei-
nem Ufer der Göltzsch zum andern führt. Das
ungeheure Bauwerk erfordert natürlich ein unge-
heures Gerüst, und man hat berechnet, daß das-
selbe zu beiden Seiten der Brücke gegen 200,000
Thlr. kostet. Vorgestern Nachmittag. waren zu-
fällig sämmtliche Arbeiter auf der Westseite der
Brücke beschäftigt, das Gerüst auf der andern
von Menschen ganz leer. Da erhob sich ein furcht-
barer Sturm, und nicht lange, so krachte mit
furchtbarem Donner das Gerüst der Ostseite zu-
sammen und Balken auf Balken stürzten in den

Abgrund. Eine Nachricht der „D. A. Z.“ läßt
dabei zwei Menschen verunglückt sein; durch per-
sönliche Erkundigung auf dem sächsisch=bayerischen
Bahnhofe habe ich aber in Erfahrung gebracht,
daß kein Menschenleben verloren gegangen ist.
Durch diesen Unfall erwachsen nicht nur dem
Staate neue Kosten für den Wiederaufbau des
Gerüstes, sondern es wird auch der Zeitpunkt der
Benutzung der Brücke für den Eisenbahnverkehr
wieder weiter hinausgerückt. ( F. O.=Z. )           
       Wien, 27. August. Wie wir hören, befindet
sich in dem neuen Exercierreglement auch ein Ma-
növer, in welchem sich nach dem Commando ein
regelmäßiges Lager bildet, wo immer eine Rotte
( drei Mann ) unter einem Zelt campirt. Diese
Schutzzelte, welche bei drückender Sonnenhitze
wichtige Dienste leisten dürften, bestehen aus drei
Theilen ordinärer leichter Leinwand, jeder etwa
vier Schuh im Quadrat haltend, und werden,
eine kleine Rolle bildend, jedoch nur im Felde,
am Tornister getragen. Wird zur Rast geschla-
gen, so nimmt jeder Mann seinen Theil Leinwand,
fügt demselben durch angebrachte Knöpfe und Lö-
cher mit den Theilen seiner zwei Kameraden zu-
sammen. Das Ganze wird dann über die drei
Gewehre gehängt und bildet ein Schutzdach, un-
ter dem 3 Soldaten genügenden Raum haben.
Aehnliche Zelte bestehen in der französischen Ar-
mee schon seit Jahren und verdanken ihre Ein-
führung dem General Oudinot. Sie haben sich
stets als sehr zweckmäßig erwiesen.           
       Wien, 28. August. Jn einem Artikel über
die schleswig=holsteinische Frage schreibt die „ Oe-
sterreichische Correspondenz“: Wir wollen nicht
verhehlen, daß Oesterreich ein doppeltes Jnteresse
wahrzunehmen habe. Es hat guten Grund, die
Auflösung der dänischen Gesammtmonarchie nicht
zu wünschen; denn die Trümmer derselben wür-
den nicht Deutschland, sondern nur den Sonder-
gelüsten im Norden von Deutschland zufallen, und
ihr Gewicht in dem Maße verstärken, als der
Einfluß Oesterreichs, des erhaltenden Prinzips im
Bunde, dadurch geschwächt würde. Niemand, der
Deutschlands wirkliches Jnteressen erkennt, kann
dies wünschen. Aber ein zweites nicht minder we-
sentliches Moment, worauf Oesterreich eben so
sehr Bedacht nehmen muß, ist das Jnteresse des
deutschen Bundes. Diesem, was ihm vertrags-
mäßig gehört, in vieler Jntegrität erhalten zu
helfen, ist seine heilige Pflicht. So weit die
Rechte des Bundes reichen, darf und kann der dä-
nischen Einheitspolitik nicht die entfernteste Con-
cession gemacht werden. Auch alle andern euro-
päischen Großmächte dürften sich veranlaßt sehen,
den österreichischen Gesichtspunkt als den einzig
richtigen festzuhalten und zu dem ihrigen zu ma-
chen. Europa will die Aufrechthaltung der dän.
Gesammtmonarchie. Allein es kann die Beein-
trächtigung des deutschen Bundes, der so entschie-
den unter der Garantie der allgemeinen Ver-
träge steht, nicht wollen, es darf sie nicht wollen,
selbst wenn der Vortheil dieser oder jener aus-
wärtigen Macht das Gegentheil wünschenswerth
erscheinen ließe. Vom deutschen Standpunkte muß
die ungetrennte Verbindung Schleswigs mit Hol-
stein einen Gegenstand unserer Wünsche bilden.
Soviel ist sicher, daß die Linie des von Oester-
reich eingehaltenen Benehmens weit bestimmter in
dieser Richtung liegt, weit zuverlässiger zu diesem
Ziele leitet, als irgend eine passive Unthätigkeit,
welche die Hände in den Schooß legend, ihre
Schwäche im entscheidenden Augenblick hinter
sehr wohlfeilen Sympathien verbirgt.“ -- Den-
selben, die Rechte Deutschlands sowohl als
Holsteins wahrenden Geist sprechen die Briefe
aus Schleswig=Holstein aus, welchen die „ Reichs-
zeitung “ Raum in ihren Spalten gönnt, so
daß aus der Unterzeichnung des Londoner Pro-
tocolls durch den österreichischen Gesandten für
die Unparteiischen keine Besorgniß erwachsen
kann. -- Die Antwort Preußens auf die Ein-
ladung Oesterreichs, sich bei dem zum 1. k.
Mts. wiederherzustellenden Bundestag vertreten
zu lassen, ist hier angelangt. Sie lautet, wie
bereits die Berliner Zeitungen meldeten, entschie-

den ablehnend und erkennt in dem Vorgehen
Oesterreichs nur den vereinzelten Akt einer Ein-
zelregierung, und in keiner Weise etwa den bun-
desrechtlichen Ausfluß seiner bevorzugten Stellung
als präsidirender Bundesmacht. Vorgestern und
gestern ist über diese Angelegenheit Ministerrath
abgehalten worden.           
       Erfurt, 26. August. ( „ Literaten “ vor
dem Schwurgerichte. ) Seit dem 23. d. M.
hat das hiesige Schwurgericht seine Sitzungen wie-
der eröffnet, und die Gerichtsverhandlungen der
drei ersten Tage haben gezeigt, daß für Volks-
männer und demokratische Zeitungspolitiker hier
keine so gute Luft weht, als in Berlin und an-
derwärts. Außer einem Prozeß, der noch den hie-
sigen Aufruhr betraf, und der mit Gefängnißstrafe
endete, sind in diesen Tagen nur Preßvergehen
gerichtet worden, und keines hat sich, wie wohl
anderwärts, der Freisprechung zu rühmen gehabt.
Das läßt in der That mit achtungsvollem Ver-
trauen den weitern Verhandlungen entgegensehen.
-- Während des hiesigen Demokratenhortes,
Krackrügges Abwesenheit zum großen Steuerver-
weigerungs=Prozeß in Berlin hatte er die verant-
wortliche Redaktion der Neuen Erfurter Zeitung
seinem „Privatsekretär“, einem jungen jüdischen
Literaten ( ? ) Namens Friedemann aus Stettin,
übertragen. Der junge Mann, den die Polizei
anfangs, weil er ein gar zu junges Blut war,
zu solch' einem Geschäft nicht zulassen wollte, ge-
behrdete sich bald schlimmer, als sein Herr und
Meister, und ließ drucken, daß er das absolute
Regiment, das Pfaffen= und Junkerthum noch
ganz anders tractiren wolle, als der eigentliche
Redakteur, der noch zu schonend verfahre. Dar-
auf kamen aber statt der eigentlichen politischen
Weisheit die schnödesten Artikel aus der West-
deutschen Zeitung, und so auch einer mit einer
Verleumdung gegen die Kronrenten=Verwaltung,
die sich durch eine falsche Agio = Berechnung seit
dem Jahr 1820 jährlich ein „Profitchen“ von
73,000 Thlrn. gemacht haben sollte. Schon bei
der letzten Sitzungsperiode war er, da er nicht
erschien, in contumaciam zu 3 Monaten Ge-
fängniß und Verlust der National=Kokarde verur-
theilt worden. Da er nun indeß wegen anderer
Artikel aus derselben Zeitung war verhaftet wor-
den, so wurde er diesmal vor Gericht geführt,
und der Prozeß bot einige merkwürdige Momente
dar. Sein Hauptvertheidigungspunkt war der,
daß er bei der Aufnahme der Artikel aus der
Westdeutschen Zeitung nur der speziellen Anwei-
sung seines „Prinzipals“ gefolgt sei, und er hatte
diesen deßhalb unter den Zeugen vorladen lassen.
Dieser leugnete die Angabe und behauptete, er
habe seinem Stellvertreter nur die Blätter über-
geben zu freier Auswahl. So standen sich die
beiden befreundeten Demokratenseelen vor Gericht
gegenüber. Der Commis schob dem Prinzipal
den Eid zu, und der Prinzipal leistete den Eid!
Merkwürdig war es, wie er, als der Präsident
den Zeugen freistellte abzutreten, schnell mit einem
lächelnden Seitenblick durch die Thür huschte. So
saß nun der junge Politikus, von seinem Vorbild
verlassen, wie von sich selbst, auf der Anklagebank,
und immer trübseligeer wurde sein Gesicht bei der
nun beginnenden Rede seines Vertheidigers, der
nun, in ihm den Staatsmann ganz vergessend,
der gegen den Absolutismus, gegen Pfaffen= und
Junkerthum gedonnert hatte, ihn vor den Ge-
schwornen einen bloßen Lohnschreiber nannte, der
nur, ohne zu wissen, was er thue, den fremden
Willen ausgeführt habe. Solch' ein armseliges
Ende nahm es mit der jungen Staatsweisheit. --
Er wurde von Neuem zu 3 Monaten Gefängniß
und Verlust der Nationalkokarde verurtheilt, und
am folgenden Tage, wegen der andern Artikel ge-
gen General Hirschfeld, noch zu 6 Monaten Ge-
fängniß. ( N. Pr. Z. )                     
       England.
       London, 29. August. Die ganze electrische
Telegraphenlinie zwischen Dover und Calais ( oder
eigentlich Dover und Cap Grinez ) ist gestern
wirklich glücklich gelegt worden. Um halb 11


Uhr Morgens begann die Arbeit. Bei ruhiger
See und günstigem Winde verließ der „Goliah“,
mit Vorräthen für den Tag versehen und mit 30
Matrosen bemannt, den Hafen von Dover. Der
Cylinder oder die Trommel, welche die 30 Mei-
len telegraphischen Drahtes trug, hat eine Länge
von 15 und eine Höhe von 7 Fuß. Der Draht
ist 4 / 10 Zoll dick; die Gutta=Percha=Verhüllung
hat die Dicke eines kleinen Fingers. Das ge-
sammte Gewicht des Drahtes betrug fünf Ton-
nen, das Gewicht des Cylinders zwei Tonen.
Sowie das Schiff in offener See war, steuerte
es in der Geschwindigkeit von 3--4 Meilen die
Stunde gerade auf Cap Grinez ( auf halbem
Wege zwischen Calais und Bologne, 21 Meilen
von Dover entfent ) los. Die Arbeit des Draht-
Abwickeln ging durchaus befriedigend von Stat-
ten. Jn der Entfernung von 1 / 16 Meile war
jedes Mal ein Bleigewicht von 14--24 Pfund
Schwere an den Draht befestigt, um denselben
auf den Grund der See zu senken. Jn der Nähe
der englischen Küste ist die Tiefe der See 30
Fuß und variirt näher nach Frankreich zu von
100--180 Fuß ( 30 Faden ) , der größten Tiefe,
welche auf der ganzen Strecke, durch welche der
Telegraph gelegt wurde, erreicht. Ueber ein paar
gefährliche Treibsandstellen ( Ridge und Varne ge-
nannt ) in der Mitte des Canals, zwischen wel-
chen sich ein tiefes Thal hinzieht, kam man glück-
lich weg. Um halb 9 Uhr Abends telegraphirte
der neue Telegraph die Nachricht von seiner Vol-
lendung nach Dover.                    
       Jtalien.
       Nachrichten aus Turin vom 24. August zu-
folge scheint es wohl keinem Zweifel mehr zu un-
terliegen, daß im Schooße des Ministeriums Zwie-
spalt ausgebrochen ist. Siccardi soll sogar beab-
sichtigen, seine Entlassung zu geben; Galvagno
und Paleocapa würden diesem Beispiele natürlich
folgen. Diese drei Minister sind über die per-
sönlichen Schritte, wozu der Ministerpräsident dem
hl. Stuhle gegenüber die Jnitiative ergriffen hat,
höchst ungehalten. Pinelli's Sendung nach Rom
war ihnen nicht willkommen, und wenn es an ih-
nen gelegen hätte, so würden sie es nicht unter-
lassen haben, ihm nach Genua eine Gegenordre
zu schicken, wie sie es kurz vorher dem Senator
Sauli gethan hatten. Azeglio scheint jedoch bei
seinem Entschlusse fest zu beharren, gestützt auf den
französischen Gesandten, der über diese Angelegen-
heit bestimmte Jnstructionen erhalten hat, die dem
seitherigen Benehmen des sardinischen Cabinettes
ein eben nicht günstiges Urtheil sprechen, und theil-
weise auch auf den General La Marmora, der
just von Lyon zurückgekehrt ist. Mit einiger Span-
nung erwartet man die Wiedergenesung des Kö-
nigs Victor Emanuel, und sein Urtheil über die
im Schooße des Ministeriums entstandene Span-
nung. -- Jn Savoyen sind neuerdings wieder
mehrere Geistliche und Lehrer ihrer Aemter ent-
setzt worden, weil sie sich den kirchenfeindlichen
Siccardischen Gesetzen nicht fügen wollten. --
Dem „Journal des Debats“ wird unter dem 22.
August aus Florenz geschrieben: Die politischen
und religiösen Ereignisse in Piemont haben in
Florenz, so wie auch in Livorno, wo seit einem
Monate die toscanische Gesellschaft versammelt
ist, einen traurigen Eindruck gemacht. Mehr als
15,000 sind aus allen Theilen der Halbinsel her-
beigeströmt, und geben der Stadt das belebte und
glückliche Aussehen wieder, das sie vor den Um-
wälzungen des Jahres 1849 so sehr auszeichnete.
Einige Wirrköpfe, denen die Ruhe nicht behagt,
träumten die unter dem Belagerungszustande ohne-
hin unmöglich gewordenen Scenen wieder zu er-
neuern. Aber eine einzige Proklamation des öster-
reichischen Generals reichte hin, die rothen Abzei-
chen und die Cocarden, die man dem Vernehmen
nach für ein Volksfest vorbereitet hatte, bei Seite
zu legen. Man sprach von einer Demonstration,
die in Florenz oder in Siena statthaben sollte,
die Ruhe wurde jedoch nirgends gestört. Einige

Unbesonnene lassen sich von Zeit zu Zeit gefan-
gen nehmen, während Diejenigen, welche sie ver-
leiten, sich im Geheimen halten. Die Conven-
tion, in Beziehung auf die Erbauung einer Ei-
senbahn zwischen Toscana und Oesterreich soll be-
reits beiderseits unterzeichnet sein. Der Groß-
herzog wird am 24. August in Florenz zurücker-
wartet.                    
       Griechenland.
       Athen, 18. August. Die Vermuthung, daß
die Reise des Königs nach Bayern mit der Frage
von der künftigen Thronfolge in Griechenland in
Verbindung steht, gewinnt immer mehr an Wahr-
scheinlichkeit. Das hiesige Journal Aeon äußert
sich darüber folgendermaßen: „Der wichtigste
aller Beweggründe zur Reise des Königs wird
unstreitig die Frage des Thronfolgers sein. Zu
demselben Entzweck hatte sich die Königin im vo-
rigen Jahre nach München begeben, aber ohne,
trotz allen ihren Bemühungen, etwas auszurichten.
Diejenigen, welche nach den Traktaten von 1832
und dem Artikel 38 der Constitution, „in Er-
manglung eines direkten und rechtmäßigen Erben
des Königs Otto,“ das Successionsrecht auf den
Thron von Griechenland haben, wollten sich ( wie
Thatsachen bewiesen haben ) weder dem Artikel 40
des Statuts, wonach sich jeder hellenische Thron-
folger zur griechisch=orientalischen Religion beken-
nen muß, fügen, noch auf ihr Successionsrecht
Verzicht leisten. Jene präsumtiven Thronerben
wollten sich bereits im Jahre 1844, nachdem die
aus einem andern Gesichtspunkte unternommene
Sendung des Fürsten Wallerstein gescheitert war,
nicht von der Unmöglichkeit überzeugen, in Grie-
chenland zu regieren, ohne sich der Bedingung des
zwischen dem König und der Nation stipulirten
Artikel 40 zu unterwerfen. Aber was sprechen
wir von Erfüllung des Artikel 40 des Statuts,
wenn es bekannt ist, daß das Haus Bayern sich
nicht einmal in der Vergangenheit ( im Jahre
1837 ) die Heirath unseres Königs mit der Be-
dingung gefallen lassen wollte, daß seine direkten
und rechtmäßigen Erben die Taufe nach dem ori-
entalischen Ritus empfangen sollten.“ -- „Aus
allen diesen wichtigen Rücksichten geht unser Kö-
nig im Jahre 1850 nach Bayern, um jenes Re-
sultat zu erzielen, welches die Königin, als Ver-
mittlerin, im Jahre 1849 nicht erreichen konnte.
Der König Otto, von gerechter Sorgsaft für sein
neues Vaterland und für die Legitimität seines
Thrones durchdrungen, sieht sich bei dem betrü-
benden Umstande, daß er keine direkte Nachkom-
menschaft besitzt, genöthigt, auf die Erfüllung des
Artikel 40 der Constitution oder auf die Ver-
zichtleistung auf die durch den Traktat eingeräum-
ten Rechte zu dringen. Die Anwesenheit des
Grafen Nesselrode in den Bädern in der Nähe
von München, ist ein für die in Rede stehende
Verhandlung günstiger Umstand.“ -- „Wenn es
so ist, so sind wir, weit entfernt, uns über die
Abreise des Königs zu betrüben, viermehr höchst
erfreut darüber, wenn dadurch der heilsame Zweck
einer Festsetzung der Thronfolge erreicht werden
kann. Wir wünschen aufrichtig, daß diese Reise
einen günstigen Erfolg haben möge; der Gedanke
an die schrecklichen Uebel, welche Griechenland bei
dem Mangel eines Thronerben, ohne Unterlaß
bedrohen, muß jeden warmen Freund des Vater-
landes bewegen, unserer Ansicht beizutreten, und
Bewegungen und Unglück nicht wegen der Ab-
reise des Königs, sondern für den Fall zu be-
fürchten, wenn der Zweck dieser Reise mißlingen
sollte.“                           
       Schwurgerichtsverhandlungen.
       + Würzburg, 1. September. Ein das sitt-
liche Gefühl im höchsten Grade verletzendes Ver-
brechen machte den Schluß der zweiten Woche un-
serer Schwurgerichtsverhandlungen. Der Schul-
präparant H. Hummler von Nördlingen war an-
geschuldigt des Verbrechens der Nothzucht an ei-
nem etwas über 8 Jahr alten Kinde. Die Ge-
schwornen sprachen ihn schuldig dieses Verbrechens

im zweiten Grade und der Gerichtshof verhängte
8 Jahr Zuchthaus. -- Präsident: Appel.=Ger. -
Rath Schattemann. Staatßanwalt: Appel.=Ger. -
Rath Helfreich. Vertheidiger Conzipient Treutlein.          
       † Würzburg, 3. September. Der Tünchner-
geselle J. Wiesner von Aura, 24 Jahre alt, steht
angeschuldigt des ausgezeichneten Diebstahls
mittelst Einsteigens und Einbruchs am 6. Novbr.
1849 zu Weichersfolden, ein Bett im Werthe zu
40 fl. entwendet zu haben und seine Geliebte E.
Spieß aus Langenprozelten 28 J. alt, angeschul-
digt des Verbrechens der Hilfeleistung 2. Grades.
Die Geschworenen erkannten Ersteren schuldig des
Diebstahls mit der Auszeichnung des Einsteigens
und Einbruchs; Letztere aber wohl schuldig der
Hilfeleistung des Diebstahls 2. Grades, aber nicht
schuldig der Hilfeleistung des Einsteigens, worauf
die Staatsanwaltschaft in Betracht der mildernden
Umstände, da Wiesner seiner armen nahe an der Ent-
bindung stehenden Geliebte, blos helfen wollte,
das geringste Strafmaß 8 Jahr Zuchthausstrafe
beantragte, für die Spieß 1 Monat Gefängniß-
strafe. Der Vertheidiger des Ersteren wollte eine
Milderung auf 4 Jahre Arbeitshaus, der Ver-
theidiger der Letzten, die 6monatliche Haft für die
Strafe angesehen wissen: allein der Schwurgerichtshof
entschied nach langer Berathung für die vom
Staatsanwalt beantragte Strafe. Präsident: Kreis-
und Stadtgerichtsrath Dr. Steppes. Staatsan-
walt: Appellationsgerichts=Assessor Helfereich. Ver-
theidiger des Ersteren, Rechtspraktikant Hänle;
Vertheidiger der Letzteren Rechtspraktikant Schmitt.                
      Neuestes.
       * Würzburg, 3. Sept. Die gestern hier ein-
getroffene Chevauxlegers=Division vom 6. Regi-
ment ( Herzog Leuchtenberg ) setzte heute früh ih-
ren Marsch nach Esselbach fort.           
       Bruchsal, 31. August. Se. k. Hoheit der
Großherzog hat 60 in den hiesigen Zuchthäusern
sitzende politische Gefangene amnestirt. Sie wur-
den sogleich in ihre Heimath entlassen.           
       Kassel, 31. August. So eben ( Abends5 3 / 4
Uhr ) wird nach 9stündiger Sitzung über die Steuer-
verwilligung abgestimmt. Das Resultat der Ab-
stimmung ist: die Erhebung der direkten Steuern
ist abgelehnt, die der indirekten zwar bewilligt
worden, jedoch unter Vorbehalt der Deposition
der Letztern. ( F. H. )           
       C Paris, 31. August. Der Draht des un-
terseeischen Telegraphen ist, wie soeben gemeldet
wird, zerrissen.                    

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Mittelpreise hiesiger Schranne vom 31. August.
Weizen 13 fl. 28 kr. Korn 8 fl. -- kr.
Gerste 6 fl. 49 kr. Haber 4 fl. 21 kr.           
       Frankfurter Cours.
Den 2. September 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1199 1204
„5% Metallique....71 1 / 2 71 3 / 4
„4%„....63 1 / 2 64
„3%„....47 3 / 4 48 1 / 4
„2 1 / 2 %„....43 5 / 8 43 7 / 8
„4 1 / 2 % Vethmann... --76 1 / 2
„4%„... -- 66
„fl. 250 Loose v. J. 1839. 101101 1 / 2
„„ 500„„1834.156 3 / 4 157 1 / 4
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 8686 1 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine. 110 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...84 3 / 8 84 7 / 8
„4%„....89 1 / 4 89 3 / 4
„5%„....100 1 / 8 100 5 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....83 5 / 8 84 1 / 8
„4 1 / 2 „.... 9898 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„....81 1 / 2 82
„fl. 35 Loose......32 1 / 4 32 1 / 2
„„ 50„......52 5 / 8 53 1 / 8
Nassau fl. 25 „...... 2626 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...76 3 / 8 76 7 / 8
„„„25„...28 5 / 8 28 7 / 8
Polen fl. 300„... 136 --
Sardinien Fcs. 36„...33 1 / 8 33 5 / 8                     

Druck von Joseph Steib in Würzburg.         