     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 141.   Würzburg, Donnerstag den 13. Juni. 1850.        
            
       Oesterreich und Preußen und die
deutsche Presse.
g München, 10. Juni. Wir müssen immer
wieder auf das Kapitel Oesterreich und Preußen
zurückkommen. Es ist dieß gegenwärtig ein so
wichtiges Thema, daß es das Jnteresse an allem
andern beinahe absorbirt. Es ist namentlich auch
deßwegen von Wichtigkeit, weil die preußenfreund-
liche Presse keine Mittel mehr scheut, die öffent-
liche Meinung auch in Süddeutschland zu Gun-
sten der preußischen Politik irrezuführen. Bei
dem allgemeinen Drange in Deutschland sich die
Märzerrungenschaften so viel an ihnen irgend
Praktisches und Erprobtes ist, zu bewahren, mit
andern Worten bei dem im zweifelhaften Ueber-
gewicht des Liberalismus im edlen Sinne des
Wortes, und in der allgemeinen Gespensterfurcht
vor Reaktion hat die preußischfreundliche Presse
die Politik eingeschlagen, an diese Richtung der
öffentlichen Meinung und an die daran sich knüp-
fenden Schlagwörter zu appelliren. Sie thut dieß
in der Weise, daß sie einfach Preußen als den
Beschützer des Fortschrittes, Oesterreich als den
Götzen der Reaktion hinstellt. Es mag ihr dieß
bei der revolutionären Partei um so leichter ge-
lingen, als notorisch Oesterreich sich auf den Bo-
den des Staatsrechtes gestellt hat, während Preu-
ßens Vorschreiten in seinem Wesen ein revolutionä-
res ist, d. h. die bestehenden Verträge nur in so
weit anerkennt, als sie ihm conveniren. Bei der
wahrhaft liberalen Partei aber sollten wohl solche
Vorgeben in ihrer Zweideutigkeit leicht erkannt
werden. Es ist jedoch ein Umstand, der die öf-
fentliche Meinung leicht gefangen hält zu Un-
gunsten Oesterreichs, und dies sind seine Präce-
dentien in der Metternich'schen Zeit. Auf diese
Periode des Kaiserstaates lassen sich alle Ver-
dächtigungen der preußenfreundlichen Presse zurück-
führen. Wir haben schon zu wiederholten Malen
darauf aufmerksam gemacht, daß heute und gestern
nicht dasselbe ist, und namentlich sollte es jeder
Deutsche wissen, was für ein Unterschied ist zwi-
schen der Zeit vor 1848 und der Zeit nach 1848.
Nirgends ist dieser Unterschied schlagender als in
Oesterreich selbst. Das hindert aber die Gegen-
partei nicht, diesen Unterschied zu ignoriren und
der österreichischen Politik der Gegenwart dasje-
nige vorzuwerfen, was die österreichische Politik
der vormärzlichen Zeit gesündigt hat. Wir könn-
ten mit demselben Rechte dieß Manöver gegen
die preußische Polilik ausführen. Aber es ist
dieß erstens in unsern Augen nicht ehrlich, und
zweitens bedürfen wir es gar nicht, um diesen
Verdächtigungen entgegenzutreten. Es genügt viel-
mehr vollkommen, uns an die preußische Politik 
der Gegenwart zu halten. Das Neueste in
dieser Beziehung sind die neuesten Maßregeln ge-
gen die Presse in Preußen. Sie sind der Art,
daß sie weit schärfer erscheinen, als die alte vor-
märzliche Censur. Wir können nicht zugeben, daß
sie durch das Attentat auf den König gerechtfer-
tigt sind. Die Kreuz = Zeitungspartei die so zu
sagen reaktionärer ist, als die Reaktion, kann sich
als die Mutter dieses wüsten Kindes betrachten,
und so lange eine solche Partei solche Macht be-
sitzt in einem constitutionellen Staate, wird man

diesen Staat wohl nicht als den Verfechter des
liberalen Prinzips ansehen wollen. Doch auch
abgesehen davon, was hat die Unions = Politik
Preußens für Garantien gegeben für die Festhal-
tung eines liberalen Princips! Zuerst zum Köder
eine möglichst liberale Verfassung hingeworfen, u.
hinterher das Freisinnigste davon wegrevidiren las-
sen und -- was aber noch nicht genügt: es wird
noch einmal revidirt werden, und was dann am
Ende übrig bleiben wird, davon kann man jetzt
einen Vorgeschmack erhalten mittelst des neuesten
Preß=Edikts. Jedermann weiß ferner, wie die
preußische Presse stets das „Alles für Deutsch-
land “ und das „Aufgehen in Deutschland“ im
Munde führt. Wie stimmt nun das mit dem
Freudengeschrei der ministeriellen „D. Reform“
über das Zunicken des russischen Czaren zu Preu-
ßens Politik zu Ungunsten Oesterreichs? Es kann
uns dies jetzt um so gleichgültiger sein, als an
der ganzen Geschichte nicht viel Wahrheit, aber
sehr viel Erdichtung war. Jedenfalls hat aber
das deutsche Volk diesmal eine partie hoteuse
erblicken können, die man sonst eifrig zu bergen
suchte. -- Preußens Politik geht seit 100 Jah-
ren darauf aus sich einerseits in Deutschland zu
vergrößern, andererseits Oesterreichs Einfluß zu-
rückzudrängen. Gegenwärtig sucht es dies dadurch
zu erreichen, daß es die Erschütterungen von 1848
benützend, Deutschland in ein Aggregat von 35
souveränen Staaten, über denen kein Gesetz
schwebt, aufzuführen sucht, um dann von diesen
Staaten so viel als möglich unter sein Gesetz
zu bringen. Es rüttelt damit aber nicht nur an
der Bundesakte, sondern auch an den Verträgen
von 1815, denen es seine Rheinprovinzen ver-
dankt. Preußen sucht sich gegenwärtig auf das
ihm verschwägerte Rußland zu stützen, auf jenes
Rußland, das sich vor nichts so sehr fürchtet, als
vor dem Lichte der Civilisation, auf jenes Ruß-
land dem alle Märzerrungenschaften ein Gräuel
sind, das sich durch hermetische Grenzsperren vor
den Jdeen der Neuzeit zu schützen sucht, auf je-
nes Rußland, das -- weil die Gedanken auch
die Cordons der Kosaken überfliegen, diese Ge-
danken in ihrem Geburtslande zu ersticken suchen
muß, will es vor ihnen sicher sein, auf jenes
Rußland, daß daher der natürliche Begünstiger
aller und jeder Reaktion in Deutschland ist, und
zwar nicht nur deßwegen, sondern auch weil es
ein eben so großes Jnteresse hat, Deutschland in
seinem Aufschwung zur Einigkeit, Kraft u. Stärke
niederzuhalten, um sein eigenes Vordringen gegen
das Herz Europas zu erleichtern. So sucht Ruß-
land das Jnteresse der deutschen Fürsten zu spal-
ten, namentlich Oesterreich und Preußen gegen
einander zu hetzen; so sucht es auch Oesterreich
in sich selbst zu schwächen, indem es die einseiti-
gen, auf Nationalhaß fußenden Bestrebungen der
Slaven und Ungarn gegen die österreichische Krone
unterstützt und wach erhält. Und an dieses Ruß-
land will sich Preußen lehnen, Preußen, das zu-
gleich auch als Vorkämpfer eines einigen und
freien Deutschlands gelten möchte. Als ob Ruß-
land gegen Preußen nicht dieselbe destruktive Po-
litik im Schilde führt, wie gegen Oesterreich!
Und diesem Allem gegenüber gibt es noch immer
Leute genug, die Oesterreich für reaktionär und

Preußen für liberal erklären. Es läßt sich nicht
läugnen, daß die Aufgabe Oesterreichs gegenwär-
tig eine äußerst schwierige ist. Jnnerlich noch
kaum sich von den bürgerlichen Kämpfen erholend,
noch in voller umfassender und durchgreifender
Reorganisation begriffen, Angesichts der feindlichen
Bestrebungen der mannigfaltigsten Art bedarf sein
Ministerium einer diktatorischen Gewalt. Die ihm
von der Opposition und so also auch von der
preußischen Presse vorgeworfene Verzögerung der
Einberufung des Reichstags ist nichts als die ein-
leuchtendste Nothwendigkeit. Die Elemente fahren
noch zu wild durch einander, als daß dasjenige
schon in's Leben treten könnte, was nur das Re-
sultat eines vollständigen Gleichgewichtes aller Le-
benskräfte des Staatsorganismus sein kann. Oe-
sterreich hat in seiner Reorganisation da begon-
nen, wo bei einem so radikalen Wiederaufbau
eines Staates begonnen werden muß: bei der
Grundlage alles staatlichen Lebens, bei dem ma-
teriellen Boden. Es hat nicht nur den Boden
von seinen Lasten befreit, nicht nur den Robot
aufgehoben, wovor Rußland zurückschaudert wenn
es an die Möglichkeit der Ansteckung seiner eige-
nen Völker durch solche liberale Jdeen denkt,
Oesterreich hat auch, von allem Andern zu ge-
schweigen, die großartigsten Zolleinigungsvorschläge
an Preußen und Deutschland gemacht. Preußen
zeigte bisher noch nicht viel Neigung darauf ein-
zugehen. So wenig es deren Nützlichkeit verken-
nen kann, so ist es doch mißtrauisch dagegen, weil
das Gute diesmal von Oesterreich kommt. Da-
von spricht der große Haufe der Presse wenig,
weil diese Dinge zu wenig Eindruck zu machen
geeignet sind auf den großen Haufen des Zei-
tunglesenden Publikums. Der Weg, auf welchem
Oesterreich auf die populärste Weise Deutschland
zeigen kann, daß es es redlich mit dem Fortschritt
auf allen Gebieten meint, der Weg der Anbah-
nung einer constitutionellen Bundescentralgewalt,
wird von der preußenfreundlichen Presse im vor-
aus mit unpopulären Hindernissen aller Art ver-
legt, ja er wird geradezu als die vollkommenste
Reaktion verschrien, verschrien als Wiederherstel-
lung des alten Bundestages, während Oesterreich
sämmtliche Staaten nach Frankfurt eingeladen hat,
um mit ihnen auf Grund der Münchener=Ueber-
einkunft ein neues Deutschland, ein Bun-
desorgan mit constitutioneller Volks-
vertretung  zu schaffen. -- Preußens Politik
umfaßt nicht ganz Deutschland wie die österreichi-
sche, Preußen will zunächst nur einen Sonderbund
mit denjenigen Staaten, bei denen einige Wahr-
scheinlichkeit vorhanden ist, daß sie mit der Zeit
in Preußen aufgehen werden. Würde es sich ihm
in Wahrheit um ein ganzes Deutschland handeln,
so wären seine Unionsvorschläge der Art gewesen,
daß alle deutfche Staaten sie hätten annehmen
können. Sie waren aber nicht der Art. Die
von Oesterreich unterstützte Münchener=Uebereinkunft
aber ist solcher Natur, daß alle deutsche Staaten
derselben beitreten können, ohne sich zu Vasallen
weder Oesterreichs noch Preußens hergeben zu
müssen. Wer ist nun eigennütziger, Oesterreich
oder Preußen? Oder vielmehr -- denn eigen-
nützig ist und muß jeder Staat sein -- wer
bringt Deutschland mehr Vortheil, Oesterreich


oder Preußen? Wo wird die deutsche Einheit u.
Freiheit gefördert, durch den Sonderbund Preu-
ßens oder durch die ganz Deutschland umfas-
senden Vorschläge des Münchener - Uebereinkom-
mens.         

               Landtagsverhandlungen.
       München, 10. Juni. ( CXXVI. Sitzungder
Kammer der Abgeordneten. ) Am Minister-
tische: Staatsminister v. d. Pfordten, v. Zwehl,
v. Lüder, v. Ringelmann und mehrere Ministerial-
räthe. Die Gallerien sind stark besetzt. Der I.
Präsident eröffnet um halb 10 Uhr die Sitzung.
Nach Bekanntgabe des letzten Sitzungsprotokolls
verliest derselbe einen allerhöchsten Erlaß, durch
den der Landtag bis 10 Juli verlängert wurde,
mit dem Bemerken jedoch, daß die Kammern bis
zu diesem Zeitraum die auf k. Befehl vorgelegten
Gegenstände erledigt haben. Staatsminister von 
Zwehl wünscht hierauf eine Juterpellation des
Abgeordneten Morgenstern zu beantworten. Der
Jnterpellant erzählt folgenden Vorfall. Als die
Beeidigung der Landwehroffiziere in München
vorgenommen wurde, leisteten mehrere Offiziere
diesen Eid, da er gegen ihre Ueberzeugung war,
nicht. Dieser Eid wurde nun in mehreren Blät-
tern besprochen, und es erschien auch ein Artikel
in der Volksbötin, unterzeichnet „ein Landwehr-
mann.“ Gegen diesen Artikel schritt nun die
Polizei weder durch Confiskation, noch durch son-
stiges Belangen des Redakteurs ein, allein das
Landwehrkommando leitete dagegen eine Untersu-
chung ein und bestrafte den Landwehrmann, der
diesen Artikel verfaßte, mit Arrest. Eine Rekla-
mation hatte keinen Erfolg. Er sehe sich daher
veranlaßt folgende Jnterpellation zu stellen: 1 )
Jst dem königl. Staatsministerium bekannt, daß
Landwehrkommando's wegen angeblicher Preßcont-
raventionen Untersuchungen einleiten, und daß na-
mentlich das hiesige Landwehrregiment eine solche
wegen eines Artikels in der hier erscheinenden
„Völksbötin“ führt, und daß dasselbe Zeugen, welche
dessen Competenz bestreiten, deßhalb mit Arrest
bestraft? Welche Maßregeln gedenkt das königl.
Staatsministerium zur Einstellung dieses, dem
Artikel X. des Edikts vom 11 Juni 1848, die
Freiheit der Presse betreffend, geradezu entgegen-
stehenden Vorschreitens des hiesigen Landwehrregi-
ments zu ergreifen? -- Der Staatsminister v. 
Zwehl bemerkt, daß dem Ministerium eine amt-
liche Anzeige von Seite des Landwehrkommando's
noch nicht zugekommen, jedoch eine Beschwerde
des Rechtspraktikanten Hector Stunz eingelau-
fen sei. Diese Beschwerde werde nun sorgfältig
geprüft und in Erwägung gezogen werden. --
Dr. Jäger stellt an das Kriegsministerium eine
Jnterpellation, betreffend die unzureichende und
theilweise schlechte Besetzung der militärärztlichen
Stellen und Mangel an Arzneien und Bandagen.
-- Kriegsminister v. Lüder beantwortet diese
Jnterpellation dahin, daß bisher noch nie eine
Klage der Art eingelaufen sei; auch die in Schles-
wig gewesenen Truppen rühmten die Thätigkeit
und Pflege der Mititärärzte. Es seien von Seite
des Kriegsministeriums schon vor dem ersten Aus-
marsche der Truppen die nöthigen Vorkehrungen
zur besten Verpflegung derselben getroffen wor-
den. -- Es wird nun zur Berathung und Schluß-
fassung über die Rückäußerung der Kammer der
Reichsräthe bezüglich des Gesetzentwurfes: „den
Ersatz des Wildschadens betreffend,“ geschritten.
Die einzige Differenz beider Kammern besteht
darin, daß die Kammer der Abgeordneten den
Art. 8 aus dem Gesetze gestrichen wissen wollte,
während die Kammer der Reichsräthe diesen Art.
beibehielt. Da das Ueberflüssige hier nicht
schadet, stimmt die Kammer der Abgeordneten 
diesem Beschlusse bei. -- Es wird nun
der Vortrag über die von der Staats-
regierung unterm 14. März d. J. gemachten Vor-
lagen zur deutschen Frage erstattet. -- Referent
Frhr. v. Lerchenfeld betritt die Rednerbühne.
Derselbe entschuldigt zuerst seine schwachen Kräfte
in dieser Sache und bittet die hohe Kammer um

Nachsicht. -- Nach einer kurzen Vorrede geht er
auf das Thema selbst ein. -- Wer die Größe
Deutschlands und die Einheit Deutschlands be-
trachte, müsse, wenn er ein für Deutschlands
Wohl fühlender Mann sei, wehmüthig werden.
Das Wachsen eines Volkes sieht im innigsten
Zusammenhange mit den Jdeen der Sittlichkeit
der Nationalität; so lange diese in der Periode
des Wachsens seien, befinde sich auch das Volk
in der Periode der Blüthe. Wenn jedoch diese
stille stehen, befinde es sich auf dem Wege zum
Verfalle. -- Man haben schon oft bestritten und
behauptet, Bayern sei kein deutscher Stamm. Dies
sei unrichtig. Bayern sei ein deutscher Stamm,
denn nirgends finde sich sowohl das Niebelungen-
lied so ausgebreitet wie in Bayern. Nicht ein
guelsischer, sondern ein rein gibellinischer Stamm
sei Bayern von jeher gewesen. Redner geht hier-
auf zur Beleuchtung der beiden Großmächte Preu-
und Oesterreich über und beginnt mit dem Satze:
Der Dualismus ist nun auf den Höhepunkt der
Reibung gekommen; diese Reibungen bedrohen
die Größe, vernichten die Einheit und zerstören
die glücklichen Verhältnisse Deutschlands. Nach-
dem der Redner die Zustände Oestereichs
und Preußens im Allgemeinen ins Auge gefaßt,
schließt derselbe, indem er aufmerksam macht, wie
nahe der Ueberschritt des einen Extrems zum an-
dern sei. Beide Parteien sollten auf der Hut
sein, die Frage nicht trüber zu gestalten, als sie
schon sei. Das stehe fest. Wenn man den al-
ten Bundestag wieder haben müsse, dann seie es
Pflicht der Minister Bayern auf den Stand zu
stellen, der ihm gebühre und kein Beschluß des
Bundestages, der gegen die Verfassung Bayerns
gehe, solle in Bayern durchgeführt werden dürfen.
Darüber werden alle übereinstimmen. -- Der
Ausschuß erklärt, daß er in den vorgelegten Ak-
tenstücken keine Veranlassung gefunden, Anträge
an die Kammern zu stellen und beschließt, daß
den ( gleichzeitig mit den Aktenstücken dem Aus-
schusse übergebenen ) Anträgen des Abgeordneten 
Schmidt a. W. und des Abgeordneten Tafel
und Genossen keine Folge zu geben sei. -- 
Jordan und mehrere Genossen ( linkes Centrum )
stellen folgenden Antrag: Jn Erwägung 1 ) daß
die Kammer der Abgeordneten in ihrem Beschlusse
vom 9. Nov. 1849 bestimmt aussprach, sie er-
warte, daß das Ministerium bei den ferneren
Verhandlungen in der deutschen Frage den Grund-
gedanken der Einigung des gesammten Deutsch-
lands festhalten und für das Zustandekommen
einer definitiven in diesem Geiste mit einer wahr-
haften und unverkümmerten Vertretung des Vol-
kes nothwendige Opfer nicht scheuen und der
Kammer die Ergebnisse der Verhandlungen zur
Kenntniß bringe.“ 2 ) Daß das Ministerium die-
sem Kammerbeschlusse kein Widerspruch entgegen-
setzte, sowie 3 ) auch auf Seite der Kammer der
Abgeordneten kein Anlaß zur Annahme gegeben
ist, als wolle sie irgend einem Theile von obigem
Beschlusse sich entfernen; in Erwägung ferner 4 )
daß die von der Staatsregierung der Kammer
mitgetheilten Aktenstücke lediglich als Vorschläge
zu einer zu erzielenden Uebereinkunft erscheinen,
somit ohne Zustimmung der beiden Kammern des
Landtages dessen Rechte nicht zu vergeben ver-
mögen; in endlicher Erwägung, 5 ) daß sonach
die an die königl. bayer. Vevollmächtigten in
Frankfurt ertheilten, der Kammer der Abgeord-
neten aber gar nicht mitgetheilten Jnstruktionen
diesen Rechten nichts vergeben, und lediglich das
Verhältniß der Staatsregierung berühren können,
erachten die Unterzeichneten, daß zur Zeit kein
Anlaß gegeben sei, auf die ihnen gemachten Mit-
theilungen hin weitere Anträge zu stellen. -- 
Jordan motivirt hierauf diesen Antrag. --
Dr. Heine hatte im Ausschusse folgenden An-
trag gestellt: „der Ausschuß wolle erklären, daß
er in den vorgelegten Aktenstücken keine Veran-
lassung gefunden, Anträge an die Kammer zu
stellen, insoferne er voraussetzt, daß der gemein-
schaftliche Protest Bayerns mit Oesterreich gegen
Preußen auf dem Grunde des Bundesrechtes letz-
teres nur als einen interimistischen Anhalts= und

Wiedereinigungspunkt, aber in seiner weitern na-
tionalen Ausbildung als unabhängig von jeder
Einsprache und Einmischung auswärtiger Cabinette
gelten läßt, zu welchem Endzwecke die Schritte
und Vorschläge Bayerns zu der Uebereinkunft der
drei Königreiche mit Beistimmung des österreich.
Ministeriums nur als präliminäre Versuche zu
betrachten sind.“ Diesen Antrag reproducirt Heine
wieder. -- v. Hermann findet die Schritte, die
das Ministerium gethan hat, als durchaus rich-
tig und auf Grund der frühern Verhandlungen
nothwendig. -- Dr. Schmidt spricht sich gegen
den Ausschußbeschluß aus. -- Fürst Waller-
stein  und 41 seiner politischen Freunde stellen
folgenden Antrag: Die hohe Kammer möge 1 )
gegen die dem bayer. Bevollmächtigten einseitig
ertheilte Vollmacht zur Schlußfassung in der deut-
schen Verfassungsfrage feierliche Verwahrung ein-
legen und 2 ) erklären, daß über die Zukunft des
deutschen Volkes ohne seine ausdrückliche Beistim-
mung weder in Form einer revidirten Bundesver-
fassung, noch sonst irgend wie verbindlich verfügt
werden könne. -- Der Redner stellt im Laufe
seiner Rede an den Staatsminister des Aeußern
die Frage, ob die Versammlung in Frankfurt als
das Plenum des Bundestages anzusehen sei oder
nicht, ob im Bejahungsfalle des ersteren die Be-
schlüsse desselben bindende Kraft hätten. -- Staats-
minister v. d. Pfordten bemerkt, daß Oester-
reich von seinem Rechte, das Plenum berufen zu
können, Gebrauch gemacht habe. Was die zweite
Frage betrifft, so wisse Herr Fürst selbst diese
Frage am besten zu beantworten. -- Als der
Redner noch weiter fragen wollte, bedeutete v. d.
Pfordten, daß eine sokratische Behandlung dieser
deutschen Frage nicht am Platze sei. -- Waller-
stein  spricht sich hierauf im Allgemeinen über die
deutschen Zustände aus. -- Dr. Jäger drückt
zuerst seine tiefe Wehmuth über die Lage Deutsch-
lands aus und verwahrt vorzüglich die Gothaer
Partei gegen alle Angriffe, die gegen dieselbe aus-
gestreut werden. Diese Partei habe in Frankfurt, als
die republik. Gelüste auftauchten, ernsten Widerstand
geleistet, sie habe die rechte Mitte gehalten, wäh-
rend die beiden Extreme sich überstürzten; dieser
Partei werde vorgeworfen, daß sie sich unter den
Schutz Preußens begeben habe. Das habe sie
gethan zum Besten Deutschlands, während Bay-
ern  sich unter den Deckmantel der österreichischen
Macht gesteckt habe. Redner verkenne übrigens
nicht den guten Willen und die edle Absicht der
Regierung, aber nicht die Absicht, der Erfolg
kröne das Werk. -- Derselbe geißelt hierauf die
„Münchener Uebereinkunft“ als ein rein unaus-
führbares Ding, mit dem selbst Oesterreich es
nicht so gut meine, wie aus der Schwarzenbergi-
schen Note sehr ersichtlich sei. Redner verwahrt
sich im Namen seiner Partei gegen den Bundes-
tag in seiner alten Form, aber vorzuglich auch
gegen einen Bundestag ohne unverkürzte Volks-
vertretung. -- Lang spricht in gleichem Sinne.
-- Döllinger eifert gegen die Anträge der
Linken und des linken Centrums. Es wird die
Sitzung hierauf nach 2 Uhr geschlossen.             
       München, 11. Juni. ( CXXVII. Sitzung
der Kammer der Abgeordneten. ) Die
Gallerien sind dicht besetzt. Am Ministertische:
Staatsminister v. d. Pfordten, v. Lüder, v. Ringel-
mann. Der erste Präsident eröffnet um halb 10
Uhr die Sitzung. Nach Bekanntgabe des letzten
Sitzungsprotokolls wird der Gesammtbeschluß über
den Gesetzentwurf, den Wildschaden = Ersatz betr.,
verlesen. Nachdem Referent Hirschberger über
den Gesetzentwurf: die Einrichtung der Kunststra-
ßen im Königreich Bayern befahrenden Fuhrwerkes
betreffend, Vortrag erstattet, wird die Berathung
über den Vortrag des Ausschusses für die deutsche
Frage sortgesetzt. Lassaulx betritt die Redner-
bühne und bearbeitet den, wie Redner sich aus-
drückt, verkehrten Antrag der Linken. Dieser An-
trag sei ein Akt der Rache, wie in einer frühern
Sitzung ein ähnlicher sei durchgeführt worden.
Abgeordnete Stöcker habe dabe damals in seiner
gewohnten Gradheit gesagt: „weil Jhr unsere
Abänderungsvorschläge nicht angenommen habt,


so nehmen wir Euere Lehensabänderungen auch
nicht an.“ Jn bewunderungswürdiger Naivität
hat auf feindiplomatische Weise Herr Fürst Wal-
lerstein diese Sache vertreten. Dem Antrage Heine's
würde Redner am ehesten beizustimmen geson-
nen sein, wenn es nicht Beleidigung für Oester-
reich wäre, das zu wiederholen, was Oesterreich
schon lange versprochen hat. Redner beleuchtet
nun Deutschland, wie es seit der Verpflanzung
der politischen Kartoffelkrankheit von Frankreich
nach Deutschland aussähe, und hält eine unge-
heure Lodrede auf den edlen und ritterlichen Sinn
des Beherrschers aller Reußen. Wer habe Oester-
reich gerettet, fragt Redner, als es in Jtalien
einem empörerischen Könige gegenüber stand, als
sich die ungarischen Magnaten gegen ihren recht-
mäßigen Herrscher aufgelehnt und als die Revo-
lutionen in den Thoren Wiens wütheten? Wer
anders alt der edle biedere Sinn eines Reußen?
Kein Deutscher sprach ein Wort für die harte
Bedrängniß des jungen Kaisers. Man sage, be-
merkt der Redner, wir brauchen keine Slaven,
keine Ungarn, keine Tschechen, deshalb könne man
sich auch nicht an Oesterrelch anschließen. Wenn
dies politische Klugheit ist, dann gibt es keine
politische Thorheit. Wenn die Engländer oder
Franzosen ihre Macht durch Gewinnung einer an-
dern, wenn auch kleinern, Macht vergrößern kön-
nen und man würde ihnen bemerken, diese Macht
sei ja nicht engländisch, nicht französisch, so würde
der Engländer dem Bemerkenden ins Gesicht la-
chen -- nein! er würde ihn durch seinen Bedien-
ten auslachen lassen, ( ungeheures Gelächter im
Saale und den Gallerien ) , er würde noch mehr
thun, er würde es machen wie der Löwe in Don
Quixote, der dem Junker seine verkehrte Fronte
zeigte. ( Ungeheures Gelächter, untermengt mit
dem Rufe „Pfui! Pfui!“ ) -- I. Präsident be-
merkt, daß die Rede in diesem Saale frei sei;
je größer die Jdee, desto größer diese Freiheit;
die Grenze zwischen Jdee u. Rohheit müsse übri-
gens die politische Vernunft scheiden. ( Mehrseitiges
Bravo. ) -- Lassaulx erklärt es für übelangewendete
Zimperlichkeit, etwas in einer Versammlung von Män-
nernnicht zu sagen, was der große Dichter Cervantes
sagte. Nach noch einigen Bemerkungen verläßt
der Redner die Rednerbühne, und Reinhart
ergreift das Wort. Dieser glaubt freilich durch
seine Rede die Einheit Deutschlands und dessen
Glück nicht herbeiführen zu können, allein doch
habe er Mehreres anzuführen. Als derselbe nun
von Eidbruch eines Regenten sprechen wollte, be-
merkt Staatsminister v. d. Pfordten, daß die
Regierung allen Discussionen der hohen Kammer
beiwohne; wenn aber die Rücksichten, die der
Staat dem Staate, die Kammer der Kammer
schuldig sei, nicht mehr eingehalten würden, so
könnte sie der Verhandlung nicht mehr beiwoh-
nen. -- Der 1. Präsident bemerkt, etwas Sol-
ches noch nicht wahrgenommen zu haben, indem
er es sonst gewiß gerügt hätte. -- Reinhart
schließt hierauf nach noch einigen Bemerkungen
mit der Anführung des alten Sprüchworts und
Bezug nehmen auf die Lage Deutschlands: „helfe
dir selbst und dann wird dir auch Gott helfen!“
-- Nach einem kurzen Vortrag des Abg. Dr.
Birks ergreift Fürst Wallerstein das Wort.
Nicht um die Natur der Tschechen und Slaven
zu untersuchen, nicht um die Bewegung von 1848
eine Kartoffelkrankheit zu nennen, wobei natürlich
Deutschland die Kartoffel sein müsse, sondern nur
die Debatte auf ihr Thema zurückzuführen, die
Anträge nämlich zu besprechen, ergreife er das
Wort. Redner vertritt mit aller Kraft sein und
seiner politischen Freunde Anträge, und spricht sich
auf das Entschiedenste gegen den alten Bundes-
tag aus. ( Schluß f. )                         
     Deutschland.
       Freiburg, 7. Juni. Heute fand die Verkün-
dung der letztwilligen Anordnung des am 4. d.
M. gestorbenen erzbischöflichen Domdekans und
Generalvikars Dr. Johann Adam Martin statt.
Es sind in solcher verschiedene Wohlthätigkeitsan-

stalten und sonstige Jnstitute hiesiger Stadt mit
namhaften Legaten bedacht, so der Orden der
barmherzigen Schwestern mit 200 fl., das Kna-
denseminar mit 200 fl., das Waisenhaus mit
132 fl., das Blindeninstitut mit 132 fl. und die
Rettungsanstalt für sittlich verwahrloste Kinder
mit 132 fl. Das eigenhändige Testament, ob-
wohl erst in der Mitte des vorigen Monats nie-
dergeschrieben, bekundet eine Geistesfrische, wie sie
bei einem Manne im 83. Jahre wohl nur selten
angetroffen wird. Möge der darin an den Tag
gelegte Wohlthätigkeitssinn viele Nachahmung fin-
den, da die verschiedenen milden Fonds nur durch
zeitweise Zustiftungen den immer mehr an sie ge-
stellt werdenden Anforderungen entsprechen und
erhalten werden können.             
       Wien, 7. Juni. Die „Austria“ berichtet,
daß die herzoglichen Regierungen von Modena
und Parma den am 4. Dezember 1849 in Wien
unterzeichneten allgemeinen Artikeln des zwischen
ihnen u. Oesterreich verabredeten Zollvereinigungs-
vertrags unter den in ihrem Jnteresse erachteten
Vorbehalten ihre Zustimmung ertheilt haben. Be-
reits haben der Ministerialsekretär des Finanz-
v. Capellari und der Oberamtsdirektor Troll in
Mailand den Auftrag erhalten, sich an die beiden
herzoglichen Höfe zu begeben, um die ihnen zu
bezeichnenden Beamten derselben mit den öster-
reichischen Zollgesetzen näher bekannt zu machen
und bei den sich nöthig darstellenden administrati-
ven Vorkehrungen mitzuwirken. Nach Beendig-
ung ihrer Mission werden sodann die Schlußver-
handlungen wieder hier in Wien gepflogen wer-
den. -- Die türkische Regierung soll gesonnen
sein, einige Dampfschiffe zum Besuche nach dem
adriatischen Meere zu senden. „Dies wäre,“ be-
merkt der Lloyd, „das erste Mal, daß die Flotte
des Sultans in jenen Gegenden erscheint.“ --
Am 3. Abends fand im Saale des Landhauses
die erste Versammlung der Wahlmänner aus der
Stadt und den Vorstädten zu einer Besprechung
in Betreff der Gemeinderathswahlen statt. Es
hatten sich dabei mehr als 2000 Wahlmänner
eingefunden. Unter stürmischer Anerkennung, sagt
der Lloyd, wurden Reden gehalten und die Er-
eignisse des Jahres 1848 in bittern Worten be-
sprochen. Aus dieser Versammlung zu schließen,
dürften bei den Gemeinderathswahlen die Conser-
vativen einen glänzenden Sieg erringen.             
       Die Neue Münchener Zeitung läßt sich aus
Berlin 7. Juni schreiben: Der Prinz von Preu-
ßen wird am 19. aus St. Petersburg hier zu-
rückerwartet, aber dann nach kurzem Verweilen
hier eine neue Reise und zwar diesmal nach Lon-
don antreten, um einer Einladung zur Taufe des
jüngstgebornen Sohnes der Königin Viktoria,
Prinzen Arthur zu folgen. Der russische Gesandte
Hr. v. Meyendorff ist bereits am 4. ds. von
Warschau hier wieder eingetroffen. Ueber die Vor-
gänge und Besprechungen in Warschau verlautet
Genaueres noch immer nicht; nur das glaube ich
Jhnen mit vollster Bestimmtheit melden zu kön-
nen, daß die Angaben der hiesigen Blätter darü-
ber, indem sie die Welt an eine Zustimmung zu
der preuß. Politik in der deutschen Frage, wie
man sie von hier aus allerdings gesucht aber nicht
in der gehofften Weise gefunden hat, glauben
machen wollen, leere Erfindungen sind. Um die-
sen Erfindungen einigen Schein der Wahrschein-
lichkeit zu geben, benützt man das freundliche Ver-
nehmen zwischen dem Kaiser und dem preuß. Prin-
zen zu Warschau als Folie, als ob dies bei den
nahen verwandtschaftlichen Verhältnissen zwischen
beiden Herrscherfamilien anders zu erwarten wäre.
Wenn nicht Alles trügt, beschränkt sich was der
Kaiser zu Warschau in Betreff der deutschen Frage
äußerte, im Wesentlichen auf seinen Entschluß
zum Festhalten an den bestehenden Verträgen und
seinen Wunsch, daß es zwischen den sich gegen-
überstehenden Bestrebungen der beiden deutschen
Großmächte zu einer Ausgleichung im Sinne die-
ser Verträge komme. Käme es zu einem Con-
flikte, was Gott verhüten wolle, so würde Ruß-
land konsequent mit seiner stets festgehaltenen Po-
litik gegen die von den Verträgen abweichende

Seite mit einstehen; bevor ein solcher Fall eintritt
aber, wird es wie bisher jeder Einmischung in
die deutschen Verhältnisse sich enthalten. Sind
diese Angaben richtig, und ich glaube dies anneh-
men zu dürfen, so werden Sie leicht daraus er-
messen können, was von den Versionen der hiesi-
gen Blätter darüber zu halten ist, namentlich von
dem anfänglichen, jetzt schon etwas gemäßigteren
Triumphgeschrei der „Deutschen Reform.“ Hätte
dieses Blatt auch nur eine Parzelle deutschen Na-
tionalsinns, so würde es überhaupt selbst, wenn
mehr als eine Erfindung zu Grunde läge, ein
Triumphgeschrei über eine Sache unterlassen ha-
ben, die nimmermehr Preußen zur Ehre gereichen
könnte. Die Kriegsrüstungen Preußens haben
keine Gefahr auf sich, und sehen, da sie zufällig
mit den vierzehntägigen Waffenübungen der Land-
wehr zusammentreffen, größer aus, als sie in
Wirklichkeit sind. Von Geneigtheit zum Kriege
ist nirgends eine Spur zu finden, und nur die
Organe der Gothaer Partet sind es, die mit vollen
Backen in die Kriegstrompete stoßen, was aber
nicht viel auf sich hat.                        
       England.
       London, 5. Juni. Wir erhalten so eben die
neuesten Nachrichten über den amerikanischen Frei-
schaarenzug gegen Cuba. Ueber die Stärke der
Expedition stimmen die Angaben nicht überein.
Man spricht von 6, 8--10,000 Mann, welche
unter dem Kommando des General Lopez stehen.
Darunter sind Leute, welche das Kriegs= oder
besser Räuberhandwerk seit Langem betrieben. Sol-
daten aus dem mexikanischen Krieg, Freiwillige
aus Yukatan, Freibeuter, welche bei den Versu-
chen, die Sierra Madre von Mexiko loszureißen
oder Tampico zu revolutioniren, betheiligt waren;
kurz: eine Rotte verzweifelter, aber löwenkühner
und zu Allem entschlossener Bursche. Der vor-
geschobene Zweck dieses Raubzugs ist: der kreoli-
schen Bevölkerung der Jnsel zur Unabhängigkeit
zu verhelfen; allein man muß blind sein, um
nicht zu sehen, daß eine derartige Unternehmung,
welche so bedeutende Rüstungen erforderte, ohne
Einwilligung der Regierungen der südlichen Staa-
ten unternommen werden konnte. Diese Letzteren
haben das größte Jnteresse dabei, Cuba -- die
Perle der Antillen -- mit der Union vereinigt,
und zwar als sclavenhaltenden Staat vereinigt,
und dadurch die Schlappe, welche sie jüngst durch
die Constitution von Californien erlitten, wieder
ausgeglichen zu sehen. General Lopez hat auch
eine gehörige Anzahl gedruckter Proklamationen
mit sich genommen, welche mit den bekannten
Schlagworten gegen Tyrannei, Despotismus ec.
die spanischen Soldaten zum Abfalle und zum
Uebergang zu den Freibeutern veranlassen sollen.
Angesichts solcher Thatsachen konnte die Regie-
rung in Washington doch nicht länger mehr mit
Anstand die Augen zudrücken, und sie gab daher
genau zwei Tage nach Absegelung der Expedition
den Befehl, die Schiffe mit Beschlag zu belegen.
Die Verhandlungen, welche hierüber im Congresse
stattgefunden haben, zeigen am Deutlichsten die
wahre Gesinnung Jonathan's. Hr. Webster stellte
in der Sitzung des Senats vom 21. Mai den
Antrag, dem Präsidenten die Billigung des Se-
nats bezüglich seines Verfahrens in Bezug der
Expedition nach Cuba auszusprechen. Hr. Wal-
ker aber verlangte, der erste Beamte der Union
soll erklären: mit welchem Recht an amerikanische
Kriegsschiffe Befehl gegeben worden sei, die un-
ternommene Expedition zu verhindern oder zu un-
terbrechen. Hr. Yulee unterstützte diesen Antrag,
und bezeichnete das von dem Präsidenten einge-
schlagene Verfahren als antirepublikanisch. Die-
sen gegenüber unternahm es Hr. Webster, den
Präsidenten zu vertheidigen, indem derselbe in sei-
nem vollen Recht gewesen sei, daß er durch seine
Befehle die Aufrechthaltung der Neutralität der
Union nach den Verträgen von 1818 festhalte.
Er erinnerte daran, daß bis zur Präsidentschaft
des General Jakson die ausübende Gewalt sich
verpflichtet hatte, Spanien den Besitz Cubas zu
garantiren, so lange diese Macht diese Jnsel nicht


an eine andere europäische Macht abtrete. Der
Präsident, sagte der Redner, sei ein ebenso guter
Republikaner, wie jeder der Herren im Senat.
Nach diesem Redner wurde die Verhandlung über
Californien wieder aufgenommen, und der Antrag
des Hrn. Walker auf den Tisch des Hauses ge-
legt, um am nächsten Tage wieder aufgenommen
zu werden. -- Unterdessen hat die spanische Re-
gierung allen Repräsentanten der fremden Mächte
erklärt: daß sie den General Mirasol dahin in-
struirt habe, alle Ausländer, welche sich unter den
nordamerikanischen Freischärlern befinden, falls sie
als Gefangene in die Hände der spanischen Trup-
pen fallen, ohne Rücksicht auf ihr Geburtsland
sogleich erschießen zu lassen. ( N. M. Z. )                                  
       Neuestes.
       München, 11. Juni. Graf Vincenz Esther-
hazy, der neue österr. Gesandte und bevollmäch-
tigte Minister am bayer. Hofe, ist dahier einge-
troffen.           
       Regensburg, 10. Juni. Laut Entschließung
der k. Regierung der Oberpfalz und von Regens-
burg vom 3. d. M. wurden der Arbeiter=Bil-
dungsverein, der Turnverein, dann der Piusverein
nebst dem in demselben bestehenden Arbeiter=Un-
terstützungsverein als politische Vereine erklärt.           
       Frankfurt, 11. Juni. Jch kann Jhnen mel-
den, daß vom 1. Juli d. J. an eine Wohnung
für den Prinzen von Preußen bestellt ist.           
       Frankfurt, 11. Juni. Se. kgl. Hoheit der
Großherzog von Toskana hat den hiesigen Ban-
kier B. H. Goldschmidt zu höchst ihrem Consul
bei hiesiger Stadt ernannt. -- Die beiden preu-
ßischen Bevollmächtigen haben bis jetzt noch kei-
ner Conferenz beigewohnt.           
       Vom Rheine, 10. Juni. Seit gestern und
heute zeigt man sich zu Nierstein und Backenheim
in den Weinbergen die ersten blühenden Trauben.           
       Mainz, 11. Juni. Gestern wurden sämmt-
liche von Rastatt hierher gebrachten Verhaftete in
Freiheit gesetzt. -- Wie wir vernehmen, hat das
preuß. Verpflegungs = Amt der hiesigen Garnison
Ordre zur schleunigen Beschaffung von Verpflegs-
gegenständen für weitere 2000 Mann erhalten.
Die Besatzung scheint demnach verstärkt werden
zu sollen.           
       Kassel, 10. Juni. Das Ministerium hat den
Landständen die Eröffnung gemacht, daß es die
Absicht habe, die Ständeversammlung aufzulösen
und deshalb von der letzteren die schleunigste Er-
mächtigung zur ferneren Erhebung der Steuern
bis zum Ende dieses Jahres begehrt.           
       Dresden, 10. Juni. Die Leipziger Zeitung
„ist ermächtigt,“ zu erklären, „daß wegen der von
der sächsischen Regierung unterm 1. und 3. Juni
getroffenen Maßregeln ein vorgängiges Einver-
nehmen weder mit der kaiserl. österreichischen noch
mit irgend einer andern Regierung stattgefunden
hat.“           
       Berlin, 9. Juni. Die Allg. Ztgs=Corresp.
schreibt: Am Gymnasium zu Luckau sind zwei
Oberlehrer und der Direktor wegen politischen
Tendenzen ihres Amtes entsetzt worden.           
       Berlin, 10. Juni. Gestern Nachmittag 1
Uhr verschied hier, nach längerer Krankheit, der
General=Lieutenant und General=Adjutant des Kö-
nigs, Herr v. Rauch, im vollendeten sechszigsten
Jahre.           
       Berlin, 10. Juni. Die Sitzungen des Ver-
waltungsraths sind, wie man hört, augenblicklich
suspendirt, da derselbe sich vor weiteren Berathun-
gen als provisorisches Fürstencollegium zu consti-
tuiren beabsichtigt, die Vollmachten aber noch nicht
für alle Mitglieder desselben eingetroffen sind.           
       C Paris, 10. Juni. Thiers ist gestern mit
seiner Frau und seiner Schwiegermutter nach Lon-
don abgereist. Vor seiner Abreise begab er sich
ins Elysee und erklärte dem Präsidenten die Mo-

tive seiner Reise. Er wolle noch einmal mit sei-
nem „alten Herrn“ sprechen, bevor dieser das
Zeitliche segne. -- Louis Philipp kann nämlich
nunmehr Eine Stunde täglich außer dem Bette
zubringen, er hat eine verhärtete Geschwulst am
Magen, die ihm bald sein Lebensziel setzen wird.
Die Aerzte geben ihm kaum mehr einen Monat
Frist. -- Abd=el=Kader liegt gefährlich krank dar-
nieder.           
       Thurgau. Jeder im Kanton sich aufhaltende
politische Flüchtling hat nunmehr eine Kaution
von 400 fl. zu leisten.                  

Verantwortlichen Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber. 

                         Holzversteigerung
Das königliche Forstamt Bischbrunn ver-
steigert:
       I. Donnerstag den 20. d. Mts.
im Forsthause zu Kollenberg aus der Abtheilung
Vogelsgründchen der Revier Zollenberg
       a ) für den Lokalbedarf:
      95Klafter Buchen=Scheit= u. Knorzholz 
2„„Prügelholz
22„Eichen=Scheitholz
9„„Astholz                                 
       b ) in freier Concurrenz:
      30 Eichenabschnitte zu Kommerzial=, Nutz= und 
Bauholz
28Klafter Kiefern=Scheitholz
414500 kleine Buchenwellen 
9700 Kiefern=Bäckerwellen.                                                           
       II. Freitag den 21. d. Mts.
im Forsthause zu Krausenbach aus verschiedenen
Abtheilungen der Revier Krausenbach
       a ) für den Lokalbedarf:
     200Klafter Buchen=Knorzholz
29„„Scheitholz II. u. III. C.
1„„Prügelholz
70„„Astholz
65„Eichen=Scheitholz II. u. III. Cl.
12„„Astholz                               
       b ) in freier Concurrenz:
       56 Eichenabschnitte zu Kommerzial=, Nutz= und
Bauholz 
5 Buchen=Nutzholzabschnitte 
640Klafter Buchen=Scheitholz I. Cl. 
185„„Knorzholz
25„Eichen=Scheitholz I. Cl.                                                             
       III. Samstag den 19. d. Mts.
im Forsthuuse zu Kropfbrunn aus verschiedenen
Abtheilungen der Wartei Kropfbrunn
       189Klafter Buchen=Knorzholz 
4„„Prügelholz
23„„Scheitholz II. u. III. Cl.
50„„Astholz
56„Eichen=Scheitholz II. Cl.
15„„Astholz           
       b ) in freier Concurrenz:
      4 Eichenabschnitte zu Kommerzial=, Nutz= und
Bauholz 
9 unspaltige Buchen= und Eichen=Klötze
445Klafter Buchen=Scheitholz I. Cl.
100„„Knorzholz
1„Eichen=Scheitholz I. Cl.                                                   
       IV. Montag den 1. Juli l. Js.
auf dem Forstamtsbureau dahier in verschiedenen
Abtheilungen der Revier Altenbuch
       405„Buchen=Knorzholz
3„„Scheitholz II. Cl.
3„„Prügelholz.
254„„Astholz
70„Eichen=Scheitholz II. u. III. Cl.
56„„Astholz;           
        b ) in freier Concurrenz:
      19 Eichenabschnitte zu Kommerzial=, Nutz und 
Bauholz 
14 Buchen=Nutzholzabschnitte 
547Klafter Buchen=Scheitholz I. Cl. 
150„„Knorzholz
11„Eichen=Scheitholz I. Cl.

75„Kiefern=Scheitholz.
23„„Astholz
21000 kleine Buchenwellen
172000 Kiefern=Bäckerwellen                                                             
       V. Dinstag den 2. Juli l. Js.
im Forsthause zu Bischbrunn aus verschiedenen
Abtheilungen der Revier Bischbrunn
       a ) für den Lokalbedarf:
      350Klafter Buchen=Knorzholz 
13„„Prügelholz
36„„Scheitholz II. u. III. Cl.
230„„Astholz
243„Eichenscheitholz II. u. III. Cl.
129„„Astholz
2„Birken=Astholz.
4„Kiefern=Prügelholz.
2„„Astholz.                                 
       b ) in freier Concurrenz:
       156Klafter Buchen=Scheitholz I. Cl. 
295„„Knorzholz
93„Eichen=Scheitholz I. Cl.
3„Birken=Scheitholz I. Cl.                                                              
       VI. Mittwoch den 3. Juni l. Js.
im Gasthause zu Rohrbrunn
       a ) für den Lokalbedarf:
       aus verschiedenen Abtheilungen der Revier Rohr-
brunn:
      63Klafter Buchen=Scheitholz I. Cl.
342„„Knorzholz;
35„„Prügelholz.
86„„Scheitholz II. u. III. Cl.
370„„Astholz
321„Eichen=Scheitholz II. u. III. Cl.
141„„Astholz.                      
       Aus verschiedenen Abtheilungen der Wartei
Lichtenau:
       68Klftr. Buchen=Scheitholz II. u. III. Cl.                                                     
       b ) in freier Concurrenz:
       aus verschiedenen Abtheilungen der Revier Rohr-
brunn:
      30 Eichenabschnitte zu Nutz= u. Bauholz 
17 Buchen=Nutzholzabschnitte 
290„Wagnerholzstangen
322Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl.
26„Eichen=Scheitholz I. Cl.
31„Buchen=Knorzholz.                               
       Aus verschiedenen Abtheilungen der Wartei
Lichtenau:
      544Klftr. Buchen=Scheitholz I. Cl.
245„„Knorzholz
3„„Prügelholz
35„Eichen=Scheitholz I. Cl.                                                                                                       
Ferner werden noch an diesem Tage nachste-
hende Eichen=, Kommerzial=, Nutz= und Bauholz-
abschnitte, welche vor früheren Jahren im Reviere
Rohrbrunn liegen
in freier Concurrenz versteigert:
         Jn der Abtheilung Wanzengrube 11 Stück.
Baierskopf19„
Krämersbrunn 10„
Rohrwiese8„
Heinrichsbrunn 5„
Schafsuhl34„
Hockenfloß5„
Echterspfahl9„
Sämmtliches Holz ist numerirt und die kgl.
Reviervorstände sind angewiesen, solches auf Ver-
langen vorzeigen zu lassen.
Der Anfang oben angegebener Holzversteige-
rungen ist jedesmal Vormittags 9 Uhr.
Wegen des für den Lokalbedarf versteigert
werdenden Holzes wird auf die h. Verordnung
vom 9. Sept. 1837im Jntelligenzblatte N. 102
desselben Jahres hingewiesen.
Stadtprozelten den 5. Juni 1850.
Königl. Forstamt Bischbrunn.
Schäfer, k. Frstmstr.
Limpert, Akt.           
       Gestorben:
Den 12. Juni.
Wolfram, Walburgis, Gärtnerswtb., 75 J. alt.                    


Druck von Joseph Steib in Würzburg.         