     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 210.   Würzburg, Montag den 2. September. 1850. 

            
      Amtliche Nachrichten.
München, 31. August. Se. Maj. der König
haben allergnädigst geruht den Appellationsgerichts-
rath Philipp Then zu Aschaffenburg wegen seiner
durch physische Gebrechlichkeit herbeigefuhrten Dienst-
unfähigkeit nach § 22 lit D der Beilage IX zur
Verfassungs=Urkunde auf die Dauer von zwei
Jahren mit Belassung seines Gesammtgehalts,
Titels und Funktionszeichens in den Ruhestand
zu versetzen und demselben hiebei die allerhöchste
besondere Zufriedenheit mit seinen bisher treu und
eifrig geleisteten Diensten zu bezeigen.
München, 1. Sept. Se. Maj. der König
haben Sich bewogen gefunden, die Wahl des or-
dentlichen Professors des Kriminalrechts und Kri-
minalprozesses, dann des Polizeirechtes und der
Polizeiwissenschaft Dr. Karl Edel in Würzburg,
zum Rektor der Universität daselbst für das Stu-
dienjahr 1850/51; dann die Wahl des ordentli-
chen Professors Dr. Deppisch von der theologi-
schen Fakultät, des ordentlichen Professors Dr.
Albrecht von der juridischen, des ordentlichen Pro-
fessors Dr. Scherer von der medizinischen, und
des ordentlichen Professors Dr. Hoffmann von
der philosophischen Fakultät zu Senatoren für die
Studienjahre 1850/51 zu genehmigen.         

       Oesterreichs und Preußens Stellung.
Wenn zwei Menschen lange Zeit in einem
Wortstreite begriffen sind, so ist es beinahe un-
vermeidlich, daß allmählig die Behauptungen von
einer und der andern Seite einen schrofferen Cha-
rakter annehmen. Man faßt bald diesen, bald je-
nen Nebenpunkt, bald diese, bald jene Schwäche
in den Behauptungen des Gegners auf, und so
geschieht es leicht, daß am Ende die Streitenden
auf ganz andere Sätze gerathen sind, als diejeni-
gen, die anfangs den Gegenstand der Discussion
ausmachten. Jn Welthändeln ist das auch der
Fall, und die alte Lehre, daß man unaufhörlich
sich wieder an den Punkt zurückwenden soll, von
dem man ausgegangen war, darf nie vergessen
werden. So wird es denn auch nicht ohne Nu-
tzen sein, in der Discussion, die gegenwärtig zwi-
schen Oesterreich und Preußen geführt wird, die
Ausgangspunkte wieder aufzusuchen und von da
ab den weiteren Weg zu verfolgen. Der Streit
hat sich hier eigenthümlich genug gewandt und
die Behauptungen sind oft genug verschoben, um
davon eine Lehre zu nehmen. Leider liegt der
Anfang im Dunkeln. Er fällt in den December
und Januar 1848 und 1849. Die öffentlichen
Nachrichten haben wenig davon mitgetheilt; erst
Jürgens hat in seinem Buche zur Geschichte des
dentschen Verfassungswerks II. p. 457 ec. den
Versuch gemacht, Licht in dieses Dunkel zu brin-
gen. Oesterreich und Preußen waren damals beide
mit Mühe wieder Herr ihrer Hauptstädte gewor-
gen; noch standen die Gewitter am Horizonte,
noch war Deutschland in stürmischer Bewegung,
beherrscht von Clubbs, Märzvereinen, demokrati-
schen, vaterländischen Vereinen, und wie sie hei-
ßen, die alle mehr galten und mehr vermochten,
als die Regierungen. Jn Frankfurt braute man
das „Rattengift der Grundrechte“, um den Re-

gierungen das Vereinbaren auszutreiben. Da
fühlte man in Wien und Berlin, daß man nicht
sicher sei, so lange dieser Zustand Deutschlands
daure. Man wollte sich einigen über die Grund-
sätze der Verfassung, und ohne Zweifel hätte eine
Einigung die Stimmen aller Fürsten für sich ge-
wonnen. Einer solchen Kraft hätte sich Frankfurt
nicht entziehen können, und Deutschland wären die
schmählichsten Erscheinungen vom 12. März bis
18. Juni erspart. Gesandte gingen zwischen Ber-
lin und Olmütz hin und her. Man glaubte an
Einigung. Oesterreich hatte eine Kreiseinrichtung
vorgeschlagen, Preußen war darauf eingegangen;
man hatte über die Frage, ob sechs oder sieben
Kreise, verhandelt. Am 19. December 1848 hatte
Preußen Vorschläge gemacht; am 7. Januar 1849
Oesterreich erwidert; am 11. war Graf Brühl in
Olmütz. Man war ziemlich einig. Die österrei-
chische Note vom 17. Januar wiederholte die
Punkte, und beantragte die Aufstellung von 40,000
Mann in der Nähe von Frankfurt. Allein am
10. Januar war Bunsen nach Berlin gekommen;
und Mecklenburg, Darmstadt, Gotha, Meiningen,
Altenburg, Braunschweig, erklärten nach der Reihe
ihre Unterwerfung unter Preußen. Da erschien
die Note vom 23. Januar 1849, in der Preußen
sich von Oesterreich lossagte, einen engern Bund
in dem weitern Bunde nach Gagern=Bunsen'schem
System aufstelle und der Frankfurter Versamm-
lung das Compliment machte, nicht auf Verein-
barung zu bestehen, sondern sich mit Verständigung
zu begnügen. Oesterreich, beleidigt, erklärte sich
am 4. Februar gegen diesen engern Bundesstaat,
suchte sich auch Frankfurt zu nähern; aber es for-
derte Vereinbarung. Das war nicht der Weg,
Preußen den Rang abzugewinnen, zumal Camp-
hausen damals nach biegsamen Jnstruktionen in
voller „Verständigung“ begriffen war. Am 27.
Februar proponirte Oesterreich nochmals ein Di-
rectorium von neun Stimmen. Preußen schien in
der Note vom 10. März auch darauf einzugehen.
Allein nun kam am 12. der tolle Welkersche An-
trag, und Alles fiel über einander. Auch in der
Berliner Nationalversammlung erregte jene Note
vom 10. März einen Sturm; die Kaiserwahl mit
ihren Verwirrungen kam dazu; man schien Oe-
sterreich ganz zu vergessen. Aber die Berliner
Nationalversammlung mußte aufgelöst werden;
man kam auf das Gebiet der Einigung
mit allen Regierungen, namentlich mit Oesterreich
zurück; allein vorab, ehe man sich darüber mit
irgend Jemand verständigt, machte man Oesterreich
den Vorschlag zu der „Union“, denn es hieß da-
mals der Bund Deutschlangs mit Oesterreich den
Hr. v. Radowitz aus dem Gagern = Bunsen'schen
Projekte gemacht hatte, gegenüber dem „deutschen
Bundesstaate“. Oesterreich wies dieses Ansinnen
zurück, und am 25. Mai erklärte nun Preußen:
„Wir glaubten darin nicht eine Störung, sondern
nur eine naturgemäße und den Umständen ange-
messene Entwickelung des heilig gehaltenen alten
Bundes zu sehen. -- Sollte die k. k. Regierung
nicht geneigt sein, Vorschläge zu machen, so wird
alsdann noch immer der einfache und verbürgte
Rechtsboden des Bundes von 1815 übrig bleiben,
auf welchem wir uns mit Oesterreich die Hand
reichen würden. Wir sind eben so verpflichtet als

berechtigt, die durch die Bundesakte bezeichneten
Theile der österreichischen Monarchie als die in-
tegrirenden Theile dieses Bundes anzusehen, und
wir zweifeln nicht, daß die k. k. Regierung von
demselben Gesichtspunkte ausgehe. Jhr gegenüber
werden wir mit unverbrüchlicher Treue an dem
alten Bundesverhältnisse festhalten und alle dar-
aus entspringenden Verpflichtungen im vollsten
Umfange erfüllen. -- Wir sind willig -- in Be-
ziehung auf Oesterreich wie auf jeden anderen
Staat -- nur an dem Bundesverhältniß von
1815 festzuhalten. Wir haben hiermit unsere
Stellung klar bezeichnet. Während wir bereit sind,
mit der k. k. Regierung, über eine mögliche Basis
der Zukunft zu unterhandeln, stehen wir vorerst
für uns selbst und mit den uns angeschlossenen
Regierungen, oder dem aus diesen gebildeten Bun-
desstaate auf dem Boden des Bundes von 1815.“
Das war deutlich gesprochen, das stimmte mit
dem Vertrage, den man am folgenden Tage in
Gemäßheit des Art. 11 der Bundesakte schloß;
die hannoversche Denkschrift vom 1. Juni com-
mentirte das noch weiter und bewies, daß der
Durchführung der Verfassung nothwendig die Zu-
stimmung des Bundes, also Oesterreichs, vorher-
gehen müsse, namentlich sollte das aus der Ab-
stimmungsordnung folgen. Die Denkschrift vom
11. Juni dagegen enthielt die bekannte geschraubte
Stelle, aus der die Hrn. Radowitz, Vollpracht u.
s. w. die Verpflichtung Hannovers und Sachsens
deducirten, in einem Bund „mit Wenigen“ zu
bleiben. Jm Uebrigen wiederholte man die Ti-
rade von Oesterreichs Verpflichtung. Man glaubte
damals aber nicht, daß Oesterreich den alten Bund
wolle; man klagte, daß es -- im Kampf um die
Existenz begriffen -- die „Bundespflichten“ nicht
erfülle; man wollte eben durch das Bestehen auf
dem alten Bunde ihm eine Concession abdringen.
Oesterreich wollte auch wirklich den alten Bund
nicht, sondern irgend ein Directorium in anderer
Form. So ging die Sache; man verfeindete sich,
wies am 24. Juli im Vewaltungsrath alle wei-
tere Verhandlung von sich; aber nun siegte Oe-
sterreich in Ungarn, und man schloß am 30. Sep-
tember das Jnterim, das die Bundesgeschäfte be-
sorgen sollte, der bestehenden Bundesgesetzgebung
und insbesondere der Bundeskriegsverfassung ge-
mäß ( §. 6 ) und zwar innerhalb der Competenz
des engern Bundesraths ( §. 5 ) . Aber Herr
Vollpracht hatte schon am 30. August beantragt,
den Erfurter Reichstag zu berufen, und am 25.
August hatte Herr v. Radowitz den Bundesstaat
mit Wenigen proclamirt; im Verwaltungsrath
kam's zur Contestation und am 17. Okt. fing Hr.
v. Bodelschwingh an zu distinguiren. Nun war
die Bundesverfassung untergegangen, aber die
Rechte und Pflichten bestanden noch; nur diese
hatte man zu erfüllen gelobt u. s. w.; damit
wurde Hannover und Sachsen aus dem Verwal-
tungsrath glücklich hinaus deducirt. Die Beru-
fung des Erfurter Reichstags wurde beschlossen
( hatte aber freilich noch Zeit bis zum April ) .
Oesterreich aber, das inzwischen mit dem Mün-
chener Projekte auch gescheitert war, kam nun
seinerseits auf den Standpunkt des alten Bundes
zurück. Es berief das Plenum. Preußen argu-
mentirte mit Recht aus der Bundesverfassung ( die


Hr. v. Bodelschwingh nicht mehr gelten ließ ) ,
dasselbe könne nicht deliberiren. Man hat den
engern Rath berufen; und nun droht Preußen,
wenn derselbe die Verwaltung führe, wozu es
ihm die Competenz am 30. September zugestan-
den. Und da ist nun auch die Geschichte mit
den Militärverträgen dazwischen gekommen. Da
diese dem Art. 5 der Bundeskriegsverfassung wi-
dersprechen, und Oesterreich auf dieses im § 6
des Vertrags vom 30. September 1849 aner-
kannte Bundesgesetz hält, ist das gar ein casus
belli; der Bund gilt zwar, aber nicht das Bun-
desrecht; -- so sagt man. Also der Bund gilt;
aber ohne Verfassung und ohne Recht. Was
gilt denn? wo bleiben die Rechte und Pflichten,
die Herr v. Bodelschwingh am 17. Oktober v.
J. doch anerkannte? Es kommt uns vor, als ob
in diesem Federkriege ein Mannöver stattgefun-
den hätte, wie es in wirklichen Kriegen wohl
einmal begegnet, daß die Heere mit dem Ge-
sichte gegen das Land gekehrt sind, das sie ver-
theidigen. Das ist selten gut. Es gemahnt uns
auch, daß es doch ein weiser Satz des Civilrechts
sei, daß jeder Theilhaber einer Societät oder
Gemeinschaft das Recht habe, die Auflösung zu
verlangen, wenn dabei nur ein Staatsrecht, in
Deutschland zumal, bestehen könnte. Allein wir
fürchten, eine Politik, die sich auf diesen Boden
stellt, ist keine gute. Wir schreiben dies am
Jahrestag der Rede, in welcher Herr v. Rado-
witz den Bund mit Allen, mit Vielen, oder mit
Wemgen in Aussicht stellte. Hat nun Preußens
Stellung seitdem gewonnen? -- Möchten wir es
doch alle erkennen, daß in dialectischen Formen
und Argumentationen kein Heil ist, daß sie nim-
mermehr zum Rechte, zur Eintracht führen; und
daß doch Recht und Eintracht allein Heil brin-
gen. Das Allereinfachste ist das Politischste und
das Wahrste. Friede ernährt, Unfriede verzehrt.         
                Deutschland.
       München, 30. August. Eingetroffenen Nach-
richten im griechischen Gesandtschaftshotel zufolge
ist König Otto von Griechenland gestern Abends
in Jnnsbruck und heute Nachmittag in Hohen-
schwangau eingetroffen. -- Fürst Gortschakoff,
General=Gouverneur der Provinz Warschau, ist
heute, von mehreren russischen Notabilitäten er-
wartet, hier angekommen. -- Die Offiziere des
in Tyrol und Vorarlberg stehenden österreichischen
Armeekorps machen häufige Ausflüge in die Um-
gebung und selbst hierher. Glaubwürdigen Nach-
richten zufolge sind nun diese Beurlaubungen vor-
läufig eingestellt worden. ( A. Ab. )             
       München, 31. August. Der kgl. Staatsmi-
nister des Jnnern für Kirchen= und Schulangele-
genheiten, Hr. Dr. v. Ringelmann, ist aus sei-
nem Urlaub zurück hier wieder eingetroffen. --
Der kgl. Ministerialrath im Handelsministerium
Hr. v. Kleinschrod ist von hier nach Mainz abge-
reist, um als Bevollmächtigter Bayerns an den
Anfang September daselbst wieder beginnenden
Verhandlungen der Central=Rheinschifffahrtskom-
mission Theil zu nehmen.             
       München, 31. Aug. Der Kommandant des 
I. Armeekorps, Generallieutenant Graf v. Ysen-
burg, und der Kommandant der I. Kavallerie-
Division Se. Hoh. Prinz Eduard von Sachsen-
Altenburg inspizirten heute das hiesige Kuirassier-
Regiment und begeben sich zu gleichem Zwecke
morgen nach Augsburg und Dillingen. Bei die-
sen Jnspektionen wird zum ersten Male mit den
neuen Feldkesseln ausgerückt, welche auf der rech-
ten Seite des Pferdes angebracht sind. -- Nach
der „Allg. Ztg.“ führt das gedachte Armeekorps
den Titel: „Bayerisches Beobachtungskorps am
Main“, unter Kommando des Generalmajors
Grafen Guiot du Ponteil, welchem der
Hauptmann vom General=Quartiermeisterstabe
Max Graf v. Bodner beigegeben ist. Wie
man vernimmt, geschieht diese Aufstellung auf
Requisition des Bundes und in Folge der Lage
der Dinge in Churhessen.             

       Zweibrücken, 29. August. Der Redakteur
der „Speyerer Zeitung“, ehemaliges Parlaments-
mitglied und Landtagsdeputirte Kolb stand heute
wegen Preußvergehen vor den Assisen. Die Ver-
handlungen dauerten bis Nachts 12 Uhr. Das
Auditorium war äußerst zahlreich. Nach langer
Berathung sprachen die Geschworenen das Schul-
dig aus und das Assisengericht verurtheilte den
Angeklagten zu 1 Monat Gefängniß und 100 fl.
Geldstrafe. ( N. A. Z. )                         
      Schleswig=holsteinische Ange-
legenheiten .
       Schleswig=Holstein. Der „Alt. Merk.“ ent-
hält folgenden Aufruf an alle waffenfähigen Mann-
schaften des Landes: Das Vaterland bedarf der
Vertheidigung aller ihm zu Gebote stehenden
Kräfte. Es ergeht demnach hiermit, im Auf-
trage der Statthalterschaft, die Aufforderung an
alle waffenfähige Männer und Jünglinge des Lan-
des, die bisher nicht der Armee angehören, sich
ungesäumt in Rendsburg in dem zu ihrer An-
nahme errichteten „Enrollirungsbureau für frei-
willige Landessöhne“ zu melden. Es wird bei
deren Annahme nicht auf das Alter Rücksicht ge-
nommen werden, sondern wird nur ihr Gesund-
heitszustand und ihre körperliche Tüchtigkeit allein
über dieselben entscheiden. Rendsburg, den 25.
August 1850. Das Departement des Kriegs.
Krohn. Jensen.             
       Paris, 27. August. Der Corresponden des
„National“ aus den Herzogthümern berichtet heute:
„Nach glaubwürdigen Quellen hat der französi-
sche Gesandte in Kopenhagen ein Prememoria über
bie Lösung der Frage der Herzogthümer überreicht.
Er stellt einerseits den Grundsatz der vollständi-
den Trennung der Herzogthümer von Deutschland
und andererseits eine breite Concession an diesel-
ben, namentlich ihre Union, als maßgebend auf.
Hingegen würden sie für immer unter einer Dy-
nastie mit Dänemark verbunden werden, jedoch
mit eigener Verfassung, Verwaltung und Finanz-
leitung. Allein die Armee und die auswärtige
Repräsentation wären beiden Theilen des neuen
Dänemarks gemeinschaftlich. Wenn ich gut un-
terricht bin, hat die Gesandschaft diesen Vorschlag
auch der Staathalterschaft überreicht und ist man
übereingekommen, vor Abgabe einer Antwort auf
diese Depesche die Feindseligkeiten nicht wieder
zu beginnen. Rußland erwartet jetzt in Ruhe
zwei Dinge: 1 ) daß der franz. Vorschlag gegen-
über den Schwierigkeiten, über welche das franz.
Cabinet zu unterrichten nicht für gut befunden,
ohne Erfolg bleibt; 2 ) daß im Falle der beinahe
unausbleiblichen Nichtannahme von Seite der Her-
zogthümer die französische Diplomatie bei Seite
geschoben werde und diese aus Verdruß über den
fehlgeschlagenen Vergleichsversuch die Vermittler-
rolle aufgebe, um der russischen Politik beizutre-
ten.“ -- Der Correspondent schließt mit der Be-
merkung: „Zum ersten Male wird sich Frankreich
in den nordischen Angelegenheiten unmittelbar aus-
sprechen. Die von ihm gewählte Position wird
einen entscheidenden Einfluß nicht blos auf unsere
Zukunft, sondern auch auf die des ganzen nörd-
lichen Europa's ausüben.“ -- Daß ein französi-
sches Memoire von dem oben angegebenen Jn-
halte in Kopenhagen und an die Statthalterschaft
überreicht wurde, ist gewiß. Es scheint, daß man
sich in Kopenhagen in großer Verlegenheit befin-
det und nicht mehr weiß, welchen einheimischen
und fremden Rathgebern man folgen und vertrauen
darf. Man hat daselbst seit dem Londoner Pro-
tokolle alle Selbstständigkeit verloren und sieht
bereits hell, daß man auf einer russischen Mine
wandelt.             
       Rendsburg, 27. Aug. Die Cholera ist hier
nicht unbedeutend und hat namentlich auch einen
Angriff auf unser Hauptquartier gemacht. V. d.
Tann und der Prinz von Augustenburg haben
Anfälle der Krankheit gehabt, sind aber, Gott
sei Dank, wieder vollständig auf dem Wege der
Besserung. Leider wird der gestrige, regnerisch
stürmische Tag den Gesundheitszustand insbeson-

dere bei den im Bivouak liegenden Truppen nicht
verbessert haben. Die feindliche Armee soll von
typhösen Krankheiten sehr hart mitgenommen wer-
den. -- Außer dem bereits gemeldeten Vorposten-
gefechte bei Altenhof, bei dem übrigens nicht das
2., sondern das 5. Jägercorps engagirt war, hat
es in der Nacht von vorgestern zu gestern noch
ein Scharmützel bei Süderstapel gegeben, bei dem
sich der bekannte Haus v. Raumer ausgezeichnet
hat. -- Buchhändler Schwetschke von Halle, der
humoristische Verfasser der neuesten Epistolae
obscurorum virorum, ist auf Besuch hier an-
gekommen. -- Der Zufluß von Freiwilligen dauert
fort, man wünscht aber sehr noch eine größere
Anzahl von Offizieren eintreten zu sehen, deren
man wohl noch gegen 100 würde gebrauchen
können.             
       Altona, 28. Aug. Mit dem Abendbahnzuge
kommt die Nachricht, der dänische General de
Meza sei in Folge der in dem Gefecht bei Du-
venstedt erhaltenen Verwundung auf dem Prinzen
Palais in Schleswig verstorben. ( H. N. )               
       Rendsburg, 29. August. Es heißt in einer
von einem schwedischen Offizier, der im vorjähri-
gen Feldzuge als Freiwilliger in der dänischen
Armee gedient hat, kürzlich herausgegebenen, vor
uns liegenden Schrift: „Die skandinavischen Sym-
pathien waren im Jahre 1848 derjenige Hebel,
welcher die schwedische Nation zu einer schwärme-
rischen Theilnahme für das Schicksal des Nach-
barreichs bewog. Der Schluß des Feldzuges im
Jahre 1849 hatte dagegen bei den meisten Schwe-
den, die während einer längeren Zeit in der dä-
nischen Armee gedient hatten, Ansichten hinterlas-
sen, denjenigen durchaus entgegengesetzt, mit wel-
chen sie den dänischen Boden betreten hatten, und
es erkalteten die Gefühle für ein Volk, mit dem
sie die Gefahren des Kampfes getheilt hatten.“
Obiger Ausspruch, motivirt durch die Schilderun-
gen, die der Verfasser von den dänischen Zustän-
den und der Gesinnungslosigkeit des dänischen
Volks entwirft, erhält eben dadurch, daß in diesen
Tagen ein schwedischer Offizier in unsere Armee
eingetreten ist, um so mehr Gewicht. Seiner Aus-
sage nach würden ohne Zweifel manche seiner
Landsleute seinem Beispiele folgen, falls es ihnen
von ihrer Regierung gestattet würde. Uebrigens
soll die schwedische Regierung andererseits keinen
Urlaub zum Eintritt in die dänische Armee er-
theilen und somit wäre denn auch das Gerücht,
als ob eine Menge Schweden und Norweger in
dänische Dienste getreten seien, widerlegt.             
       Wiesbaden, 31. August. Heute Morgen um
6 Uhr ist der Graf von Chambord von hier ab-
gereist. Er nahm seinen Weg über Frankfurt.
Hr. Barande wurde durch Unwohlsein verhindert,
den Grafen zu begleiten. Gestern um 4 Uhr
Nachmittags empfing der Graf v. Chambord noch
die Abschiedsbesuche der hier anwesenden Legitimi-
sten. Er entließ dieselben mit folgenden Worten:
„Meine Freunde! Jch biete Euch, die Jhr Euern
Herd, Eure Familien meinetwegen verlassen habt,
meine letzten Grüße. Jch danke Euch für die mir
kundgegebenen Gefühle. Jhr kennt die Männer,
die mein Vertrauen besitzen; unser Weg ist uns
vorgezeichnet, wir wollen diesen Weg mit Strenge
und mit Versöhnlichkeit verfolgen. ( Ja! Ja! )
Wenn Frankreich, die gesellschaftliche Ordnung be-
droht wird und eines Tages jenes Mannes be-
darf, den Jhr Euren König nennt, und der Euer
Aller Freund ist ( Es lebe der König! ) , sollen sie
uns, Euch wie mich bereit finden. Lebt wohl,
meine Freunde! Lebt wohl!“ ( N. A. Z. )              
       Kassel, 29. August. Jn der heutigen Sitzung
der Ständeversammlung wurde der folgende wei-
tere Entwurf einer Adresse an den Landesherrn
einstimmig angenommen: Königliche Hoheit! Durch
den mit der Eröffnung des Landtags beauftragten
Kommissär haben Ew. kgl. Hoheit die zuversicht-
liche Hoffnung aussprechen lassen, daß unsere Thä-
tigkeit eine segenbringende sein werde. Auch wir
hegen die Hoffnung und wünschen nichts sehnli-
cher, als der Staatsregierung die Unterstützung


gewähren zu können, welche die Möglichkeit eines
gemeinschaftlichen gedeihlichen Wirkens auf der
Bahn der Verfassung und der regelmäßigen Ord-
nung bedingt. Wir können und dürfen aber nicht
verhehlen, daß das unmöglich ist, so lange Ew.
kgl. Hoheit von Männern berathen sind, welche
des allgemeinen Vertrauens entbehren. Es ist
unsere heiligste Pflicht, Ew. kgl. Hoheit im Na-
men des Volks, das wir vertreten, offen zu er-
klären, daß dasselbe in der Berufung des gegen-
wärtigen Ministeriums eine Erfüllung der Zusage
vom 11. März 1840 nicht erblickt, einer Zusage,
durch welche das Volk die längst ersehnte Been-
digung der seit 1832 zwischen Regierung und
Ständeversammlung vorgekommenen Verwickelun-
gen herbeigeführt glaubte. Wir wiederholen daher
das von der vorigen Ständeversammlung gegen
das jetzige Ministerium ausgesprochene Mißtrau-
ensvotum, und billigen, was der bleibende Aus-
schuß Ew. k. Hoheit darüber vorgestellt hat. Wäre
über das Urtheil des Landes nach den Aussprü-
chen der vorigen aufgelösten Ständeversammlung
irgend ein zweifel geblieben, so wird und muß
derselbe im Hinblick auf die dermalige Stände-
versammlung, in welcher sich nicht eine Stimme
für das jetzige Ministerium erhebt, geschwunden
sein. Das Volk sieht in der Beibehaltung des
dermaligen Ministeriums die Rückkehr zu einer
Regierungsweise, die weit hinter seinem Wünschen
und Wollen liegt, und es wird in dieser Ansicht
noch dadurch bestärkt, daß das Ministerium eine
Wiederherstellung des Bundestags anstrebt. Wir
protestiren feierlich gegen die Herstellung des vom
deutschen Volk verworfenen und rechtsgiltig aufge-
hobenen Bundestags, sowie gegen alle darauf ge-
richteten Bestrebungen. Wir beklagen die große
Verwickelung der Finanzlage des Landes, aber
wenn wir mit Vermeidung jeder Selbsttäuschung
nach dem Grund derselben forschen, so finden wir
diesen eben in dem Bestehen des dermaligen Mi-
nisteriums Ew. k. Hoheit und dessen Handlungs-
weise gegen die vorige Ständeversammlung. Den
Gesetzentwurf über die einstweilige Forterhebung
der Steuern bis zum 30. Sept. dieses Jahres
werden wir einer gewissenhaften Prüfung unter-
werfen und je nach dem Ergebniß derselben un-
sere Zustimmung ertheilen oder versagen. Die
Schwierigkeiten und Gefahren, welche die gegen-
wärtige Lage des Staates nach Außen und nach
Jnnen darbietet, sind auch uns nicht entgangen.
Wir hegen indessen die feste Ueberzeugung, daß
sie zum großen Theile erst durch das gegenwär-
tige Ministerium geschaffen sind und halten sie
nur dann für überwindlich, wenn sich Ew. k. Ho-
heit mit Männern umgeben, die das Vertrauen
des Volkes genießen. Möge der Allmächtige Ew.
k. Hoheit die Stimme des Volkes nicht überhören
lassen! Ehrerbietungsvoll verharret Ew. k. Hoheit
treugehorsamste Ständeversammlung. Namens der-
selben: deren Präsident. Kassel, am... August
1850.             
       Die preußischen Blätter schreibt der Lloyd,
sind in der Kunst, die ungeheuersten Combinatio-
nen in der Politik zu erfinden, wahrhaft bewun-
derungswürdig. Einem Pröbchen dieser Journal-
Athletik begegnen wir einer Berliner=Correspon-
denz der „Schles. Ztg.“ die mit der wichtigsten
Miene von der Welt Nachstehendes verkündet:
„Vom Grafen v. Bernstorff sind wichtige Andeu-
tungen aus Wien hier eingetroffen. Nach diesen
Andeutungen des preußischen Gesandten in Wien
scheint es dem österreichischen Cabinet um eine
Verständigung mit Preußen mehr Ernst zu sein,
als man im Allgemeinen bisher annahm. Den
Auslassungen der halbofficiellen österreich. Blätter
dürfte in Bezug auf ihren hochfahrenden Ton kein
Werth beizulegen sein, da die Wendung der Dinge
sich erst in den letzten Tagen vorbereitet hat. Oe-
sterreich wird Preußen das Recht der Gründung
der Union einräumen. Ueber die Form, in wel-
cher dies Zugeständniß Oesterreichs gemacht wer-
den soll, sind noch genauere Feststellungen vorbe-
halten.“ Wir glauben dieser allerneuesten Combi-
nation der „Schlesischen“ keinen Commentar an-
fügen zu müssen.                        

       England.
       London, 24. August. Die eigentliche Bedeu-
tung des Londoner Protokolles scheint in Deutsch-
land vielfach mißverstanden zu werden; auch kann
man sich darüber eben nicht wundern, weil dabei
allerlei Absichten hinter den Coulissen spielen, wo-
von das Protokoll selber Nichts sagt. Vor Al-
lem mögen Jhre Landsleute überzeugt sein, daß
eine Jncorporation Holsteins in Danemark von
keiner Seite beabsichtigt wird, auch nicht von
Seiten der gegenwärtigen dänischen Staatsregie-
rung. Ueberhaupt bezieht sich dieses Protokoll
durchaus nicht auf die rechtliche Stellung der Her-
zogthümer zu Dänemark; mit dieser Frage befaßt
sich die Conferenz nicht. Wenn in dem Proto-
kolle von der „Jntegrität“ der dänischen Monar-
chie die Rede ist, so ist dieser Ausdruck in sofern
nicht glücklich gewählt, als er eben zu jenem Miß-
verständnisse Veranlassung geben konnte. Das
ganze Protokoll bezieht sich nur auf die Regelung
der Erbfolge, und es drückt den Wunsch aus,
daß diese durch gegenseitiges freies Einverständ-
niß sämmtlicher Betheiligten dahin geordnet wer-
den möge, daß bei Aussterben der jetzigen regie-
renden Linie sämmtliche Länder wie bisher unter
einem Oberhaupte bleiben möchten. Man würde
irren, wenn man diesem Wortlaute des Protokolls
gegenüber noch besondere arriére pensées unter-
schieben wollte, die damit nicht im Einklang ste-
hen. Daß aber dieser Erwähnung der Erbfolge
bereits ein bestimmter Wunsch zu Grunde liegt,
und daß die unterzeichnenden Mächte sich bereits
über die Art und Weise der Regelung der Erb-
folge ziemlich verständigt haben, mag nicht in
Abrede gestellt werden. Diese ganze diplomatische
Verhandlung ist auf Beseitigung der Erbfolge der
Augustenburg'schen Linie in den Herzogthümern
gerichtet. Wenn der Herzog von Augustenburg
sich nicht in gar zu feindlichen Gegensatz bei die-
sen Kämpfen gestellt, wenn er sich für Danemark
nicht geradezu unmöglich gemacht hätte, so würde
man wahrscheinlich auf das früher vorgeschlagene
Auskunftsmittel zurückgekommen sein, die Däne-
mark gültige weibliche Erbfolge umzuändern, und
auf den Mannesstamm zu übertragen, um auf
diese Weise das gemeinschaftliche Oberhaupt für
beide Länder in der Person des Herzogs von Au-
gustenburg zu erlangen. Da Letzterer aber, wie
man wohl ohne alle Eingenommenheit zugestehen
kann, sich diese Chancen auf den dänischen Thron
selbst versperrt hat, so will man jetzt die Einheit
des Oberhauptes auf entgegengesetzte Weise durch
Ausschluß des Herzogs von Augustenburg von
der Nachfolge in den Herzogthümern erreichen.
Diesen Plan scheinen Jhre Landsleute auch rich-
tig errathen zu haben; in der Person des für
beide Länder bestimmten Nachfolgers irren sie sich
aber gänzlich, wenn sie den Prinzen Peter von
Oldenburg als solchen bezeichnen. Sobald der
jetzige König von Dänemark die Krone
niederlegt, was er lieber heute, als morgen thun
würde, sobald man nun erst die Frage über die
Erbfolge in Ordnung gebracht, ist nicht der Prinz
Peter, sondern der jetzige Großherzog von Ol-
denburg, und falls dieser nicht annehmen sollte,
sein Sohn, der Erbprinz von Oldenburg, zum Kö-
nige von Dänemark und zum Herzog von Schles-
wig und Holstein bestimmt. Dänischerseits ist
man damit einverstanden, eben so von Seiten des
Großherzogs und des Erbprinzeu von Oldenburg.
Der dänische Gesandte Hr. v. Bülow, war un-
längst in Oldenburg und hat die Einwilligung
beider hohen Personen in bester Form erhalten.
Es fehlt also nur noch an der Einwilligung von
zwei Betheiligten, an der Einwilligung der Au-
gustenburger und der der Herzogthümer, und hier
scheint mir allerdings einige Gefahr für das Recht
vorhanden zu sein. Jn dem Protokolle steht frei-
lich nichts davon, aber ich fürchte, daß man die
Augustenburger, wenn sie nicht freiwillig nachge-
ben und mit gewissen Entschädigungen nicht zu-
frieden sind, zuletzt wenig fragen wird; ob man
die Herzogthümer überhaupt fragt und deren nicht
vorhandene Stände, möchte noch zweifelhafter sein.
Was Jhre Landsleute aber noch weniger wissen

werden, und was nach dem öffentlichen Verhalten
des preuß. Gesandten in London freilich fast un-
glaublich erscheinen würde, ist der Umstand, daß
Niemand das Zustandekommen dieses Arrangements
lebhafter wünscht und in Stille auch lebhafter be-
treibt, als Preußen. Der Grund davon liegt ein-
fach in der Hoffnung, daß auf solche Weise Ol-
denburg vacant werden könnte, und daß Preußen
alsdann Aussicht hätte, sich durch den Zuwachs
dieses Großherzogthums zu arrondiren. Nach dem
bekannten Briefe des Königs von Preußen an den
Herzog von Augustenburg sollte man freilich glau-
ben, daß Preußen sich verpflichtet fühlen würde,
die agnatischen Rechte dieser Linie bis auf's Aeu-
ßerste zu verfechten; diese Richtung ist aber längst
aufgegeben, und wenn der Herzog von Augusten-
burg nicht in Oesterreich und den übrigen Staa-
ten des deutschen Bundes eine kräftige Stütze für
seine unzweifelhaften Ansprüche findet, so möchte
er so ziemlich von aller Welt verlassen dastehen.
Auf Preußen kann er nicht rechnen. ( D. V. )              
       London, 28. August. Heute früh wurden die
sterblichen Reste des Königs Ludwig Philipp in
Gegenwart der ganzen kgl. Familie, des Abbe
Guele und anderer Personen in einen bleiernen
Sarg gelegt und dieser dann hermetisch verschlos-
sen. Diesen Sarg wird ein anderer mit rothem
Atlas überzogener umschließen und die Beisetzung
soll Samstag in der Frühe erfolgen.             
       Folgendes ist nach der „Times“ der Text des am
23. August von den Bevollmächtigten Oesterreichs,
Dänemarks, Frankreichs, Großbritanniens, Ruß-
lands und Schwedens und Norwegens im Foreign-
Office unterzeichneten Protokolls: Der Geschäfts-
träger Oesterreichs hat angekündigt, daß er von
seinem Hofe ermächtigt ist, im Namen desselben
den im Eingange und im Art. 1 des Protocolls
vom 2. August 1850 ausgesprochenen Grundsätzen
so wie den in Art. 2 und 4 enthaltenen Erklä-
rungen beizupflichten, jedoch mit dem Vorbehalt
daß durch die Stipulationen des erwähnten Pro-
tokolls die Rechte des deutschen Bundes nicht be-
einträchtigt werden sollen. Der Minister Däne-
marks, während er mit Befriedigung diese von
dem Hofe von Oesterreich dem Protocolle vom
2. August gegebene Zustimmung annimmt, halt
es für seine Pflicht, daran zu erinnern, daß von
der bestimmten Voraussetzung ausgegangen wird,
daß die erwähnten Bundesrechte Deutschlands sich
nur auf das Herzogthum Holstein und das Her-
zogthum Lauenburg als Theile des deutschen Bun-
des beziehen können. Die Vertreter Frankreichs,
Großbritanniens, Rußlands und Schwedens und
Norwegens, während sie einstimmig den Gesin-
nungen Gerechtigkeit angedeihen lassen, welche den
Hof von Oesterreich bewogen haben, den im all-
gemeinen Jnteresse des Friedens und des europäi-
schen Gleichgewichts durch das Protokoll vom 22.
August aufgestellten Grundsätzen beizutreten, ha-
ben von den vorstehenden Erklärungen Note ge-
nommen. Koller. D. Reventlow. E. Drouyn
de Lhuys. Palmerston. Brunnow. J. T. Re-
hausen.                        
      Jtalien.
       Die Hauptangelegenheit, welche in diesem Au-
genblick die Presse von Piemont beschäftigt, ist die
Sendung des Ritters Pinelli nach Rom. Die
Demagogen von Turin hatten vor, bei dieser Ge-
legenheit gegen das Ministerium zu demonstriren;
die Anführer der Partei hielten einen solchen Akt
für compromittirend und empfehlen Ruhe und Ord-
nung ( !? ) . Man sucht Siccardi's Sache bestmög-
lichst zu heben, weil man einsieht, daß sein An-
sehen zu schwinden anfängt. Das „Risorgimento“
bemerkt, daß die Mission des Hrn. Pinelli ein
Concordat zum Zwecke habe. Jn diesem Falle
würde die sardinische Regierung endlich das thun,
was sie Anfangs hätte thun sollen; aber besser
spät, als niemals. „Dem sardinischen Parlament,
sagt das halboffizielle Blatt, werden nächstens
Gesetzesentwürfe in Betreff der Ehen und ihrer
Beziehungen zur bürgerlichen Gesetzgebung vorge-
legt werden. Die Sendung des Ritters Pinelli
dürfte sich auf diese Fragen, welche ihrer Natur


nach leicht zu neuen Verwickelungen mit Rom her-
beiführen könnten, beziehen. Sollte diese Mission
nun auch nicht glücken, jedenfalls kann sie nicht
schaden. Wenn das Ministerium ein Concordat
beabsichtigt, welches alle vernünftigen Reformen
und Maßregeln, die die römische Regierung auch
andern kath. Regierungen zugestanden hat, zusam-
menfaßt, so zollen wir der Klugheit und den Rück-
sichten, womit unser Ministerium verfährt, allen
Beifall.“ Der „Cattolico“ von Genua enthält
eine Korrespondenz aus Turin vom 20. August,
welche auch durch andere Nachrichten bestätigt wird.
Hiernach scheint es dem piemontesischen Ministe-
rium immer schwieriger, wenn nicht unmöglich zu
werden, gegen Msgr. Fransoni irgend welche ge-
gründete Anklagepunkte zu finden. Jn der Angst
habe es daher zu Unterhandlungen seine Zuflucht
genommen, um auf diesem Wege die Demission
des hochw. Erzbischofs zu erlangen. Sollte dem
wirklich so sein, welches wohl kaum bezweifelt
werden kann, so würden sich Azeglio und seine
Collegen sehr täuschen. Hören wir den „ Catto-
lico “: „Unsere Gerichte sind verlegen. Es war
ihnen der Auftrag geworden, gegen Msgr. Fran-
soni die Anklage einzuleiten, und ihm den Prozeß
zu machen. Nach den angestellten Untersuchungen
hat sich aber kein einziger Anhaltspunkt gefunden.
Denn denjenigen, die an dem Gesetze Siccardi
thätig theilgenommen haben, im Falle sie nicht
widerrufen, die Sakramente verweigern, weil sie
excommunicirt sind, ist kein im Gesetzbuche vor-
hergesehenes Verbrechen. Der Magistrat hat deß-
halb, wie man aus guten Quellen versichert, an
das Ministerium berichtet: „ Non invenio eo
causam.“ Das Ministerium schickt nun, um aus
der Verlegenheit herauszukommen, die Herren Pi-
nelli und Tonelli nach Rom, um u. A. vom Papste
die Abdankung des Herrn Erzbischofs zu erlan-
gen, mit dem Versprechen, unter dieser Beding-
ung dem Prälaten alle „begangene Verbrechen“
zu verzeihen, und die Anklage fallen zu lassen.
Allerdings würde man sich vorbehalten, das Ab-
stehen von dem gerichtlichen Verfahren gegen den
Herrn Erzbischof hintendrein bei der Bevölkerung
als eine dem h. Stuhle gewährte Gnade auszu-
geben. Das Ministerium denkt somit seine über-
eilten, ungesetzlichen und verfassungswidrigen Maß-
regeln mit dem Mantel der Güte, der Verzeih-
ung und der Barmherzigkeit zu bedecken. Wir
werden nun sehen, ob sich Rom von den mini-
steriellen Spitzfindigkeiten täuschen läßt.“                                 
       Neuestes.
       * Würzburg, 2. September. Gestern kam
Graf Chambord nebst Gefolge von Wiesbaden
kommend hier an.           
       Bamberg, 31. August. Von der heute früh
abmarschirten Division des 6. Chev.=Regiments
ist eine Abtheilung auf eine heute früh eingetrof-
fene Ordre wieder zurückgekehrt. ( B. Z. )           
       Kirchheimbolanden, 29. August. Durch den
inn Nr. 117 der „Pfälzer Zeitung“ erschienenen,
aus dem Würzburger „Stadt= und Landboten“
entnommenen Aufsatz “Merkwürdige Schicksale“,
welcher nur zu sehr das Gepräge freiherrlich v.
Münchhausen'scher Wahrheitsliebe an sich trägt,
hat sich das hiesige K. Landkommissariat veran-
laßt gefunden, über die persönlichen Verhältnisse
des abenteuerlichen Peter Wilhelm von Rupperts-
ecken beim Bürgermeisteramt Marienthal Erkun-
digungen einzuziehen. Die Antwort des Letzteren
lautet nun dahin, daß ein gewisser Peter Wil-
helm aus Ruppertsecken allerdings existire. Der-
selbe sei vor langer Zeit als Metzgerbursche in
die Fremde gewandert, jetzt etwa 50 Jahre alt,
aber sein dermaliger Aufenthalt dem betreffenden
Bürgermeisteramt unbekannt, welches nur so viel
zu berichten wisse, daß er schon mehrmals wegen
Bettels und Vagabundirens bestraft worden, je-
doch niemals in Militärdiensten gestanden und
ebensowenig in Spanien oder Algier gewesen sei,
demnach die im Würzburger „Stadt und Land-

boten“ und in Nr. 117 der „Pfalzer Zeitung“
geschilderten Schicksale nicht erlebt haben könne.
Es stehe jedoch zu vermuthen, daß besagter Aben-
teurer jenen Artikel sich irgendwo habe schmieden
lassen, seinen Bettelzweck durch Anregung des öf-
fentlichen Mitleids wirksamer zu erreichen, wobei
ihm der Umstand trefflich zu Statten kommen
mußte, daß sein Körper wirklich die in jenem
Bittgesuche beschriebenen Narben und Gebrechen
an sich trage. Es wäre sonach eine weitere Un-
tersuchung gegen diesen Menschen einzuleiten, ob,
wo und welchen Gebrauch er von bewußtem Auf-
satze gemacht habe. ( Pf. Z. )            
       Heidelberg, 29. August. Heibeler, gewese-
ner verantwortlicher Redakteur des früher hier er-
schienenen Schmutzblattes „Republik“, wurde heute
früh auf 5 Jahre nach Bruchsal ins Zuchthaus
abgeliefert.           
       Kassel, 30. Aug. Am Schlusse der heutigen
Sitzung zeigte der Landtagskommissär der Ver-
sammlung an, daß Se. k. Hoheit der Kurfürst
die Deputation zur Ueberreichung der Adresse
nicht empfangen könne, worauf die öffentliche
Sitzung in eine vertrauliche sich verwandelte.           
       Wien, 26. Aug. Anfangs künftigen Mo-
nats erscheint hier unter der Redaktion des Prof.
Stubenrauch eine „Allgemeine österreichische Ge-
richtszeitung “ mit der Tendenz, im Volke Gesetz-
kenntniß zu verbreiten, verbunden mit einer fort-
laufenden Darstellung der wichtigern Gerichtsver-
handlungen aus allen Kronländern.           
       C Paris, 29. August. Der Präsident der
Republik ist gestern Abend um 8 Uhr von seiner
Reise hierher zurückgekehrt. Am Bahnhofe waren
die Mitglieder der Gesellschaft des „Dir Decem-
bre “ aufgestellt. Die Straßen der Vorstädte St.
Denies und St. Martin waren mit Truppen be-
setzt und abgesperrt. Die Boulevards dagegen
mit Menschen überfüllt. Ungeachtet der Bemüh-
ungen der genannten Gesellschaft konnte das „ Vive
Napoleon “ nicht durchdringen und wurde von
einem massenhaften, ununterbrochenen „Hoch die
Republik“ überstürmt.           
       Triest, 25. August. Jm Gefolge des Kö-
nigs von Griechenland befinden sich die Herren:
Generaladjutant Mavromichalis, die Ordonanz-
offiziere Miaoulis und Drakos und der Biblio-
thekar Professor Philoppos.           
       Ludwigsburg, 27. Aug.s ( Schluß der Ver-
handlung des Schwurgerichtshofs gegen den Buch-
drucker Güldig von Heilbronn wegen Herabwür-
digung der Religion. Die Geschwor'nen in Eß-
lingen, bemerkt der Staatsanwalt, welche den Re-
dakteur der Volkswehr wegen desselben Artikels
abzuurtheilen hatten, haben einstimmig ausgespro-
chen, es liege in dem angeschuldigten Artikel eine
Herabwürdigung der Religion. Der Staatsan-
walt schließt mit der Ermahnung an die Ge-
schwornen, sie möchten, als Vertreter des Volks,
dessen größter Theil an solchen Religionsspötte-
reien keine Freude habe, und das noch nicht so
weit gekommen sei, um eine Herabwürdigung der
Religion ohne Strafe lassen zu wollen, ein Schul-
dig aussprechen. Die Vertheidigung beginnt da-
mit, daß sich der Herr Vertheidiger zur allgemei-
nen Ueberraschung des turnenden und nicht tur-
nenden Publikums gegen die Consequenz verwahrt,
die aus den Schlußworten des Staatsanwalts ge-
zogen werden könnte, als müßte den, welcher eine
Herabwüreigung der Religion vertheidige, religiös
gesunken sein. Sodann geht er zur subjectiven
Vertheidigllng über, die sich namentlich auf das
Lügen vor Gericht bezieht, welches er dadurch zu
entschuldigen sucht, daß der Angeklagte schon gar
zu viele unangenehme Bekanntschaften mit den
württembergischen Gerichten gemacht habe, wes-
halb es ihm nicht sehr übel zu nehmen sei, daß
er sich aus den Klauen des Gerichts auf diese
Weise befreien wollte. Zur objectiven Seite über-
gehend gibt die Vertheidigung zu, daß der Artikel
das religiöse Gefühl des Einen oder des Andern

verletzen könne; aber es gebe auch Leute, welche
sehr viele Religion haben, freilich nicht gerade
die christliche, oder eine positive, und deren reli-
giöses Gefühl durch den angeklagten Artikel nicht
verletzt worden sei. Sodann wird der oft er-
wähnte Sailer, den Hr. Georgii zum Propst stem-
pelt, angeführt und Hr. Georgii zeigt sich als
meisterhafter Vorleser im schwäbischen Dialekt.
Der Herr Präsident macht den Vertheidiger da-
rauf aufmerksam, daß Sailer, den Schoder sogar
mit dem berühmten Bischof verwechselt habe, we-
der Bischof noch Probst, sondern einfacher Conven-
tual des Klosters Marchthal gewesen sei. Der
Vertheidiger meinte hierauf: Ob Sailer Bischof,
ob er Probst gewesen, sei am Ende gleichgiltig,
jedenfalls habe er existirt. Nach Sailer muß un-
begreiflicher Weise auch Göthes Faust noch her-
halten und auch hier beweist sich der turnende
Vertheidiger wieder als trefflicher Vorleser des
Prologs im Himmel. Hierauf belehrt der Herr
Vertheidiger die Geschwornen, was der Teufel sei. 
Conclusio: Wenn Göthe Gott in menschlicher
Weise darstellt, wie er dem Teufel erlaubt, eine
Menschenseele zu verführen, so muß auch der an-
geklagte Artikel berechtigt sein, in seiner Weise die
Lächerlichkeit der hohen Herrschaften zu geißeln.
Der Angeklagte vertheidigt sich sofort noch selbst
und zwar besser, als der Vertheidiger. Das
Hauptmoment seiner Vertheidigung bildet den Um-
stand, daß der komische Volkskalender, aus wel-
chem der Artikel entlehnt worden, in Württem-
berg nicht verboten, sondern so gut als die Bibel
in jeder Buchhandlung zu haben sei. So lange
man aber den Volkskalender selbst nicht verbiete,
müsse es auch gestattet sein, einzelne Aufsätze aus
demselben beliebig abzudrucken. Auch beschwert
sich der Angeklagte, daß der Staatsanwalt fort-
während seine Angriffe gegen ihn richte. Der
Staatsanwalt replicirt, er sei dazu da, um anzu-
greifen, vertheidigen könne er den Angeklagten
nicht, er glaube auch, daß nichts an ihm zu ver-
theidigen sei. Freilich sei er gar oft in den Fall
gewesen, die Redakteure des Neckardampfschiffs an-
greifen zu müssen, aber das sei nicht seine Schuld,
sondern die Schuld dieser Leute. Ueberdieß ha-
ben die Geschworenen in allen Processen gegen
das Neckardampfschiff ein Schuldig ausgesprochen. 
Ad vocem Sailer, bemerkt der Herr Staats-
anwalt, dieser Sailer, von dem nun endlich zur
Anerkennung gekommen sei, daß er kein Bischof
war, habe mit seinen Werken die Erzählungen
der Bibel nicht lächerlich gemacht, sondern blos
sie in ein populäres Gewand gekleidet, um sie
dem Volke verständlich zu machen. ( Der Bericht-
erstatter des D. Vlksbl. drückt bei dieser Gele-
genheit dem Herrn Vertheidiger seine Verwunde-
rung darüber aus, daß er nicht auch die Passi-
onsspiele im Oberammergau in seine Vertheidi-
gung hereingezogen hat. ) Der Hr. Vertheidiger
fühlt sich durch die Replik des Staatsanwalts
so deprimirt, daß er ein gewaltiges pater pec-
cavi  anstimmt und am Ende gar sich selbst mit
dem Angeklagten verwechselt, so daß er den Ge-
schwornen zuruft: Wie auch Jhr Wahrspruch aus-
fallen mag, ich muß ihn mir gefallen lassen, und
auch die Presse wird Jhren Ausspruch achten.
( Hierüber erlauben wir uns einige bescheidene
Zweifel, denn kurz nach dem Prozeß gegen den
Eulenspiegel, in welchem Schoder erklärte, die
Presse werde sich in Zukunft in Acht nehmen, das
religiöse Gefühl des Volkes zu verletzen, und unmit-
telbar nach den vielen Kundgebungen des verletz-
ten religiösen Gefühls gegen die Freisprechung
des Eulenspiegels erschien der incriminirte Artikel
im Neckardampfschiff, wie zum Hohne gegen jene
religiösen Kundgebungen. ) Die Geschwornen er-
klärten den Angeklagten nach kurzer Berathung
für Schuldig. Der Gerichtshof erkannte demge-
mäß eine auf der Festung zu erstehende Kreis-
gefängstrafe von acht Wochen. Der Staatsanwalt
hatte2 1 / 2 Monat beantragt. ( D. V. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   



Druck von Joseph Steib in Würzburg.         