     

Die Bayerische Presse.

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.

Erpedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 116.   Würzburg, Mittwoch den 15. Mai. 1850.

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 13. Mai. Se. Maj. der König
hat sich bewogen gefunden die eröffnete Rathstelle
bei der Regierung von Mittelfranken, Kammer
des Jnnern, dem Rath der Regierung von Un-
terfranken und Aschaffenburg, Kammer des Jnnern,
Wilhelm v. Branca, seiner Bitte gemäß, zu ver-
leihen, zum Rathe der Regierung von Unterfran-
ken und Aschaffenburg, Kammer des Jnnern, den
Regierungs=Assessor Georg Wilhelm Kahr zu
Augsburg zu berufen, u. endlich die Regierungsse-
kretärsstelle II. Klasse, Kammer des Jnnern, zu
Augsburg, dem Accessisten der Regierung von
Schwaben u. Neuburg, Paul Braun aus Kitzin-
gen, zu verleihen.
Die kath. Pfarrei Weisbach, k. Ldgr. Bischofs-
heim, wurde dem Priester Th. Sauer, Pfarr-
vicar zu Gerolzhofen, verliehen.         

                Die Krise im Kanton Bern.
       †† Bern, 7. Mai. Wir wissen zwar noch
nicht von allen Wahlen das Ergebniß, aber wir
wissen genug, um die Hauptwirkungen des 5. Mai
für unsern Kanton und die Schweiz überhaupt in
ihren ungefähren Umrissen berechnen zu können.
Sollte auch -- im schlimmsten Falle -- die ra-
dikale Partei mit 1--2 Stimmen in der Mehr-
heit sein, so hat doch die Conservative einen un-
erhörten Sieg davon getragen, der auf die Zu-
kunft des engern und des weitern Vaterlandes
von entscheidendem Einflusse sein wird. Es war
sogar zu wünschen, daß die Conservativen in nicht
allzu großem Uebergewicht in den großen Rath
kommen, indem dieses dem Kantone ohne Zweifel
mannigfache Zuckungen hätte herbeiführen können.
Jedenfalls hat unser Kanton jetzt die Periode des
radikalen Wühlerthums überstanden: unser Volk
ist durch Erfahrung -- allerdings durch bittere
und kostspielige Erfahrungen -- endlich klug ge-
worden. Daß dieser Sturz der Radikalen kein
etwa durch künstliche Mittel herbeigeführter ist,
beweist die ganze Art und Weise, wie von Seite
der Conservativen agitirt wurde, wenn man dies
„agitiren“ nennen kann. Die Conservativen tha-
ten nichts, als das Volk an seine wahren Be-
dürfnisse erinnern. Das Volk litt, -- aber es
war sich nicht klar darüber, woran es litt. Dies
mußte ihm zu Bewußtsein gebracht werden. Darin
bestund auch die ganze Agitation der Conserva-
tiven. Es war in derselben keine Art von Sy-
stem  zu finden. Das Volk hatte -- nachdem
es Jahre lang sich nicht mehr um die wichtigsten
Wahlen bekümmert -- dießmal schon Monate
vor dem Wahltage das regste Jnteresse an dem
kommenden 5. Mai und dessen Bedeutung ge-
nommen; keine Art von Programm war von den
Führern der Conservativen erlassen worden, ja
diese hatten sogar auf die Herausforderung der
Radikalen es geradezu abgelehnt, ein Programm
zu erlassen. Die conservative Partei war diesmal
gleichsam eine Naturnothwendigkeit geworden, es
bedurfte keiner Künste, um dieselbe zu erzeugen.
Die Radikalen hingegen, obschon sie den Vortheil
besessen, daß sie in der Regierung so zu sagen
ausschließlich saßen, und also ungleich größere

und ausgedehntere Mittel zur Wahlbeherrschung
in den Händen hatten, fanden es doch nöthig, rei-
zende Programme und Versprechungen unter dem
Volke zu verbreiten, Programme nicht doctrinär-
radikaler, utopischer Natur. Aber eben das war
das Unnationale in ihrem ganzen Behaben. Der
Schweizer und namentlich der Berner liebt nicht
das Doctrinäre, nicht das Systematische; der Ber-
ner ist so schrecklich praktisch, daß er oft schrecklich
unpraktisch wird. Dann hat er aber wieder so
viel gesunden Menschenverstand, daß er, wenn auf
diese Weise der Wagen in den Koth gefahren ist,
endlich merkt, auf welchem Wege er ihn wieder
herausbringen muß. Bern ist dem Radikalismus
seit 1846 bis soweit gefolgt als es möglich ist,
ohne daß diese Richtung vom Felde der Politik
auf dasjenige des socialen Lebens übergehe. Es
mußte diese harte Probe für Bern genügen, um
es wieder zur Besinnung zu bringen. Man hätte,
wie gesagt, auf dem politischen Gebiete hier nichts
mehr Aergeres erfahren können; man war an den
Grenzen des Socialismus angelangt; man roch
den Socialismus bereits über sich, neben sich,
überall. Der gemeine Mann fing an die Gefahr
desselben fast mit Händen greifen zu können. Denn
wo der Wohlstand eines Landes durch Doctrinen
und zwar von oben herab ruinirt ist, wo man in
der Regierung aber dennoch nicht aufhört, stets
auf derselben in der Luft schreitenden Bahn vor-
zugehen, da kann es jeder Unbefangene fühlen,
wenn er es auch nicht sich genau zu zergliedern
weiß, daß man jetzt -- wo nichts mehr zu ver-
lieren sei -- auch mit den socialistischen Geschich-
ten sich selbst und die Andern zu trösten, resp.
zu betrügen suchen werde. -- So ist also jeden-
falls, mögen nun die Conservativen ein paar Stim-
men mehr oder weniger im großen Rathe haben,
für die Entwickelung der Politik des Kantons
Bern jetzt eine Epoche eingetreten. Bern hat mit
dem Jahre 1850 alle Phasen durchlebt, die ein
kleiner Freistaat durchleben kann. Zuerst herrschte
-- in der guten alten Zeit -- das Patriciat
ausschließlich. Es folgten ihm, ohne daß sie es
ganz aus der Regierung vertrieben hätten, sondern
indem sie dieselbe mit ihm theilten, die Bürger
der Hauptstadt. Dann kam die Zeit der herr-
schenden Magnaten der kleinen Städte, dann der-
jenigen der Dörfer. -- So lange wäre es noch
endlich gegangen mit dem guten Bernervolke. Es
hatte zwar viel, sehr viel zu leiden unter einem
jeden dieser verschiedenen Potentaten; aber es ging
ihm doch nicht das Wasser an den Mund. Dabei
blieb jedoch die Politik des Freistaates Bern stets
eine seiner als des mächtigsten Kantons der Schweiz
nicht genug würdige: es fehlte -- es handelt sich
hier zunächst von der Zeit seit 1830 -- die be-
wußte  politische Leitung. Wie hätte es die Lei-
tung der Mitkantone übernehmen können, d. h.
eine andere Leitung als die, welche ihm durch die
unorganische Assimilation der schwächern Nachbarn
von selbst zufiel, so lange es über sich selbst,
über seine eigene innere Leitung nicht klar war?
Bern hatte sich zuvor als die Vertreterin der
demokratischen Grundsätze aufgeworfen; es selbst
hat sie aber nicht durchgeführt vor 1846. Die
auf einander folgenden herrschenden Parteien hat-
ten diese Prinzipien nur so weit geltend gemacht,

als es unabweislich nöthig war, um sich selbst auf
die Regierungsstühle zu schwingen. Das war
Alles, -- um des Weitern bekümmert man sich
nicht, da ließ man die Theorie Theorie, die Prin-
zipien Prinzipien sein. Aber diese Theorien hatten
ihre Consequenzen, die durchgeführt werden muß-
ten. Die Jdee der Herrschaft stürzte gleich einem
Bergstrome hinab von Stufe zu Stufe unaufhalt-
sam, von dem Gipfel des Patriciats zu der Bour-
geoisie durch alle ihre Mitglieder, bis der Strom
sich endlich in die breite Fläche des ganzen Vol-
kes verlief, wo der Theorie nach kein Unterschied
mehr ist in der Person, in der Praxis jedoch die-
ser Unterschied sich um so deutlicher und unab-
weislicher zur Geltung bringt. ( Schluß folgt. )                       

        Landtagsverhandlungen.
       München, 11. Mai. ( CX. Sitzung der
Kammer der Abgeordneten. ) Die Gallerien
sind dicht besetzt. Am Ministertische v. d. Pford-
ten, Ringelmann, Aschenbrenner, v. Lüder und meh-
rere Ministerialräthe. Der 1ste Präsident eröff-
net um halb 10 Uhr die Sitzung. Nach Be-
kanntgabe des letzten Sitzungsprotokolls geht der-
selbe zur speziellen Debatte des Gesetzes=Entwurfs,
„einen Kredit für die Bedürfnisse der Armee be-
treffend,“ über. Die Berathung über den Ein-
gang des Gesetzes wird nach dem Antrag des
Präsidenten bis zum Schlusse des Gesetzes ver-
schoben. Art. 1 des Regier. = Entwurfs lautet:
„Für den Zweck der alsbaldigen Anschaffung sol-
cher Gegenstände, die schon im Frieden bei dem
erhöhten Stande der Armee und zu deren gehö-
rigen Wehrfähigkeit vorhanden sein sollen, werden
dem Kriegsminister 2,800,000 fl. zur Verfügung
gestellt.“ Der Ausschuß schlägt folgende Fassung
vor: „Für den Zweck der alsbaldigen Anschaf-
fung solcher Gegenstände, die schon im Frieden
bei dem erhöhten Stande der Armee und zu de-
ren Wehrfähigkeit vorhanden sein sollen, werden
dem k. Kriegsminister 2,700,000 fl. zur Verfü-
gung gestellt, und außerdem noch ein weiterer
Kredit bis zu 100,000 fl. zur Vornahme drin-
gend nothwendiger und unverschieblicher Bauten
und Anschaffungen von Artilleriegegenständen für
die Festung Landau, vorbehaltlich der Rückforde-
rung von der Centralgewalt. -- Dr. Schmidt
aus Würzburg räth zur Nichtbewilligung dieser
Summe, indem die dafür angeschafft werden sol-
lenden Gegenstände nicht blos heutige Ausgaben,
sondern bleibende Posten seien. -- Die von die-
sen Geldern gebauten Kasernen werde man nicht
leer stehen, die angeschafften Decken und Fourni-
turen nicht unbenützt lassen wollen. Redner könne
gar nicht einsehen, warum denn gerade jetzt, wo
die Gewerbe darnieder liegen, der Ackerbau ver-
nachläßigt sei, diese ständige Ausgabe von den
Vertretern des Landes verlangt werden könne. --
Als Redner auf die auswärtigen Militärverhält-
nisse zu sprechen kam, und behauptete, daß in
Frankreich z. Z. die Reaction herrsche, erhob sich
schallendes Gelächter im Saale. -- Dr. Heine
empfiehlt die Annahme des Artikels., indem die
Bedürfnisse der Spitäler in der Pfalz allein schon
sehr bedeutend seien. -- Wallerstein glaubt,
daß durch Annahme dieses Artikels der erhöhte


Militärstand genehmigt werde. -- Nach einigen
Bemerkungen Lerchenfeld's und des Referenten
Förg, gibt Kriegsminister v. Lüder eine klare
Uebersicht des gegenwartigen Militärstandes. Die
Festungen allein nähmen schon 30,000 Mann in
Anspruch, es müßten denn doch auch Truppen
im Lande liegen. Von den 75,000 M. mußte
man auch die Gendarmerie und die Hartschiere,
ferner die nicht unbeträchtlichen Garnisonstruppen
abrechnen. Redner weist hierauf die Nothwendig-
keit der eingeübten Truppen und die Unbrauchbar-
keit der Rekruten zum Felddienst nach. -- Der
Artikel wird hierauf in der Fassung des Aus-
schusses angenommen. -- Art. 2 der Reg. -
Vorlage lautet: „Um für den Fall eines Kriegs
oder bei einer erfolgenden Mobilisirung der Ar-
mee die weiteren nöthigen Anschaffungen und Lei-
stungen bestreiten zu können, wird weiter ein Kre-
dit von 7,000,000 fl. eröffnet, welche Summe
dem Kriegsminister in dem Falle, daß der Kriegs-
Ausbruch wahrscheinlich oder die Mobilisirung der
Armee nöthig ist, je nach Umständen theilweise
oder im Ganzen zu überweisen ist.“ -- Der Aus-
schuß schlägt vor, diesen Artikel zu streichen und
dafür folgenden Artikel einzusetzen: „Zur Deckung
derjenigen Bedürfnisse und Leistungen, welche dem
Staate in Folge der durch die Zeitverhältnisse
dringend gebotenen höhern Aufstellung der Armee
vom 1. Okt. 1849 bis hieher bereits erwachsen
sind, und bis Ende Juni d. Js. noch weiters zu
bestreiten sein werden, wird ein weiterer Credit
von 4,150,000 fl. eröffnet, welche Summe dem
Kriegsminister für den bezeichneten Zweck je nach
Umständen und Bedarf theilweise oder im Gan-
zen zu überweisen ist.“ -- Reinhardt spricht
gegen die Annahme dieses Art., indem derselbe
den Ruin des Landes in demselben erblickt. Red-
ner erklärt am Schlusse seiner Rede, daß dieß
der Schluß seiner gestrigen abgebrochenen Rede
sei, wodurch derselbe allgemeine Heiterkeit erregt.
-- Pfarrer Westermayer: Zum Besten des
Landes, zur Aufhülfe des Volkes stimme er für
diesen Art. und zur Unterdrückung des socialistisch-
demokratischen Gesindels. -- Die Revolutionen
sind theuer -- die guten Bürger müssen zahlen.
Andre Leute machen lange Finger, wie der vor-
jährige Schuldentilgungs = Commissär ( Greiner )
( Entrüstung ) -- Cremer entgegnet, ob solchen
Angriffen auf einen Mann, der von redlichem Cha-
rakter im Auslande ferne von der Heimath leben
muß und sich nicht vertheidigen kann, in einer
Broschüre beschuldigt, dort mit seiner Hure zu
leben, Glaubwürdigkeit geschenkt werden könne, da
derselbe doch in einer hiesigen Kirche getraut wor-
den? -- Dr. Jäger bemerkt als ein entschiede-
ner Gegner aber früherer Freund und alter Be-
kannter Greiners habe er ihn als einen durchaus
redlichen Mann kennen gelernt und dieses Zeug-
niß gebe ihm auch die ganze Pfalz. -- Gelbert:
Greiner wurde von seinem eigenen Vater, der
Geistlicher sei, getraut; leider steht diese Beschul-
digung in einer Broschüre. -- Westermayer
protestirt dagegen, diese Broschüre geschrieben zu
haben. -- Wallerstein geht zur Sache über,
räth dringend ab von der Annahme dieses Art.
Bei der Berathung des Budgets lasse sich auf
diesen Punkt eingehen, aber jetzt nicht. -- Staats-
minister v. d. Pfordten: Es wurde neuerdings
der Regierung vorgeworfen, Gelder ausgegeben
zu haben, die nicht bewilligt worden ( Reinhardt ) .
Hiegegen bemerke ich nur, daß formell seit dem
1. Okt. Gelder verausgabt werden, die nicht be-
willigt sind; ist aber die Regierung daran Schuld?
Nein. Schon 9 Monate vor Abschluß der letzten
Finanzperiode sind die Rechnungen vorgelegt wor-
den. Daß die Berathung unmöglich war, liegt
in den Folgen der Zeit, die ich nicht wieder in
Erinnerung bringen will. Den Staatshaushalt
fortzuführen war durchaus nothwendig. Daß die
gegenwärtige Verwaltung die schwere Verantwort-
lichkeit auf sich genommen, das noch nicht bewil-
ligte Budget fortzuführen, kann doch gewiß der-
selben nicht als verfassungsverletzend vorgeworfen
werden. Durch Verweigerung der Budgetbewilli-
gung Gesetze zu erzwingen, war noch nie von

gutem Erfolge. Wenigstens führt uns die Ge-
schichte Beispiele hievon an. -- Fürst v. Wal-
lerstein  habe wohl behauptet, daß ein wehrhaf-
tes Volk größeren Nutzen bringe als stehende
Heere. Das gebe ich zu. Aber was macht die
Nation wehrhaft, was anders als eingeübte Trup-
pen? -- Stocker und Kolb gegen den Art. -- 
Döllinger: Das gegenwärtige Ministerium dürfe
thun und machen was es wolle, dasselbe werde
es nie den Herren der entgegengesetzten Richtung
recht machen; man wird ihm immer Verfassungs-
verletzung vorwerfen. Nichts desto weniger be-
hauptet man, sei es aber doch noch nicht Zeit zur
Berathung des Budgets, es gabe noch andere
organische Gesetze zu berathen. -- Durch solche
Dinge werde man es auch in Bayern dahin brin-
gen, daß das ganze parlamentarische Leben sei-
nen Werth verliert und bei einer neuen Wahl wie
in Württemberg der König die meisten Stimmen
erhält. -- Kolb: Die Verzögerung des Budgets
liege nicht an dieser Seite des Hauses, denn die
sei nicht mit Bearbeitung der Referate beschäftigt.
-- Lerchenfeld: Sein Theil des Budgets sei
fertig. Man dürfe nur wünschen, und er sei be-
reit. -- Lassaulx: Es handle sich gegenwärtig
um zwei Fragen; die erste sei eine Geldfrage;
die zweite sei eine konstitutionelle Prinzipsfrage.
Die Geldfrage betrifft die 7 Millionen, die dem
Kriegsminister gegeben werden sollen. Es ist ge-
stern nicht bestritten worden, daß 100 Millionen
seit 25 Jahren erspart wurden, also dürfe man
dießmal schon die 7 Millionen genehmigen, damit
die Regierung eine kräftige sei. -- Die zweite
Frage, ob das Ministerium Geld ausgeben dürfe,
wie in vorliegendem Falle, ehe die Bewilligung
der Volksvertreter eingekommen, wird Niemand
verneinen. Ein pedantisches Festhalten an For-
men sei nie segenbringend. Vor Allem stimme
er für den Gesetzentwurf, im zweiten Falle für
den Ausschußantrag. -- Westermayr bemerkt,
sich von seinem Gewissen genöthigt zu sehen, fol-
gende Erklärung abzugeben: Es ist wirklich wahr,
daß ich in einer kleinen Flugschrift ( Cremer
übergibt dieselbe dem Präsidenten ) Herrn 
Greiner dessen beschuldigte, was mir vorgewor-
fen ward, ich widerrufe dasselbe hiermit öffentlich,
da ich durch die Freunde des Herrn Greiners
besser berichtet worden bin. Jch glaube hiermit
diesen Herren Genüge gethan zu haben. -- Nach
kurzen Aeußerungen des Referenten u. des Staats-
ministers v. d. Pfordten wird der Artikel an-
genommen. -- Reinhardt: Mit wie viel Stim-
men wurde dieser Art. angenommen? I. Präsident:
Mit 69 gegen 60 Stimmen. Reinhardt: Jch
danke für die Aufklärung. ( Gelächter ) -- Art. 3
der Regierungsvorlage lautet: Der Staatsmini-
ster der Finanzen wird ermächtigt, im Wege des
Anleihens die zu den beiden Postulaten erforder-
lichen Mittel aufzubringen, und für die Flüssig-
machung nach Bedarf zu sorgen. -- Der Aus-
schuß schlägt folgende Fassung vor: „Der Staats-
minister der Finanzen wird ermächtigt, zur Deck-
ung dieser beiden Kredite im Wege des Anlehens
die Summe von 7,000,000 fl. al pari aufzu-
bringen, und für deren Flüssigmachung zu sorgen.
Art. 4. Dieses Anlehen wird nach den Bestim-
mungen der Gesetze vom 12. Mai 1848 resp. 23.
Dez. 1849, die Aufnahme des Anlehens im Wege
der freiwilligen Subscription, resp. die Erweiter-
ung und Fortsetzung desselben betreffend, auf
die grund= zins= zehent= und lehenherrlichen Ge-
fälle des Staates versichert, und daraus auch ver-
zinst und getilgt, mit der alleinigen Modifikation,
daß der im Art. 4 des erstgenannten und im Art.
1 des letzteren Gesetzes anberaumte Einlösungs-
und resp. Verloosungstermin für das gegenwärtige
Anlehen auf die Jahre 1855/56 und 1856/57
hinausgerückt sei.“ Derselbe wird in dieser Fass-
ung angenommen. Der Vollzugs = Art. und der
Eingang werden in üblicher Form angenommen.
Dr. Jäger erlaubt sich die Anfrage an das
Ministerium, ob denn die pfälz. Quartierträger
keine Entschadigung für ihre Quartierleistung er-
hielten und warum dann so lange dies nicht er-
folge? -- Ministerialrath v. Habel: Die

Rechnungen unterliegen bereits der Revision. --
Es werden zu dem Gesetze noch folgende Wünsche
vorgeschlagen: a ) „es mögen alle mit dem Stande
der politischen Verhältnisse nur immer vereinbaren
Ersparungen und Einschränkungen im Militär-
Etat unverzüglich eingeführt werden, b ) es möge
bei Negozirung dieses Anlehens der mindest kost-
spielige Weg eingeschlagen, c ) es möge dabei
vorzugsweise auf die, die gewerblichen und ökono-
mischen Jnteressen Bayerns am wenigsten gefähr-
denden Offerte entsprechende Rücksicht genommen
werden.“ Forndran will noch den Wunsch an-
hängen, daß bei den Arbeiten nur inländische Ge-
werbsleute Beschäftigung finden. Sämmtliche
Wünsche wurden angenommen. Es wird sodann
zur namentlichen Abstimmung geschritten und das
Gesetz mit 73 gegen 62 Stimmen ange-
nommen. Der Präsident schließt hierauf um
3 / 4 1 Uhr die Sitzung.             
       München, 23. Mai. Jn der heutigen 44.
Sitzung der Kammer der Reichsräthe legte der
Staatsminister der Justiz einen Gesetzentwurf über
die „Veränderung der Familienfideikommisse“ auf
den Tisch des Hauses nieder, während Staats-
minister v. d. Pfordten den sehnlichst erwarteten
Gesetzentwurf „über zeitgemäße Erweiterung der
Kammer der Reichsräthe“ einbrachte. Wir ver-
nehmen aus demselben, daß die Erweiterung der
ersten Kammer in zwei Richtungen eintreten soll
und zwar dadurch, daß 1 ) das Steuersimplum
für die erblichen Reichsräthe von 300 auf 130
Gulden herabgesetzt, und daß 2 ) 16 Reichsräthe
aus den Höchstbesteuerten der Regierungsbezirke
lebenslänglich gewählt werden. -- Morgen findet
die Berathung über den Kredit für das Heer
statt. ( A. Abdbl. )                          
       Deutschland.
       München, 13. Mai. Zur Realisirung des
neuen Anlehens von 7 Mill. sollen in diesem
Augenblicke sehr günstige Aussichten sich bieten,
namentlich wird -- wie man sagt -- die bayer.
Hypotheken= und Wechselbank einen ansehnlichen
Theil desselben übernehmen.             
       Frankfurt, 10. Mai. Jn der heutigen Sitz-
ung erschienen die Bevollmächtigten Oesterreich's,
Bayern's, Hannover's, Sachsen's und Württem-
berg 's, sodann Dänemark's und der Niederlande,
dann Hessen=Homburg's und Lichtenstein's, und
wie bemerkt, Kurhessens. Strelitz kommt heute
Abend, und wird, wie ohne Zweifel noch verschie-
dene andere Staaten, als Darmstadt, Nassau u.
Frankfurt, an den folgenden Sitzungen Theil neh-
men. -- Der kurhessische Bevollmächtigte, Hr. v.
Baumbach, erklärte in der ersten Sitzung, daß
Kurhessen nie zu Vorschlägen stimmen werde, welche
Oesterreich ausschlössen und zu einer Trennung
von Deutschland führen müßten.             
       Dresden, 10. Mai. Hr. J. Kaufmann aus
Böhmen, Mitarbeiter der „Grenzboten,“ ist we-
gen dieses Verhältnisses von der sächs. Regierung
auf Requisition der österreichischen polizeilich aus-
gewiesen und mit Zwangsvisa nach Wien dirigirt
worden.             
       Berlin, 12. Mai. Es ist hier ein Schreiben
des Hrn. v. Montalembert aus Paris angekom-
men, worin die Zustände Frankreichs mit den dü-
stersten Farben geschildert werden. Frankreich stehe
an dem Rande eines Abgrundes, welcher nicht zu
ermessen sei. Würden nicht alle sittlichen Kräfte
sich fest zusammenschaaren, so sei ernstlich zu be-
fürchten, daß Frankreich einem Schicksale verfalle,
bei dessen Gedanken die Seele ihm ( Montalem-
bert ) zurückschaudere.             
       Liegnitz, 5. Mai. Gestern wurde die „freie
evangel. Gemeinde“ während des Gottesdienstes
in der christkathol. Kirche polizeilich aufgelöst, weil
sie nicht im Besitze eines polizeilichen Erlaubniß-
scheins war. Die Polizei bestieg die Kanzel und
versuchte den Prediger während seines Vortrags
herabzuziehen. Dieser fuhr jedoch in seiner Pre-
digt fort, so daß die Polizei, ehe sie ihn mit al-
ler Gewalt herunterrisse, erst Militär zu requiri-
ren für rathsam hielt. Gerade als sie aus der


Kirche heraustrat, machte vor derselben eine Mi-
litärpatrouille Kehrt. -- Auch in Stettin ist
die freie christliche Gemeinde aufgefordert worden,
sich der Verordnung vom 11. Merz zu unter-
werfen.             
       Wien, 8. Mai. Der Lloyd enthält in sei-
ner heutigen Nummer nachfolgender Artikel über
der Fürstencongreß in Berlin. „Viele Ereignisse
vor dem Erfurter Parlamente, das Erfurter Par-
lament selbst, die Erklärung von Kurhessen haben
die Jllusionen derer zerstört, welche in ihrer Ein-
bildung Preußen bereits seinen hegemonischen Arm
über ganz Deutschland ausstrecken sahen. Auch
der Congreß, welcher jetzt stattfinden soll, wird
seinen Theil dazu beitragen, daß Preußen, daß
Deutschland den nüchternen Boden der Wirklich-
keit schneller erreiche. Diejenigen Fürsten, welche
zu Hause bleiben, sie geben bereits durch ihr
Nichtkommen die deutliche Antwort, daß noch nicht
die Zeit für sie gekommen sei, um sich zum Hof-
lager eines Oberherrn bescheiden zu lassen. Die-
jenigen, welche kommen, sie auch haben noch die
Antwort frei, und mögen freundlichen Zureden
gar freundliche Ausreden entgegensetzen. Es wer-
den schwerlich sechs deutsche Herzoge jetzt in Ber-
lin erscheinen, von den Herzogen wird wohl auch
der wichtigste fehlen, am zahlreichsten und bereit-
willigsten dürfte der Fürstenstand vertreten sein,
an dessen Entscheidung aber auch am wenigsten
gelegen ist. -- Es ist schon so weit mit dem so-
genannten Dreikönigsbündnisse gekommen, daß die
gewinnende Persönlichkeit des preußischen Königs
selbst als ein Faktor benützt werden muß, um das
gänzliche Auseinanderfallen desselben zu verhüten.
Das Organ des preußischen Ministeriums hat es
bereits in höchst naiver Weise angedeutet, daß die
Zeit jetzt da sei, wo die persönlichen, die socialen
Eigenschaften ihres Monarchen für die Sache des
Sonderbundes nutzbar gemacht werden müssen,
das nicht länger ein Verlaß auf Diplomaten und
verantwortliche Ministerien möglich sei. Es ist
uns lieb, daß es so weit gekommen ist. Wenn
die Häupter der Lieben jetzt noch ein Mal ge-
zählt werden, so wird manch' theueres Hanpt un-
ter den fehlenden verzeichnet werden müssen. --
Das Resultat des Fürstencongresses wird zwei-
felsohne schneller erzielt werden, und es wird
prägnanter sein, als das Resultat des Erfurter
Parlamentes. Nach demselben, also in wenigen
Tagen wird es leichter als jetzt sein, ein Prog-
nostikon für die nächste deutsche Zukunft aufzu-
stellen.“             
       Wien, 9. Mai. Verläßlichen Mittheilungen
zufolge wird das Finanzministerium die von der
Bankkommission vorgeschlagenen 14 Maßregeln in
ihrer Gesammtheit adoptiren, und mit möglichster
Beschleunigung ins Leben rufen. Dieselben be-
stehen 1 ) in Uebernahme der 1 und 2 fl. Bank-
noten durch den Staat, und baldthunlichste Ver-
tilgung derselben gegen Kupfer= und Silberschei-
demünze; 2 ) Emittirung von Reichsschatzscheinen
mit entsprechenden Zinsen, nur vorläufigen Zwangs-
course, und nicht unter 100 fl. lautend; 3 ) An-
leihe von 150 Million al pari, einzahlbar in
2jährigen Raten, rückzahlbar durch den Staat
nach 10 Jahren, mit 6 pCt. Verzinsung für frei-
willige Subscribtion und 5 pCt. im Falle noth-
wendig werdender, zwangsweiser Umlegung auf
die Gesammtmonarchie, mit Ausnahme Jtaliens;
4 ) Hingabe der Bankreserveaktien von 49,379
Stücken zu 800 fl., unter Gewährung des Ver-
kaufsrechts für die Besitzer älterer Aktien; 5 ) Zu-
rückzahlung der sämmtlichen Schulden des Staats
an die Bank mit Ausnahme der 77 Millionen,
welche von ihrer Fundirung abstammen, und eine
separirte Tilgungsquelle besitzen. Zu jener Zu-
rückzahlung kämen drei Fünftheile des neuen An-
lehens zu verwenden. 6 ) Regelung des Bank-
notenumlaufes im Verhältnisse von 3 zu 1, dem
Baarvermögen der Bank gegenüber; 7 ) Errich-
tung von Filialbanken in allen Kronländern; 8 )
und 9 ) Beförderung der Errichtung von Gewerb-
und Hypothekbanken und Rentenanstalten, insbe-
sondere durch Gelddarlehen auf deren Papiere,
wie bisher nur auf die Staatspapiere der Fall

war; 10 ) Reform des Münzwesens unter mög-
lichster Annäherung an die für Deutschland gel-
tenden Systeme; 11 ) Zurückziehung alles Staats-
geldes in den bisherigen verschiedenen Papieren,
als: kleine Münzscheine, 3, 5 und 6 pCt. Cen-
tralscheine, ungarische und italienische Anticipa-
tionszettel; 12 ) und 13 ) baldmöglichste Aufhe-
bung des Zwangscourses, insbesondere bei Reichs-
schatzscheinen; endlich 14 ) Zurückziehung aller
Banknoten unter 10 fl., wonach denn der kleine
Verkehr ausschließend auf Kupfer = und Silber-
münze angewiesen wird. ( Fr. O.=P.=Z. )                         
      Dänemark.
       Kopenhagen, 8. Mai. Wir sind im Stande
noch folgende Grundzüge der neuen Vorschläge
einer deutschen Großmacht, nachdem die Unter-
handlungen der Friedenspräliminarien vom 10.
Juli v. Js. in's Stocken gerathen sind, mitzu-
theilen. Das dänische Reich soll hiernach aus 
drei für ewige Zeiten unzertrennlichen Reichs-
landen, als Dänemark, Schleßwig und Holstein,
bestehen; diese drei Gruppen bilden eine consti-
tutionell=monarchische Staatseinheit unter der Re-
gierung des Königs von Dänemark. Lanenburg
wird mit Holstein verbunden. Holsteins politische
Stellung zu Deutschland wird in möglichst ähn-
licher Weise hergestellt, wie die definitiv geregelten
Verhältnisse Oesterreichs zu dem übrigen Deutsch-
land. Die dänischen Enclaven, die bisher unter
gemischter Jurisdiction standen, gehen mit der
Stadt Riben, sowie die Jnseln der Ost= und
Westküste, als Ramoe, Föhr und Amrum von
Dänemark definitiv auf Schleswig, die Jnseln
Arroe und Alsen hingegen von Schleswig auf
Dänemark über. Jedes der drei Reichslande hat
für sich besonders 1 ) sein eigenes Grundgesetz;
2 ) die Landesgesetzgebung; 3 ) Landesministerien;
4 ) innere Verwaltung; 5 ) Justizwesen und Ober-
gericht; 6 ) Kirchen= und Schulwesen; 7 ) Landes-
versammlung; 8 ) Consumtionszoll; 9 ) Bankin-
stitut und Staatsschuldenwesen. Die Reichslande
haben gemeinschaftlich 1 ) den König nebst seinem
Hofe; 2 ) die diplomatischen und merkantilischen
Verhältnisse zum Auslande, nebst den dabei ange-
stellten Beamten; 3 ) die Reichsminister; 4 ) die
Armee und Flotte im Krieg und Frieden; 5 )
Reichsfinanzen wie Civilliste und Apanagen; 6 )
die Domänen; 7 ) Zoll= und Postwesen; 8 ) Co-
lonien und 9 ) den Sundzoll. Das aus den drei
durch eine politische Verbindung vereinigten Reichs-
landen bestehende dänische Reich hat für die ge-
meinschaftlichen Angelegenheiten die nöthigen ge-
meinschaftlichen Ministerien. Die gemeinschaftliche
Reichsversammlung, welche in Kopenhagen zu-
sammentritt, hat das Recht der Mitbeschlußfassung
über gemeinschaftliche Gesetzgebungs=Besteuerungs-
und Geldangelegenheiten. Je nach den Bevölker-
ungsverhältnissen der einzelnen Reichslande wird
die Zahl der Repräsentanten zum gemeinschaftlichen
Reichstage bestimmt. Die Hälfte derselben wird
von der Landesversammlung des Reichslandes aus
oder außerhalb ihrer Mitte, und die andere Hälfte
von den sämmtlichen Wählern durch Urwahlen
gewählt. Dies Verhältniß wird je nach 10 Jah-
ren einer Revision unterworfen. Niemand kann
zu gleicher Zeit Mitglied der Reichsversammlung
und einer Landesversammlung oder Mitglied von
2 oder 3 Landesversammlungen sein. Ein Jedes
der Reichslande -- ein jedes für sich selbstständig
gedacht -- hat seine eigene, nach Uebereinkunft
mit dem Könige eingeführte Landesversassung, auf
freisinniger und volksthümlicher Grundlage und
durch ein angenommenes Grundgesetz festgestellt.
Die jetzt geltenden Grundgesetze werden beibehal-
ten, insofern sie nicht gegen das gemeinsame
Grundgesetz streiten. Jedes Reichsland hat für
seine besondern Angelegenheiten verantwortliche
Ministerien, so wie auch eine seiner Zeit für
Dänemark in Kopenhagen, für Schleswig in
Flensburg oder Schleswig, für Holstein in Kiel
oder Jtzehoe zusammentretende besondere Landes-
sammlung in Rücksicht der besondern Landes-
gesetzgebung. Die Landesministerien für jedes
einzelne Reichsland sind: Jnneres, Justiz, Kultus

und Verwaltung der Landessinanzen. Kein Mi-
nister in dem einen Reichslande kann zugleich
Minister in dem andern sein. Die königl. Re-
gierung wird durch die Ministerien des Reichs u.
der Reichslande geführt. Der vollstandige Staats-
rath besteht: für das ganze Reich aus sammtlichen
Mitgliedern des Reichsministeriums u. der Landes-
ministerien; für ein einzelnes Reichsland aus
sammtlichen Mitgliedern des betreffenden Landes-
ministeriums. Das Reichsministerium hat für
das Ganze 1 ) die auswärtigen Angelegenheiten,
2 ) Krieg, 3 ) Marine und 4 ) Ueberwachung der
gemeinschaftlichen Angelegenheiten, so wie die Ver-
waltung der Reichsfinanzen in Händen. Der
König ernennt und verabschiedet die Minister, so-
wohl die des Reichs als die der Reichslande, wie
er auch die Geschäfte unter ihnen vertheilt. Der
König ist für das ganze dänische Reich, die Reichs-
lande inbegriffen, der einzige Jnhaber der aus-
übenden Gewalt. Dem Könige steht ein absolu-
tes Veto zu in der Reichsversammlung, in einem
außerordentlichen Reichstage und in jeder der
Landesversammlungen. Die ordentliche oder au-
ßerordentliche Reichsversammlung, ein außeror-
deutlicher Reichstag und die ordentlichen oder
außerordentlichen Landesversammlungen werden
vom König einberufen, aufgelöst oder vertagt.
Der König schließt die Tractate ab, erklärt Krieg
und schließt Frieden. D erKönig führt den Ober-
befehl über Heer und Flotte. Der König erhält
zu seiner Haus= und Hofhaltung eine gesetzlich
festgestellte Civilliste, zu welcher ein jedes der
drei Reichslande im Verhältnisse seiner Volkszahl
beiträgt. Was die Erbfolge anlangt, so soll die-
selbe für alle drei Reichslande ein und dieselbe
sein nach dem Modus, der beim Friedensabschluß
angenommen werden wird. Für den Fall einer
nöthig gewordenen Aenderung, oder einer Bestim-
mung hinsichtlich der Erbfolge, und ebenso wenn
eine Regentschaft eingesetzt werden soll, wird ein
außerordentlicher Reichstag berufen.             
       Kopenhagen, 8. Mai. Heute Morgen um
5 Uhr ist die Prinzessin Juliane Sophie nach
kurzem Krankenlager gestorben. Die Prinzessin
war eine Schwester des verstorb. Königs Chri-
stian VIII. Sie ward geboren am 18. Februar
1788, wurde am 22. Aug. 1812 mit Friederich
Wilhelm Karl Ludwig, Prinz von Hessen=Phi-
lippsthal=Barchfeld vermählt, und war seit dem
30. Novbr. 1834 Wittwe.                        
      Frankreich.
       C Paris, 12. Mai. Das Journal des De-
bats beklagt den Ausgang der griechischen Frage.
Es bezeichnet als den traurigsten, unsittlichsten
Beweis der gegenwärtigen Anarchie die Thatsache,
daß alle Fragen, alle Schwierigkeiten, die sich von
Regierung zu Regierung, oder von Regierung zu
Volk erheben, nur durch die brutale Gewalt ent-
schieden werden. Gestern -- sagt es -- berich-
ten wir, daß ein hoher Beamter der Schweiz diese
abscheuliche Theorie vertheidigte, heute erfahren wir,
daß das mächtige England diese Theorie in die
Praxis übertragt. Es hat mit Gewalt seine über-
triebenen Forderungen dem kleinen Königreich Grie-
chenland aufgedrungen. Und doch hatte es zu ei-
ner andern Zeit, einem edleren Triebe gehorchend,
dasselbe Land in seinen besonderen Schutz genom-
men. Ohne Zweifel mißbilligt man vielfach in
England dieses Verfahren, ohne Zweifel hat die
Presse den Minister heftig angegriffen. Aber das
Resultat liegt vor und unwiderruflich sind Dinge
geschehen, welche nicht nur dem griechischen Staats-
schatze, sondern dem Ehrgefühl aller europäischen
Staaten schwer zur Last fallen. Wir werden nicht
bei dem Beleidigenden dieses Ausgangs für Frank-
reich stehen bleiben. Es schmerzt uns tief, daß
man Frankreich -- sei es Monarchie oder Repub-
lik -- so wenig Achtung beweist. Man hat eine
häßliche Rolle gegen uns gespielt. Das einzige
Gefühl, was uns bleibt, ist das einer kränkenden
Demüthigung, welche keine Sofisterei wegschwätzen
kann.“             
       C Paris, 12. Mai. Die oppositionellen
Departementsjournale aller Schattirungen nehmen


der der Wahlreform gegenüber eine leidenschaft-
lich feindliche Stellung ein. Sie sind einstimmig
in dem Plane, zuerst die Steuern zu verweigern,
dann aber im Nothfalle zu den Waffen zu grei-
fen. Jhrer Sprache und nicht undeutlichen
Hinweisungen zu Folge dürfte dieses Mal
die Erhebung von den Departements, namentlich
von den höchst unzufriedenen Bauern ausgehen.
-- Jn der letzten Versammlung der Montagne
in der rue du Hasard soll namentlich Michel ( de
Bourges ) auf sofortigen energischen Widerstand
gedrungen haben. Mit nur 3 Stimmen Majo-
rität wurde sein Antrag verworfen. -- Zwei
Meinungen sind in der Montagne vertreten. Die
eine ist für Enthaltung von aller Theilnahme an
Debatten und Abstimmung über die Wahlreform,
sofortige Demission in Masse nach der Annahme
des Gesetzes. -- Die andere will an der Debatte
Theil nehmen, um das Mögliche in friedli-
chem Wege zu versuchen und die spätere Hal-
tung vertagen. -- Die Stimmung der Ar-
beiter = Massen ist jedenfalls eine sehr schwierige.
-- Wir lesen im heutigen „Napoleon“ unter der
Aufschrift: Das Volk des Herrn Michel ( von
Bourges ) . Jedermann konnte bemerken, mit wel-
cher Selbstgefälligkeit Hr. Michel das Wort „Volk“
bis zur Uebersättigung wiederholte. Die demago-
gischen Blätter sind mit diesem anmaßenden Aus-
druck ebenso verschwenderisch, als der Redner vom
Berge. Wir müssen dieses Wort definiren. Was
ist das „Volk“ des Hrn. Michel ( von Bourges )
und der rothen Journale? Nicht das Volk ist es,
welches Louis Napoleon5 1 / 2 Millionen Stimmen
gab und den Neffen des Kaisers auf den Präsi-
dentenstuhl erhob. Das ist nicht das Volk, wel-
ches am 15. Mai in souveräner Machtvollkom-
menheit den Socialismus und die Anarchie zur
gesetzlichen Ohnmacht verurtheilte, indem es der
Jdee der Ordnung die überwiegende Majorität in
der Nationalversammlung gab. Es ist nicht das
Volk, welches in seiner Allmacht die executive und
legislative Gewalt der Republik eingesetzt hat.
Das „Volk“ des Hrn. Michel ( von Bourges )
ist die Minorität, welches Krawall, Aufruhr und
Bürgerkrieg macht; welches die Pontons, die An-
klagebänke der Kriegsgerichte und Gefängnisse al-
ler Art bevölkert. Es ist die Minorität, welche
von Vernichtung der Regierung und der Gesell-
schaft träumt, um fremdes Gut zu stehlen und
durch die allgemeine Plünderung die Gleichheit
des Besitzes herzustellen. Es ist nicht das Volk,
welches arbeitet, sondern jenes, welches lumpen
und nie arbeiten will. Es ist der Abschaum der
Taugenichtse, Bankerottirer und Raufbolde, welche
in dem Schlamm großer Städte aufschießen und
die Revolution als einen Jndustriezweig betrach-
ten. Dieses Volk hat seine Führer, seinen Ge-
neralstab, seine unterirdische Organisation. Es hat
einen Namen, den die Rothen der Tribune und
der Presse zu nennen sich wohl hüten. Es heißt:
Die geheimen Gesellschaften.“                                 
     Neuestes.
       ⁑ Würzburg, 15. Mai. Heute früh um
8 1 / 2 Uhr fand die feierliche Jnstallation des Hoch-
würdigsten Herrn Domprobstes Dr. Friederich 
Thinnes in der Cathedralkirche statt. -- Pfarr-
kuratus resp. Pfarreiverweser Schreder zu Hoch-
stadt ist am 11. d. M. mit Tod abgegangen.           
       T. D. München, 13. Mai. „ Athen, 7. Mai.
Die engl. Flotte, unter Viceadmiral Parker, hat
am 4. d. Salamis verlassen und die Richtung
gegen Malta genommen. Zwei Schiffe der Flotte
blieben in Station in Athen zurück. -- Voll-
ständige Ruhe in Griechenland.“           
       Frankfurt, 11. Mai. Heute spricht man hier
von ernstlichen Kriegsrüstungen für den Fall ei-
ner neuen Revolution in Frankreich. Das achte
Bundesarmeekorps soll Befehl erhalten, sich marsch-
bereit zu machen, und das hiesige Linienbataillon
schon am 16. in die Nähe der Grenze abmar-
schiren. Auch am Niederrhein stünden preußischer-

seits ähnliche Vorsichtsmaßregeln zu erwarten,
wie die Mobilmachung des 7. und 8. preußischen
Armeckorps, endlich sollen die Besatzungen von
Ulm und Rastatt durch einige österreichische Ba-
taillone verstärkt werden.           
       Aus Baden, 12. Mai. Mit dem 1. Juni
wird eine Dislocation der k. preuß. Truppen im
Badischen vorgenommen.           
       Darmstadt, 13. Mai. Heute stand der Re-
dakteur der „Darmst. Ztg.,“ Hr. Dr. Drärler-
Manfred, angeklagt der Verletzung der Amts= und
Dienstehre des großh. Bürgermeisters zu Gießen,
vor den Assisen. Nach kurzer Berathung erfolgte
der einstimmig gefaßte Beschluß der Geschworenen:
ein Nichtschuldig.            
       Mainz, 13. Mai. Heute früh um 6 Uhr
hat uns die k. k. österreichische Artillerie, das Bom-
bardierkorps und das Feldzeugamt verlassen. Nach
abgehaltenem Gebet marschirte die Mannschaft
unter Begleitung der Festungsbehörde und einem
zahlreichen Generalstabe nebst den österreichischen
und preußischen Musikkorps an der Spitze von
hier ab. Um 10 Uhr wird die neue österreichische
Artilleriebesatzung hier eintreffen.           
       Dresden, 10. Mai. Die Eröffnung der
sächsisch=böhmischen Eisenbahn bis Königstein hat
gestern stattgefunden.           
       Marienburg, 8. Mai. Bei der Vereidigung
des hiesigen Magistrats auf die Verfassung ver-
weigerten vier der angeseyensten Rathsherren die
Eidesleistung und legten gleichzeitig ihr Man-
dat nieder.           
       T. D. Berlin, 13. Mai. Jn der vorgestri-
gen Conferenz nahmen Baden und Genossen ( Lippe-
Schaumburg ) ihre Vorbehalte zurück. Dagegen
behielt sich Kurhessen seine Erklärung bis nach
Constituirung der definitiven Bundesbehörde in
Frankfurt vor. -- Preußen machte Vorlagen über
die Constituirung des „Fürsten=Collegiums“ und
des Unions=Ministeriums. Die Anwesenden nah-
men die Propositionen ad referendum -- und
heute wird über dieselben berathen. -- Bezüglich
der Bundes=Revision droponirt Preußen Theil-
nahme an einem Congresse, aber unter einem Pro-
teste der gesammten Union nach Maßgabe des
preußischen Protestes vom 3. Mai ( nicht 4. Mai,
wie früher das Datum irrig angegeben wurde ) ,
und mit der ferneren Verwahrung, daß keine de-
finitive Gestaltung des weiteren Bundes zuge-
geben werde, in welcher nicht die Anerkennung
der Union als Gliedes derselben enthalten sei.
 ( K. Z. )           
       Wien, 10. Mai. Am Montag Nachts fand
man in der Himmelpfortgasse eine Haubitzgranate,
deren Ursprung bis jetzt nicht eruirt werden konnte.           
       Paris, 12. Mai. Jn den Bureaux der de-
mokratischen Journale liegt eine Petition gegen
die Wahlreform zum Unterzeichnen auf. -- Der
Herzog von Parma hat an der dortigen englischen
Kirche das britische Wappen und die Aufschrift
„Englische Capelle“ wegnehmen lassen. ( K. Z. )           
       Zürich, 9. Mai. Durch die Wahlen im Kan-
ton Zürich wird die seitherige conservative Majo-
rität ungefähr um 18 Mitglieder verstärkt.           
       Rom, 4. Mai. General Baraguay d'Hilliers
hat dem Kardinal Antonelli das Kreuz der Eh-
renlegion zugestellt.                    
      Schwurgerichtsverhandlung.         
III.
Würzburg, 13. Mai.
Am Weihnachtsabend v. Js. hatte sich der
ledige Bauernknecht Vornwald in Zeitlofs in Reps-
stroh eingehüllt, den „Hedsche Klas“ vorstellend,
um dadurch die Kinder in Schrecken zu setzen. Als
er nun mit einer Peitsche knallend an die Woh-
nung des J. Gerlach, eines Bauernknechtes kam,
versetzte dieser dem Vornwald mit einem Stück
Holz einen solchen Schlag auf den Kopf, daß
derselbe am folgenden Tage daran starb. Der
Gerichtshof verurtheilte denselben, da man nicht

mit Bestimmtheit ermitteln konnte, ob die That
scherzweise oder absichtlich vollbracht wurde, wegen
Fahrlässigkeit zu 9monatlicher Gefängnißstrafe.
Geschworene waren: Dr. Reuß, ( Obmann ) ,
Fuchs, Fledering, Backmund, Hanwacker, Speth,
Henkel, Greßer, Reder, Weiß, Dr. Katzenberger,
Geis. Präsident: Appell.=Ger.=Rath Samhaber.
Staatsanwalt: Kreisger.=Assessor Zinn, Verthei-
diger: Dr. Zorn.         

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
v. Faber.

       Handels = Berichte.
       Mainz, 10. Mai. Auch während dieser Woche
behauptete sich die bessere Meinung für Getraide
und ist es besonders Roggen, nach welchem sich
rege Frage zeigt, da die Felder dieser Fruchtgat-
tung noch immer sehr weit zurück sind; effect.
Roggen wird für den Consumo mit5 1 / 6 -- 1 / 4 fl.
bezahlt per netto 100 Kil. Von effect. Waizen
wird nur wenig versandt, es bleibt daher schöne
effect. Frankenwaare à 7 fl. 15 kr. angeboten,
per netto 100 Kil. -- Gerste bei unbedeutendem
Umsatze mit5 1 / 4 fl. zu notiren. Hafer5 1 / 2 fl.
-- Flaue Berichte von Außen, verbunden mit
fortwährend günstiger Witterung, brachten eine
mattere Stimmung in das Rübölgeschäft, so daß
man per diesen Monat à 38 Rthlr. bequem kau-
fen kann. -- Leinöl39 1 / 2 Rthlr. per 280 Pfd.
l. G. Mohnöl 27 fl. per 50 Kil.
Frankfurter Cours.
Den 14. Mai 1850.
Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 10401050
„5% Metallique....76 7 / 877 1 / 8
„4%„....58 3 / 459 1 / 4
„3%„....4444 1 / 2
„2 1 / 2 %„....4141 1 / 4
„4 1 / 2 % Bethmann...-- 74
„4%„...--68
„fl. 250 Loose v. J. 1839.89 1 / 4 89 3 / 4
„„ 500„„1834.142 1 / 2143
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine.86 1 / 486 3 / 4
„Tthl. 50 Prämien Scheine.103 --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen...83 1 / 4 83 3 / 4
„4%„....88 1 / 8 88 5 / 8
„5%„....100 7 / 8101 3 / 8
Württemberg3 1 / 4 % „....8181 1 / 2
„4 1 / 2 „....95 1 / 895 3 / 8
Baden3 1 / 2 %„....78 1 / 8 78 5 / 8
„fl. 35 Loose......31 1 / 4 31 1 / 2
„„50„......51 1 / 252
Nassau fl. 25 „......23 5 / 823 7 / 8
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...7272 1 / 2
„„„25„...25 5 / 8 25 3 / 4
Polen fl. 300„...122 --
Sardinien Fes. 36„...31 1 / 4 31 3 / 4                    
                Dem Mechanikus Herrn Friedrich Emmerich
zu Würzburg wird zum sehr verdienten Lobe von
der unterzeichneten Verwaltung bezeugt, daß er
der hiesigen Gemeinde eine Feuerlöschmaschine lie-
ferte, welche nach mehrmals angestellten Proben
allen Erwartungen entsprach. Die Maschine hat 
neue, zweckmäßige Einrichtungen, welche
wir bei andern noch nicht gesehen haben, und ist
dieselbe, verhältnißmäßig zu ihrer Größe und de-
ren Leistungen sehr billig. Die Mechanik ist aus-
gezeichnet gut. Man findet sich daher verpflichtet,
genannten Herrn Emmerich allen Gemeinden, mit
dem Bemerken bestens zu empfehlen, daß ihm
ohne den geringsten Anstand das vollste Vertrauen
geschenkt werden kann.
Greussenheim, den 1. Mai 1850.
Die Gemeindeverwaltung.     
Roth, Vorst., Hessenauer, Gde.=Pfleger, Kaspar
Stegerwald, Gde.=Bevollm., Georg Hetzer, III.
Bevollm., Val. Durnich, Bevollm., Andr. Hetzer,
I. Bevollm., Michael Seubert, Bevollm.           
       Gestorben:
Den 14. Mai.
Heinlein Valentin, Metzger, 66 Jahre alt.                    

Druck von Joseph Steib.         