     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 270.   Würzburg, Montag den 11. November. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
München, 10. Nov. Se. Maj. der König
haben sich untern 7. Nov. l. J. allergnädigst be-
wogen gefunden, auf die in Schweinsurt offene
Advokatenstelle den Advokaten Bernhard Koch v.
Rothenfels, auf allerunterthänigstes Ansuchen, zu
versetzen.         

                Das preuß. Attentat in Kurhessen.
       So ist denn der erste thatsächliche Bundes-
bruch durch Preußen vollführt, seine Heeresmacht
hat unaufgefordert, ja gegen Willen des Kurfür-
sten von Hessen, einen Theil seines Landes besetzt,
und scheint bestimmt zu sein, der aus Auftrag der
Bundesversammlung und auf Anrufen des Kur-
fürsten zur Wiederherstellung seiner landesherrli-
chen Autorität in dessen Staatsgebiet eingerückten
Bundesmacht offen Widerstand entgegenzusetzen.
Dieser beklagenswerthe Schritt Preußens ist zu-
gleich ein Angriff auf die Bundesgesammtheit, auf
den konkreten Bundesstaat, gegen den er gerichtet
ist, und -- von dem Bundesverhältnisse ganz ab-
gesehen -- ein unverantwortliches Attentat gegen
einen, von der europäischen Staatenfamilie als
unabhängig anerkannten Staat; er begreift nicht
nur eine Verletzung des deutschen Bundesrechts,
sondern auch des allgemeinen internationalen Rech-
tes; er müßte, soferne er nicht ohne Verzug zu-
rückgenommen würde, nicht nur die Einschreitung
der Bundesmacht provoziren, sondern es wäre
selbst Gefahr da, daß er auch die Einmischung
der gesammten europäischen Staatenfamilie hervor-
rufen könnte; -- er ist eine Kriegserklärung nicht
nur gegen den deutschen Bund, sondern gewisser-
massen gegen Europa! Welches ist der Rechts-
titel, auf welchen sich Preußen bei der militäri-
schen Besetzung des Gebietes eines deutschen Bun-
desstaates, eines unabhängigen, selbstständigen
Staates, wie Kurhessen, berufen könnte? Liegt ein
besonderer Vertrag in Mitte zwischen Preußen
und Kurhessen, der ersteres zu solchem Einschreiten
ermächtigte? Jn keiner Weise, Preußen hat ge-
genüber Kurhessen nur das Recht der Benutzung
der Etappenstraßen in letzterem Lande, und dieses
darf es nur nach Maßgabe der betreffenden Kon-
vention ausüben: es kann und darf aber nicht
einzelne Punkte des Kurstaates willkürlich militä-
risch besetzen -- gegen den bestimmt ausgespro-
chenen Willen des Landesherrn. -- Oder kann
Preußen bei seinem Vorgehen gegen Kurhessen
sich auf eine Bestimmung des Bundesrechtes be-
rufen? Ebenso wenig; das Bundesrecht gestattet
die Besetzung eines Bundesstaates durch die Hee-
resmacht anderer Bundesstaaten nur in dem Falle,
wenn diese durch die Bundesversammlung hiezu
berufen ist, wenn sie auf deren Beschluß und Be-
fehl agirt: dieß ist im vorliegenden Falle bezüglich
der preußischen Heeresmacht in keiner Weise ge-
geben; im Gegentheile Preußen intervenirt in
Kurhessen gegen den Willen der Bundesversamm-
lung und scheint sich der von dieser aufgebote-
nen Bundesmacht offen widersetzen zu wollen.
Wenn sich demnach Preußen bei der Besetzung
kurhessischen Gebietes weder auf einen besonderen
Rechtstitel noch auf das spezielle Bundesrecht be-

rufen kann, so ist es nur der allgemein völker-
rechtliche Rechtstitel -- der Sorge für die Si-
cherheit und Selbsterhaltung des preuß. Staats,
welcher einem solchen extremen Schritte zur Stütze
dienen könnte; allein, wie, wo, durch wen ist denn
in der kurhessischen Angelegenheit die Sicherheit
und der Bestand des preußischen Staates gefähr-
det? Denkt irgend eine der bundesgetreuen Re-
gierungen nur entfernt daran, dort die Rechte
oder die Jnteressen Preußens zu verletzen oder zu
beeinträchtigen? Nicht eine Spur hievon! Preu-
ßen selbst hat bis jetzt nicht eine einzige That-
sache zu erwähnen vermocht, welche hierauf hin-
deuten könnte, es fällt also auch dieser letzte denk-
bar Rechtstitel für sein unerhörtes Vorgehen in
Kurhessen weg -- es stellt sich dasselbe rein
nur als ein Akt der schnödesten Willkür
und Eigenmächtigkeit dar! Allein welche Motive
konnten Preußen hiezu bestimmen? Kann es sein
Wille sein, in Kurhessen die Sache der Revolu-
tion gegen den Landesfürsten zu vertheidigen?
Dieß ist undenkbar und im Widerspruche mit den
bestimmtesten Erklärungen Preußens; kann es hin-
wieder die gefährdete landesherrliche Autorität da-
selbst wieder herstellen wollen? dieß ist aber ebenso
unnöthig als unstatthaft; unnöthig, weil der Bun-
destag ja ohnehin schon die umfassendsten Mittel
zur Abhilfe ergriffen und in's Werk gesetzt hat;
unstatthaft, weil Preußen ohne eine Aufforderung
des Kurfürsten sich in dessen Angelegenheiten nicht
einmischen darf, und es die höchste Anmaßung ist,
einem unabhängigen Staate eine Hilfe aufdringen
zu wollen, die er nicht verlangt. -- Wenn nun
auf allen diesen Wegen das Räthsel der preußi-
schen Einmischung in Kurhessen sich nicht lösen
läßt, so bleibt nun mehr ein Motiv über, das
jene Einschreitung als erklärlich und begreiflich er-
scheinen läßt -- es ist dieß das bittere Gefühl
gekränkten Stolzes und getäuschter Selbstsucht.
Preußen glaubte und erklärte, ohne seinen Willen
und ohne seine Zustimmung könne in Deutschland
nichts geschehen, es glaubte sich einfach auf Ne-
gation beschränken zu können, um der Durchfüh-
rung eines Willens in Deutschland versichert zu
sein; es glaubte das Bundesrecht, die Bundes-
verfassung und die Bundesversammlung als für
alle Zukunft begraben erklären zu können, um frei
nach seiner Willkür und seinem Belieben in Deutsch-
land hausen zu können! -- Alle diese Hoffnungen
und Erwartungen sieht es nun vernichtet; und
damit denn doch nichts in Deutschland ohne seine
Mitwirkung geschehe: so kooperirt es unaufgefor-
dert, ja gegen den Willen der Betheiligten in
Kurhessen, nicht um das Gegentheil von dem zu
thun, was der von ihm verworfene Bundestag
will, sondern zu dem gleichen Zwecke! Die nächste
Zukunft wird lehren, ob der Bund, ob die euro-
päischen Mächte eine so unbegrenzte Anmaßung
und Willkürlichkeit eines einzelnen Staates unge-
ahndet zu belassen gedenken. ( N. M. Z. )                         
       Deutschland.
                 München, 9. Nov. Zufolge eingetroffenen
Nachrichten aus Athen hat König Otto die Ab-
reise dahin wiederholt, und wie man sagt auf
unbestimmte Zeit verschoben. -- Man spricht von

einer aus Wien eingetroffene telegraphischen De-
pesche, wonach sämmtliche bundesfreundlichen Re-
gierungen den diplomatischen Verkehr mit Preu-
ßen abbrechen sollen. -- Obrist v. Heß ist heute
über Wien von Warschau eingetroffen und wurde
Nachmittags von Sr. Maj. dem König in einer
Audienz empfangen. -- Generallieutenant und
Staatsrath im ordentlichen Dienste v. Lesuire,
auch bekanntlich Kommandant der zweiten Armee-
division der Main=Armee, hat aus Gesundheits-
rücksichten um Pensionirung eingegeben.                        
       Die Ereignisse in Kurhessen.
        Schlüchtern, 8. Nov. 7 Uhr Abends. Heute hat
der kommandirende General der Bundestruppen,
Fürst von Thurn und Taxis, eine Diversion ge-
gegen Fulda gemacht. Die erste Division ist auf
der Straße von Neuhof, die zweite Division gleich-
zeitig auf der Straße von Brückenau vorgerückt.
Das Resultat dieser Bewegung ist uns noch nicht
bekannt; doch muß etwas vorgefallen sein, weil
der sonst Morgens hier eintreffende Eilwagen von
Fulda noch nicht da ist. Wir sehen mit großer
Spannung diese Nacht oder morgen Nachrichten
von dort entgegen. Jndessen ist heute der Gene-
ral Haller v. Hallerstein mit einem Korps Trup-
pen aller Waffen ( 3 Schwadronen vom 1. Che-
veauxlegersregiment aus Zweibrücken, 1 Bataillon
und 8 Geschützen ) von Gelnhausen her hier an-
gelangt, so daß nun unser seit einigen Tagen
ganz geräumtes Städtchen wieder besetzt ist. Die
Vortruppen der Oesterreicher vom Vorarlbergschen
Korps des Feldmarschall Baron von Legeditsch
sind von Bamberg schon in unserer Nähe, bei
Brückenau eingetroffen, wodurch der Bundesarmee
eine wesentliche Unterstützung der trefflichsten Trup-
pen zugeht. ( F.=O.=Z.             
        Fulda, 8. Nov. Heute Morgen um8 1 / 2
Uhr war Allarm. Die Baiern hatten nach 6
Uhr in der Gegend von Bronzell einem, die Vor-
postenkette inspicirendeu k. preussischeu Adjutanten
das Pferd verwundet, einem andern Offiziere durch
den Aermel seines Mantels geschossen. Auf die-
sen Vorgang haben auch die preußischen Truppen
Feuer gegeben und dasselbe bis gegen 8 Uhr un-
terhalten. Sonach wären die Feindseligkeiten und
der unglückseligste Krieg, der Deutschland in zwei
Heereslager zerklüften kann, eröffnet. Wer kann
absehen, wann die Schwerter sich wieder in Frie-
den senken werden? -- Es wäre eine ganz be-
sondere welthistorische Merkwürdigkeit, wenn wie-
der in Hessen, wie vormals durch den Schmalkal-
derbund, das Kriegsei für Deutschland ausgebrü-
tet würde, das, wie jenes, unendlich viel Jammer
und Elend über die vaterländischen Gauen ver-
hängen würde. ( F. O.=Z. )             
        Hanau, 9. Nov. Hente frühe ist hier die
sichere Nachricht eingetroffen, daß gestern jenseits
Neuhof ein blutiger Conflikt zwischen der beider-
seitigen Vorposten stattgefunden hat. Eine starke
Patrouille k. k. öster. Jäger war in der Nähe
der preußischen Vorposten angekommen, und letz-
tere gaben Feuer, durch welches fünf öster. Jäger
gefährlich verwundet wurden. -- Daß Preußen
beim Einmarsch seiner Truppen in Kurhessen nicht
als Vorkämpfer für angeblich verletzte Rechte des


kurhessischen Volks aufzutreten beabsichtigte, wird
jetzt von jedem Unbefangenen klar sein: eine Pro-
klamation hätte dies sonst längst verkünden müs-
sen. Die hier dieser Tage eingetroffene Schwa-
oron Cheveaurlegers ist gegen 1 Uhr nach Lan-
genselbold ausgerückt; eine Stunde später rückte
eine andere gleich starke Cavallerieabtheilung hier
hier ein. Jn der Gegend, wo das bayerische
Hauptkorps sich befindet, welche zu den ärmsten
Theilen Kurhessens gehört, herrscht schon starker
Mangel an allen Lebensmitteln. Heute ist, als
Folge hiervon, der kurhessischen Verwaltungsbe-
hörde die Weisung zugegangen, sehr beträchtliche
Sendungen von Brod, Fleisch, Heu, Hafer, Stroh
und Branntwein nach dem Hauptquartier der
Bundestruppen zu beschaffen. So lastet denn schon
die ganze Wucht des Krieges auf unserer Pro-
vinz Hanau. ( F.=O.=Z. )             
        Hanau, 9. Nov. Seit heute früh weiß man
hier, daß es zwischen den bei Fulda gegen einan-
der stehenden königl. preußischen und den Bundes-
truppen zu einem, wenn auch unbedeutenden, doch
blutigen Conflict gekommen ist. Man sagt, daß
5 öster. Jäger verwundet worden. Gewiß ist, daß
mehrere Stafetten in letzter Nacht hier durch nach
Frankfurt geeilt sind, sowie, daß die direkte Post-
verbindung von hier nach Fulda behindert ist.
Starke preußische Truppenmassen sollen in der
Gegend hinter Fulda stehen. Eine Abtheilung
Chevaurlegers ist heute von hier nach der dorti-
ger Gegend aufgebrochen. -- Es wird erzählt,
daß die achtzehn verabschiedeten Offiziere, deren
Reaktivirung, wie bereits gemeldet, vorbehalten
worden ist, beschlossen haben, die Wiederanstellung
auf den Fall zu erbitten, wenn ihnen nichts gegen
die Verfassungsurkunde angemuthet werde. Nach
dem Einrücken der Executionstruppen dürfte dieses
Hinderniß nicht mehr im Wege stehen. -- Der
von hier aus mit mehreren Unteroffizieren in Ci-
vil nach Kassel gesendete Artillerielieutenant Bauer
hat seinen Zweck, die Einholung des im dortigen
Zeughaus noch zurückgebliebenen Kriegsgeräths,
nicht erreicht, derselbe ist vielmehr von dem preu-
ßischen Commandanten abgewiesen worden.
 ( F. O.=Z. )              
        Frankfurt, 10. Nov. Die beiden noch rück-
ständig gewesenen Posten von Eisenach über Fulda,
sind heute Morgen hier eingetroffen. Es ist damit
die Bestättigung der von uns bereits gestern Abend
mitgetheilten Nachricht, wegen der Ueberlassung
der Stadt Fulda an die Bundesarmee eingegan-
gen. Die k. preußischen Truppen haben sich auf
die ihnen vertragsmäßig zustehende Etappenstraße
nach Hersfeld, über Hünfeld und Neukirchen, zu-
rückgezogen. Die Bundestruppen ihrerseit haben
Mittags ihren Einzug in Fulda gehalten.             
        Stuttgart, 7. Nov. Unter dem Heutigen er-
ließ Se. Maj. der König folgende Ansprache an
das Volk: Württemberger! Durch die au-
ßerordentliche, höchst bedenkliche Lage Deutschlands
zu militärischen Rüstungen genöthigt, welche so-
wohl zum Schutze des eigenen Landes als zur
Erfüllung der Pflichten gegen den deutschen Bund
unabweislich geworden sind, waren Wir in der
Lage, bei der Landesversammlung das Ansinnen
stellen zu lassen, zur Anschaffung des unumgäng-
lichsten Bedarfs an Pferden für Artillerie und
Fuhrwesen die Summe von 300,000 fl. zu ver-
willigen. -- Die Landesversammlung hat aber
hiebei ein Verhalten gezeigt, welches Uns unmög-
lich machte, mit derselben weiter verhandeln zu
lassen. Sie hat beschlossen, nicht nur die ange-
sonnene Verwilligung als formell und materiell
unbegründet abzulehnen, sondern auch gegen jeden
Aufwand zu protestiren, welcher sich durch die
fraglichen Kriegsrüstungen ergeben sollte, indem
sie nur zu den Kosten einer in den Augen jedes
Unbefangenen vollkommen unausführbaren bewaff-
neten Neutralität ihre Erwägungen in Aussicht
stellte. -- Dieses Verfahren ist nicht nur im
direktesten Widerspruch mit Unsern Rechten und
Pflichten als Mitglied des deutschen Bundes, son-
dern bedroht auch so offenbar die Jnteressen Un-

seres Landes, daß es einer nähern Beleuchtung in
der That nicht bedarf. Nur völlige Unkenntniß
der Verhältnisse oder übler Wille können sich ver-
bergen, daß der Uns angesonnene Schritt eine
feindliche Besetzung des Landes mit allen sie be-
gleitenden Uebeln in unmittelbare Aussicht gestellt
hätte. -- Dazu kam, daß nach den bereits vor-
liegenden Berichten der Verfassungscommission über
sehr wichtige Abschnitte der Verfassung solch' un-
versöhnliche Gegensätze mit Unserem Verfassungs-
entwurf sich herausstellten, daß an eine Verein-
barung mit dieser Versammlung nimmermehr zu
denken war. -- Wir mußten daher abermals zur
Auflösung schreiten, und da das Gesetz vom 1.
Juni v. J., welches überhaupt nur einen transi-
torischen Charakter haben konnte, offenbar nicht
mehr angewendet werden kann, nachdem die Theil-
nahmlosigkeit an den nach diesem Gesetz vorzu-
nehmenden Wahlen in einem steigenden Maße sich
herausgestellt hatte, so bleibt nach Erwägung al-
ler thatsächlichen und rechtlichen Beziehungen kein
anderer Weg übrig, als das Werk der Verfas-
sungs = Revision in denjenigen Stand zurück zu
versetzen, in welchem es sich vor Erlassung des
Gesetzes vom 1. Juli v. J. befand. -- Schon
hieraus folgt, und Wir ertheilen Euch hierüber
die bestimmte Zusage, daß keineswegs von einer
definitiven Rückkehr zu dem früher Bestandenen
die Rede ist, sondern daß nur die Verfassungs-
Revision auf einem Wege vereinbart werden soll,
welcher ursprünglich als der nächste sich darbot
und besser niemals verlassen worden wäre. Hiezu
werden Wir auch die Einleitung treffen, sobald
nur immer die Umstände es erlauben. -- Eine
nothwendige Folge von dem Verlassen des Ge-
setzes vom 1. Juli v. J. war, daß auch kein
Ausschuß aus dieser Versammlung, für dessen
Wahl ohnehin im gedachten Gesetz lediglich keine
Fürsorge getroffen ist, zurückbleiben durfte, da sonst
zwischen dem Ausschuß und der künftig zu wäh-
lenden Versammlung zum voraus ein unlösbarer
Widerspruch begründet worden wäre, welcher noth-
wendig zu den bedenklichsten Conflicten hätte füh-
ren müssen, und welchem Wir ebendeshalb Kraft
§. 89 der Verfassungsurkunde vorzubeugen Uns
verpflichtet sahen. Damit aber die verfassungs-
mäßige Kontrole Unserer Regierung keinen Au-
genblick fehle, so beriefen Wir den letztbestandenen
nach der Verfassung vom Jahr 1819 gewählten
Ausschuß wieder in Thätigkeit, und wie Wir hier-
in das zur Zeit allein berechtigte Organ der Lan-
desvertretung zu erblicken vermögen, so werden
Wir gegen die etwaige Constituirung eines ande-
ren Ausschusses mit allen gesetzlichen Mitteln
energisch einzuschreiten nicht verfehlen. -- Jndem
Wir auch im Uebrigen einstweilen das, was durch
des Landes Wohl geboten ist, nach §. 89 der
Verfassungsurkunde verfügen werden, leben Wir
der Ueberzeugung, daß Wir hierin nur dem Ge-
bote einer unabweisbaren Nothwendigkeit folgen,
und vertrauen zu Unserem getreuen Volke, ver-
trauen zu allen Unseren Behörden und Obrigkei-
ten des Landes, daß sie die Gründe dieses Unse-
res Verfahrens erkennen und sich mit Uns verei-
nigen werden, um jedem etwa von Uebelwollenden
zu befürchtenden Versuche der Störung der öffent-
lichen Ordnung rasch und kräftig zu begegnen. --
Hiebei bedarf es der Versicherung nicht, daß, in-
dem Wir von den Uns durch den §. 89 der Ver-
fassung ertheilten Befugnissen Gebrauch machen,
Wir auch hiebei stets in dieser Verfassung die
Richtschnur für Unsere Regierungshandlungen er-
kennen, und nur in so weit zu den durch dieselbe
zugelassenen außerordentlichen Maßnahmen schrei-
ten werden, als das Staatswohl es gebieterisch
erheischt. -- Württemberger! vertraut Eurem Kö-
nige, der seit vierunddreißig Jahren die Förderung
Eures Wohls zum Gegenstande seiner wärmsten
Fürsorge gemacht hat, und der nie aufhören wird,
diesem Ziele seine Kraft, sein Leben zu weihen. 
Wilhelm. Miller. Wächter=Spippler. Linden.
Knapp. Plessen.             
        Stuttgart, 8. Nov. Nach dem Beobachter
hat der sogenannte Ausschuß der aufgelösten Re-
vidirenden eine Adresse an Se. Maj. den König

gerichtet, dieselbe aber vom K. Geheimen Kabine
uneröffnet zurückerhalten. Ebenso erging es einer
Anzeige an das Gesammtministerium, des Jn-
halts, daß dieser Ausschuß sich konstituirt habe,
indem der Aufwärter des K. Geheimenraths, dem
erhaltenen Auftrag gemäß, sie nicht annahm. --
Das Ständehaus ist noch immer mit Militär
besetzt.             
        Heilbronn, 8. Nov. Durch den Nördlinger
Heilbronner Omnibus erhalten wir heute die Nach-
richt, das gestern in Nördlingen drei Züge mit
österreichischen Truppen, worunter sich Eroaten
befinden sollen, eingetroffen seien und die ganze
Stadt von Militär wimmle. Für den Abend
soll noch für 900 Mann Reiterei Quartier be-
stellt worden sein. Beinahe hatte dabei ein Zu-
sammenstoß eines Militärzugs mit dem gewöhn-
lichen Personenzug stattgefunden, welcher aber
durch zeitiges Bremsen von beiden Seiten noch
glücklich verhütet wurde. Ein Militärzug bestand
aus 64 Waggons mit 4 Lokomotiven. ( H. T. )              
        Aus dem Herzogthum Gotha, 7. Nov. Von
Berlin aus ist ein telegraphischer Befehl nach
Erfurt gelangt, welcher die Beförderung weiterer
Truppentheile nach Hessen angeordnet hat; bereits
sind auch darauf mehrere Bataillone des sieben-
ten Jnfanterieregiments nebst vielem Artillerie-
train und 100 Pferden auf der thüringischen
Eisenbahn direct an die hessische Grenze gebracht
worden.             
        Dresden, 9. Nov. Die heutigen Blätter ent-
halten die folgende Kriegsministerialordre an die
Beurlaubten der Armee: Die veränderten politi-
schen Verhältnisse machen erneuert eine vollständige
Einberufung der Beurlaubten der Armee erforder-
lich. Die bereits bei den Truppen eingetroffen
gewesenen, aber wieder auf Urlaub entlassenen
Mannschaften haben hiernach sofort in ihre betref-
fenden Standquartiere zurückzukehren. Die Eisen-
bahnen werden sie auf Kosten des Staats beför-
dern. Dresden, den 7. Nov. 1850. Kriegsmini-
sterium. Rabenhorst. -- Auch die Verordnung we-
gen Ankaufs von 2700 Pferden für die Armee
ist erneuert worden.             
        Hamburg, 7. Nov. Heute Morgen hat der
Abmarsch der preußischen Jnfanterie von hier be-
gonnen. Morgen und übermorgen werden die
Ueberreste noch folgen. Als Ziel des Marsches
wird Eisenach genannt.             
        Wien, 5. Nov. Heute sind die Militärcon-
ferenzen eröffnet worden, woran mehrere der in
den letzten Revolutionskriegen ausgezeichnetsten
Generale Theil nahmen, wie Wallmoden, Schlick
und Wimpffen. Auch der Erzherzog Albrecht ist
beigezogen und deshalb hier angekommen. Mor-
gen wird sich Radetzky präsidiren und erwartet man
auch den Ban Jellachich. Die Rüstungen gehen
unausgesetzt fort. Auf den Telegraphenbüreaus
wird jede Privatdepesche der strengsten Controle
unterzogen. Alle Redaktionen sind wiederholt
bei geschärfter Strafe vor indiscreten Mittheilun-
gen verwarnt worden. -- Jch vermag Jhnen als
zuverlässig zu melden, daß 12,000 Mann des
böhmischen Armeecorps bereits auserlesen sind,
um im Namen des Bundes zur Erfüllung der
Friedensstipulationen in Schleswig=Holstein zu
interveniren. Dieselben sollen ihren Weg über
Bayern, Hessen und Hannover direct nach Al-
tona nehmen und auf diese Weise preußisches Ge-
biet vermieden werden. Man hofft auf die Mit-
wirkung Hannovers. Unter allen Umständen
seien Sie überzeugt, daß Oesterreich vor der
consequenten Vollstreckung der übernommenen Auf-
träge nicht zurückschrecken wird. Auch bestätigt
sich, daß ein Theil der österreichischen Flotte, d.
h. eine Fregatte, zwei Corvetten und vier Dampfer
in Triest segelfertig gehalten wird, um auf den
ersten Befehl nach der Nordsee abzugehen. --
Noch vernehme ich aus guter Quelle, daß der
Plan vorliegt, den Marschall Radetzky zum Ge-
neralissimus der österreichischen Armee zu ernennen.
 ( L. Z. )              
        Wien, 6. Nov. Der mit telegraphischer De-
pesche von Berlin bereits hier angemeldete Baron
von Rosenberg, kgl. preuß. Legationssekretär, ist


gestern hier eingetroffen. Wie man von Außen
her vernimmt, wäre derselbe der Ueberbringer der
neuesten preußischen Vorschläge, gestützt auf die
Ergebnisse der Warschauer Conferenz, und wenn
namentlich der „Neu Preußischen Zeitung“ zu
trauen ist, so bezögen sich dieselben zunächst auf
die Eröffnung sogenannter freier Conferenzen.
Wenn indessen wahr wäre, was hinzugefügt wird,
daß nämlich Oesterreich aufgefordert werden solle,
seine Rüstungen einzustellen, so müssen wir dem
entgegen bemerken, daß es die gewöhnlichste Pflicht
der Vorsicht erheischt, sich bei mangelnden Ga-
rantien jedenfalls sicher zu stellen, eine Pflicht,
welche unsere umsichtige Regierung bestimmt nicht
aus den Augen verlieren wird. Preußen hat eine
so lange und kostbare Zeit mit leeren Verhand-
lungen vergeudet, daß wir uns nicht enthalten
könnten, den Gang neuer schleppender Verhand-
lungen mit einer gewissen Scheu zu betrachten.
Nicht an Oesterreich -- an Preußen liegt es
jetzt, den Beweis zu liefern, daß es die Verstän-
digung im Jnteresse des Friedens ernst und auf-
richtig will. -- Der Marsch des vorarlbergischen
Armeekorps wird nicht verfehlen, Sensation zu
erregen, und die Spannung der politischen Lage
zu erhöhen. So friedlich wir gesinnt sind, so
können wir doch nicht verhehlen, daß die bloße
Kunde des Marsches der österreichischen Armee,
daß die Entfaltung ihrer ruhmvollen Fahne unser
Herz höher schlagen macht. -- Glück, Ehre und
Gelingen begleite diese treuen, kriegserprobten
Schaaren. Möge ihr Beruf ein friedlicher sein.
Möge ihnen in allen deutschen Landen derselbe
Ruf der Eintracht und brüderlichen Freundschaft
entgegentönen, der sie in dem wackern Bayerlande
aus allen Herzen empfängt. Sollte aber das
Schicksal es anders fügen, sollten in unglücklicher
Stunde des deutschen Bundes und Oesterreichs
Rechte gewaltsam verletzt, und die Armee zu ih-
rer Vertheidigung berufen werden, so möge Gott
der Allmächtige mit ihr sein! ( O. C. )              
        Wien, 6. Nov. Radetzky fuhr gestern Nach-
mittag vom Gloggnitzer Bahnhof in einem Hof-
wagen zur kais. Burg. An seiner Seite im Wa-
gen saßen F.=Z.=M. v. Heß und Ban Jellachich.
Er stattete noch an demselben Abend Sr. Maj.
dem Kaiser einen Besuch ab, und hatte eine Un-
terredung mit dem Fürsten v. Schwarzenberg und
dem Kriegsminister, diesen Morgen mit dem Fi-
nanzminister. Die Berufung des greisen Mar-
schalls nach Wien hat einen doppelten Zweck.
Man will nicht nur in möglichen Fällen von sei-
ner Kriegserfahrung Nutzen ziehen, sondern auch
durch seine Gegenwart der hier, um Olmütz und
in Böhmen versammelten Armee einen Führer
zeigen, dessen Name alle mit Begeisterung erfüllt.
Außerdem will man den Marschall wegen der be-
absichtigten Eintreibung der italienischen Zwangs-
anleihe zu Rathe ziehen. Man versichert übri-
gens, daß der alte Feldherr nicht mehr nach
Jtalien zurückkehren werde. Die kriegerischen
Besorgnisse sind noch keineswegs gänzlich ver-
schwunden. Dies beweis't schon der Stand
des Silberagio. Auch wird unsere Diploma-
tie höhere Forderungen stellen, als man sich
auswärts, besonders in Berlin denkt. Der Glaube
an Oesterreichs militärischer Ueberlegenheit herrscht
in hohen Regionen ebenso fest wie im Heer, das
zwar im allgemeinen um die hessische Frage und
was daran hängt unbekümmert, aber von Ehrfurcht
vor dem Ruf des Kaisers, zugleich von Durst
nach Thaten, Auszeichnung und Beförderung durch-
drungen ist. Sie werden sehen, daß es nicht so
leicht sein wird durch diplomatische Mittel hell-
gezogene Schwerter wieder in die Scheide zurück-
zustoßen. ( A. Z. )              
        Prag, 4. Nov. Heute wird im Amtsblatt
der Prager Zeitung vom böhmischen Kriegscom-
mando bekannt gegeben, daß sowohl für die schwere
als für die leichte Cavallerie, ferner zur Artillerie-
bespannung Pferde angekauft werden. Aus Ungarn
und Polen werden in wenigen Tagen 14 Ba-
taillone Jnfanterie und Cavallerie zur Verstär-
kung des böhmischen Armeekorps eintreffen. Das
böhmische Armeecorps ist jetzt 60,000 Mann

stark und wird mit den Verstärkungen 80,000
Mann zählen. Die Prager Besatzung selbst
zählt 10,000 Mann. Es scheint, daß auch diese
Besatzung verstärkt werden soll, da ein hiesiger
Eisenwaarenhändler plötzlich mit der Lieserung
von 2000 eisernen Bettgestellen beauftragt wurde.
Die neuankommenden Bataillone werden vorerst
bei Jungbunzlau ein Lager beziehen, weßhalb auch
die Lieferung von 1000 Centnern Mehl von hier
nach Jungbunzlau bereits eingeleitet ist. Die
Truppen werden jedoch erst in der zweiten No-
vemberwoche eintreffen, was daraus zu schließen
ist, daß vom 9. Nov. an auf der Prag=Olmützer
und Prag=Wiener Strecke der Verkehr der Last-
züge amtlich eingestellt wurde. Jn den letzten
Tagen wurden 120 Wagen von hier nach Ol-
mütz geschafft um zum Truppentransport verwen-
det zu werden. Heute gingen 40 Kanonen von
hier nach Theresienstadt ab. Jn Prag erwartet
man in den folgenden zwei Tagen 3000 Mann
Einquartierung durchziehender Truppen.             
        Berlin, 7. Nov. Die Berl. Ztg. meldet:
Nach glaubhaften Mittheilungen hat der zeitige
Dirigent der auswärtigen Augelegenheiten, Mi-
nister v. Manteufel, eine Notisication an die Ge-
sandten der auswärtigen Mächte gerichtet, worin
er sich über den Stand der Angelegenheiten und
die diesseitigen Ansichten darüber ausspricht. Das
preußische Cabinet sei geneigt, den Frieden zu er-
halten; es wolle den Krieg nicht und täusche
sich nicht über die Gefahren, welche derselbe mit
sich bringen würde; aber es würde der Ehre und
Selbständigkeit Preußens nicht vergeben, um den
Frieden zu erhalten, und jeden Angriff mit Ent-
schiedenheit und Kraft zu begegnen wissen. --
Der Jnhalt der am Sonntage nach Wien abge-
sandten Note ist gleichzeitig von hier aus nach
Petersburg gemeldet worden. -- Zum Oberbe-
fehlshaber sämmtlicher kurhessischer Besatzungs-
truppen ist der General von Strotha ernannt,
der vor einigen Tagen in Kreuzenach eingetroffen ist.
-- Der russische Gesandte, Hr. v. Budberg, hat
heute die bestimmte Forderung an unsere Regier-
ung gestellt,, sich über den Sinn und Zweck der
preußischen Rüstungen zu erklären.             
        Berlin, 7. Nov. Die „Deutsche Ref.“ ent-
hält heute folgenden offiziösen Artikel: Der inte-
rimistische Vorsitz im Staatsministerium ist nun-
mehr dem Minister der geistlichen ec. Angelegen-
heiten, Hrn. v. Ladenberg, welcher gestern Abend
zu Sr. Maj. nach Sansouci befohlen war, über-
tragen worden. Die heutige Sitzung des Staats-
ministeriums fand bereits unter dem Vorsitze des
Hrn. v. Ladenberg statt. Wir freuen uns, mit-
theilen zu können, daß auch diese Sitzung unter
den Mitgliedern des Ministeriums die Zuversich.
auf ein durchaus einmüthiges Wirken gestärkt hat.
Besonders scheinen die beiden Mitglieder des Ka-
binets, welche im Vereine mit dem Grafen Bran-
denburg im November 1848 für die Rettung des
Thrones und des Vaterlandes eintraten, nach dem
Hingange des Ministerpräsidenten sich zu um so
festerem Zusammenwirken an einander zu schließen.             
        Berlin, 7. Nov. Hr. v. Prokesch, der öster.
Gesandte, hat vorgestern ein vorläufiges und ge-
stern das bestimmte Verlangen gestellt, daß die
preußischen Truppen unverzüglich vom kurhessischen
Gebiete zurückgezogen würden, sowie daß Preußen
der Pacifikation von Schleswig = Holstein in der
vom Bundestage beschlossenen Art und Weise seine
Unterstützung leihe. ( C. Z. )              
        Berlin, 8. Nov. Der Nachfolger des Hrn.
v. Sydow im Präsidium des Fürstenkollegiums
wird der Herr Geh. Rath v. Bülom sein. Den
Oberbefehl über die preußischen Operationstruppen
wird nach der „D. Ref.“ der Prinz von Preußen
übernehmen. Jhm zur Seite wird der General
v. Prittwitz stehen. Die Truppen in Baden sollen
theils nach Kreuznach, theils nach Wetzlar kom-
mandirt sein. -- Se. k. Hoheit der Prinz Alb-
recht werden in diesen Tagen zurückerwartet. Er
wie Prinz Karl werden Commandos übernehmen.
-- Wie es heißt, würde der Prinz von Preußen
kgl. Hoheit den Befehl des Gardekorps überneh-
men. Se. Maj. der König sollen ebenfalls sich

persönlich an die Spitze der Armee stellen wollen
-- Der kurhessische Gesandte, Freiherr v. Dörn-
berg, hat den Protest des Kurfürsten von Hessen
gegen den Einmarsch preußischer Truppen über-
reicht. Es wurde ihm darauf notifizirt, daß die
preußische Regierung auf den Protest keine weitere
Rücksicht nehmen könne und werde. Der kurhess.
Gesandte wird dieser Tage Berlin verlassen.                        
       Jtalien.
        Nach einem Briefe in dem „Salut public“
von Lyon sollen zur Beilegung des Zwiespaltes
zwischen Piemont und Rom friedliche Unterhand-
lungen eingeleitet worden sein. „Von der ge-
schickten Jntervention des Fürsten Esterhazy, heißt
es in diesem Schreiben unter Anderem, um zwi-
schen Turin und dem heiligen Stuhle eine Ver-
söhnung zu bewerkstelligen, erwartet man sehr viel.
Der Fürst hat sich zu dem Fürsten von Schwar-
zenberg begeben müssen, um einen für beide Theile
ehrenvollen Vergleich zu Stande zu bringen. Die
letzten Depeschen, welche zwischen dem österreich.
Gesandten und dem Minister des Aeußern zu
Turin gewechselt wurden, sollen die Versicherung
geben, daß die sardinische Regierung gesonnen ist,
die Feindseligkeiten einzustellen. Man will einen
Mittelweg einschlagen. Die Erzbischöfe von Cag-
liari und Turin sollen zurückkehren dürfen: ihre
Diözesen sollen sie als Titulare behalten, aber
während eines gewissen von den vermittelnden
Mächten näher zu bestimmenden Zeitraums Coad-
jutoren zur Seite haben, um den politischen Lei-
denschaften Zeit zu lassen, sich zu beruhigen.“                                 
       Vermischte Nachrichten.
       Jn dem, wenige Jahre nach der Julirevolu-
tion erschienenen Werke des ehemaligen nassau'schen
später niederländischen Ministers v. Gagern ( Va-
ters Heinrich's v. Gagern ) , betitelt „Mein An-
theil an der Politik“, sind auch einige Briefe des
Ministers Frhrn. v. Stein an den Herausgeber
abgedruckt, in deren einem folgende denkwürdige
Stelle, bezüglich auf den Mißbrauch des Steuer-
bewilligungsrechts der Kammern, -- wodurch in
der neuesten Zeit wieder in den hessischen Staa-
ten die beklagenswerthen Conflikte und Verwir-
rungen herbeigeführt worden sind, -- enthalten
ist. Er schreibt: „Mit der unbedingten Behaup-
tung, ein mißfälliges Ministerium durch Verwei-
gerung der Abgaben verdrängen zu dürfen, stürzt
man jede bestehende Verfassung, sie sei monar-
chisch, aristokratisch, demokratisch; es dauert der
revolutionäre Zustand fort. Denn kann jede Op-
position Gehorsam und Abgabenzahlung zur Be-
dingung der Entfernung oder der Anstellung ge-
wisser Personen machen, so hat aller Gehorsam
ein Ende. -- Die Bewilligung oder Verweige-
rung von Abgaben ist nichts Willkürlicheres; es
kann dies Recht nur nach bestimmten Grundsätzen,
mit Beobachtung großer heiliger Pflichten, aus-
geübt werden.“           
       „ Fraser's Magazine “ macht bei Gelegenheit
einer Kritik des Buches; „Ueber den Verfall Eng-
lands “, welches der große französische Agitator
Ledru=Rollin zum Dank für die in London ge-
fundeu Freistadt geschrieben hat, folgende Enthül-
lung über dessen Abkunft: Hr. Ledru=Rollin ist
jetzt 44 oder 46 Jahre alt, da er 1806 oder
1808 geboren ward. Er ist der Enkel jenes be-
rühmten Taschenspielers oder Magiers, der unter
dem angenommenen Namen Comus zu Anfang
dieses Jahrhunderts seine Kunststücke machte. Un-
ter der Konsultats=Regierung und zur Zeit Na-
poleon 's machte Comus Kunstreisen durch alle
Departements von Frankreich und auch über des-
sen Grenzen hinaus. Er war von allen Eska-
moteurs seiner Zeit der berühmteste und glück-
lichste, mit Ausnahme etwa des großen korsischen
Magiers, der damals Frankreich und ganz Europa
in Erstaunen setzte. Die Comte, die Alexandre,
die Bosco sind Stümper gegen ihn. Kein Wun-
der also, wenn er sich ein beträchtliches Vermö-
gen zusammen spielte, zu dessen Erben er Ledru-
Rollin, seinen Lieblings=Enkel, einsetzte. Und wäh-


end dessen Minderjährigkeit wuchs das Kapital
ergestalt, daß Ledru=Rollin bei seiner Mündig-
werdung eine Jahresrente von fast 100,000 Frs.
bezog. Sein Reichthum verschaffte ihn zuerst Kredit
bei der republikanischen Partei. Doch seine Be-
theiligung an der „Reforme“ kostete ihm große
Summen, wofür er aber auch in der Februar-
Revolution Mann des Volkes und Mitglied der
provisorischen Regierung wurde. Der Geist seines
magischen Großvaters lebt in ihm fort; nur mit dem
Unterschiede, daß Ledru=Rollin's Escamotage sich
nicht damit begnügt, das Geld aus den Taschen
verschwinden zu machen, sondern um Krone und
Zepter spielt. Bekanntlich hat er viele Einge-
weihte bei seinen politischen Kunststücken: daher
das Ueberraschende derselben, manchmal zu seiner
eigenen unangenehmen Ueberraschung, wie am 13.
Juni 1849.                    
      Neuestes.
       * Würzburg, 11. Nov. Wie wir so eben
aus sicherer Quelle vernehmen, wird in Brückenau
ein großes Spital für sämmtliche Bundestruppen
errichtet, und sind die dazu gehörigen Vorberei-
tungen schon getroffen.           
       § Kitzingen, 8. Nov. Heute wollte der in
der hiesigen Mainmühle beschäftigte Müllergeselle
Wolfgang Ebert das Wehrloch an der Main-
mühle öffnen, während dessen derselbe aus den
von den Fluthen des Maines ergriffenen Kahn
fiel, und ertrunken ist. Die Leiche des Verun-
glückten wurde noch am nehmlichen Tage aus dem
Maine gezogen.           
       Ochsenfurt, 8. Sept. Heute Abend 6
Uhr wurden der Ortsnachbar Peter Lehrmann und
dessen Ehefrau von Kleinochsenfurt todt in ihrem
Keller aufgefunden. Nach ärzlichem Gutachten ha-
ben Beide den Erstickungstod erlitten, und zwar
in Folge der Ausdünstung von ungefähr 80 Ei-
mern neuen Mostes, welche sie in ihrem verhält-
nißmäßig kleinen Keller aufbewahrt haben.           
       Landau, 8. Nov. Von heute an werden die
Thore wieder zur selben Zeit wie früher geöffnet
und geschlossen.           
       Frankfurt, 7. Nov. Dem General v. Schre-
ckenstein in Baden ist gestern von Berlin aus der
Befehl geworden, alle Streitkräfte zu concentriren
und mit denselben eine Stellung zwischen der Murg
und dem Neckar einzunehmen. Es dürften sich auf
diese Anordnung diejenigen Nachrichten zurückführen
lassen, welche die vollständige Zurückziehung der
preußischen Truppen aus dem Großherzogthum
Baden betreffen. Selbst die beiden Schwadronen
vom 6. Ulanen=Regiment, welche, wie man von
hier gemeldet, bereits vor mehreren Tagen um
Frankfurt hinweg nach nassanischen Ortschaften in
der Nähe abmarschirt sein sollten, befinden sich
zur Zeit noch in Baden. Die großh. hessische
Regierung scheint sich jetzt ziemlich entschieden den
Kämpfen für den Bundestag beigesellen zu wol-
len, da wir kurz vor Postschluß erfahren, daß sie
ihre Zustimmung zu der Aufstellung eines öster-
reichischen Korps am linken Mainufer in und um
Seligenstadt ertheilt hat. Diese Abtheilung wird
aus den beiden Jnfanterie=Regimentern Benedeck
und Wellington und dem Regiment Chevauxlegers
Windischgrätz nebst einer Batterie bestehen. Die
Truppen sind im schleunigsten Anmarsch und wer-
den am Sonntage Seligenstadt erreicht haben.
 ( K. Z. )            
       Frankfurt, 8. Nov. Die heutige Börse bot
einen wo möglich noch trüberen Anblick dar, als
die gestrige. Man hatte Nachricht von einem
Rückgange der preußischen Staatsschuldscheine um
neun Procent, und eine solche beispiellose Erschüt-
terung der sonst so festen berliner Börse, noch ehe
ein Kanonenschuß gefallen, war allerdings geeig-
net, große Bestürzung hervorzurufen.           
       Karlsruhe, 8. Nov. Vorgestern erschienen in
der Commission, welche von der zweiten Kammer
zur Prüfung der Uebereinkunft mit Preußen nie-
dergesetzt worden, Staatsminister v. Rüdt, Staats-

rath Regenauer und Oberst v. Roggenbach. Die-
selben machten folgende Mittheilung; Preußen
hat seine Entschädigungsforderung von 2,600,000
Thl. vorläufig auf 1,870,000 Thlr. herabgesetzt.
und sich bereit erklärt, die Zollgefälle frei zu ge-
ben, falls Baden die Forderung in der ewähnten
Größe anerkenne. ( D. Z. )           
       Karlsruhe, 8. Nov. Die Commission, welche
von der zweiten Kammer zur Prüfung des Bünd-
nisses mit Preußen niedergesetzt wurde, hat vor-
gestern eine Sitzung gehabt, in der die Ansicht,
daß Baden unter allen Verhältnissen das Bünd-
niß aufrecht erhalten müsse, durchdrang und eine
dahin zielende Adresse an den Großherzog beschlos-
sen wurde, deren Wortlaut wir morgen mittheilen
werden.           
       Mannheim, 8. Nov. So eben vernehmen
wir, daß der kgl. preußische Generalstab hierher
verlegt wird. ( Mannh. J. )           
       Wiesbaden, 8. Aov. Unsere Beurlaubten sind
einberufen. Die Mobilmachung unseres Kontin-
gents erfolgt; auch Pferde=Ankäufe werden dem
Vernehmen nach vorgenommen. ( Fr. Z. )            
       London, 3. Nov. ( Fortsetzung. ) Man will
bemerkt haben, daß die Tory=Presse in den Pro-
vinzen im Allgemeinen die Sache mit weniger
Heftigkeit bespricht, als die Whig= und „liberalen“
Blätter. -- Die heutigen „Times“ haben eine
eigene Rubrik: „Proteste gegen Papismus“. Da-
rin lesen wir erst von einem „Meeting der Pfarr-
genossen von St. Anna“ ( es waren aber nur 60
bis 70 Personen, Anglicaner und Dissenter aller
Art, anwesend, -- der Bericht füllt1 1 / 2 Spal-
ten ) . Wie dort polemisirt wurde, zeigt die Aeuße-
rung eines Jndependenten=Predigers ( Bailey heißt
der Lügner ) , nach „römischer Moral“ sei Ehebruch
und Mord zum Nutzen der Kirche keine Sünde,
wie er selbst bei Lignori gelesen habe. Dann folgt
ein Bericht über die Audienz der Deputation des
Clerus der City bei dem Bischof von London.
Jn Liverpool hat eine Deputation von Geistlichen
und Laien der Stadt und Nachbarschaft eine „ De-
monstration “ beantragt, in Leeds der Dechant ein
Meeting der Geistlichkeit berufen, zu Glocester
der „kirchliche Verein“ einen puseyitisch motivirten
Protest erlassen ec. Die „Exeter Flying Post“
bringt ein Schreiben R. W. Grey's, worin im
Auftrage Lord J. Russell's erklärt wird, die Er-
richtung der päpstlichen Bisthümer sei ohne Sanc-
tion und Billigung des Ministeriums geschehen,
und Lord Minto sei zu Rom wegen dieser Maß-
regel nie befragt worden und habe sie nie gebil-
ligt ( demnach hätte der heil. Vater oder Lord
Minto oder sonst Jemand gelogen ) . -- Jn einer
andern Spalte gibt sich der Bischof Ullathorne
von Birmingham noch einmal Mühe, die ergrimm-
ten Fanatiker über einzelne Punkte aufzuklären:
solche Stimmen verhallen aber in dem allgemei-
nen Geschrei. Es ist ein trauriger Anblick, in
einem „freien“ Lande solche Jntoleranz und bei
dem „denkenden“ englischen Volke solche verkehrte
Auffassung der einfachsten Sachen zu finden.
 ( Schluß folgt. )            
       London, 5. Nov. Die ganze Demontration
am heutigen Guy Fawk's=Tag bestand in etwas
lebhafteren Bethätigungen der Straßenjugend, als
in den früheren Jahren. Unter andern sah man
einen Aufzug mit einem Esel, der einen Cardi-
nalshut trug, und auf welchem ein lächerlich mas-
kirter Bursche mit der Tiara saß; voraus zogen
Jungen in allerlei geistlichem Mummenschanz.
Der Zug bewegte sich unter großem Volksbeifall
nach der Börse, wo er von den Jobbers bewirthet
wurde. ( Welches Geschrei würde man in London
erheben, wenn man in Dublin oder Rom die
Würdenträger der anglicanischen Kirche in dieser
pöbelhaften Weise zum Gegenstande öffentlichen
Spottes machte! )            
       Paris, 8. Nov. General Lamoriciere zeigt
der Permanenz = Commission ein Mord = Complot
von Mitgliedern der Gesellschaft des zehnten De-
cember gegen Dupin und Changarnier an; der
Minister Baroche, darüber von Faucher, Monet

und Bazet interpellirt, stellt das Complot in Ab-
rede. Auf den Antrag des Staatsrathes und
des Ministers Baroche hat der Präsident der Re-
publik die Gesellschaft des zehnten Dezember durch
ein Decret aufgelöst. Einem Gerüchte zufolge
billigt Frankreich die bundestäglichliche Besetzung
Kurhessens.           
       T. D. 1 ) Berlin, 8. Nov. ( verspätet ) . Die
ministerielle „Deutsche Reform“ berichtet das
Folgende: Die kgl. Regierung rüstet nur debhalb
ernstlich, um die Erhaltung eines ehrenhaften Frie-
dens wo irgend möglich noch zu erzielen. Die
Antwort des k. k. öster. Cabinets ist heute einge-
gangen. Das Staatsministerium befindet sich über
dieselbe in Berathung. Ein entscheidender Be-
schluß wird erst unter dem Vorsitz Sr. Maj. des
Königs und nach der Ankunft des Grafen von
Bernstorff, welcher durch Unwohlsein behindert
wird, gefaßt werden. -- Jm Königreich Sachsen
ist die Einberufung der Reserven nicht eingestellt
worden. ( F.=O.=Z. )            
       2 ) Wien, 9. Nov. Die Lage ist höchst kri-
tisch. Oesterreich fordert das unbedingte Preis-
geben der Union und die Anerkennung des Bun-
destags. Die desfallsige Note ist bereits zu Ber-
lin, aber die Entscheidung wurde bis zu Bernstorfs
Ankunft verschoben. Die Wiener Blätter zwei-
feln an der Erhaltung des Friedens, obwohl die
„Deutsche Ref.“ diesfalls noch Hoffnung hatte.
 ( A. Z. )           

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                Frankfurter Cours.
Den 10. November 1850.
Geld. Papier.
 Oesterreich Bankaktien...... 1030 1051
„5% Metallique....73 1 / 2 74
„4%„.... -- --
„3%„.... -- --
„2 1 / 2 %„.... 39 --
„4 1 / 2 % Bethmann... -- --
„4%„... -- --
„fl. 250 Loose v. J. 1839. 92 93
„„500„„1834. 144 146
 Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. -- --
„Tthl. 50 Prämien Scheine. -- --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... -- --
„4%„.... -- --
„5%„.... -- --
Württemberg3 1 / 4 % „.... --79 1 / 2
„4 1 / 2 „.... 9393 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„.... -- --
„fl. 35 Loose......30 1 / 8 30 5 / 8
„„50„...... -- 51
Nassau fl. 25 „...... 25 25
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...73 1 / 2 74 1 / 2
„„„25„... 2727 1 / 2
Polen fl. 300„... -- --
Sardinien Fcs. 36„... 32 33                    
                Jnteressant für den Lehrerstand!
Wir besitzen einige Hundert Exemplare
von der
Erklärung des Würzburger Diöcesan-
Katechismus für Schullehrer, heraus-
gegeben von Pfarrer Schönin Volkach       
die wir, um damit aufzuräumen, per Exemplare
für nur 18 Kreuzer abgeben.
Paul Ham'sche Antiquariats=Buchhand-
lung in Würzburg.                  
      Theater=Anzeige.
Dienstag den 12. Nov. 1850.
Zum Erstenmale wiederholt:
mit erhöhten Eingangspreisen 
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Meyerbeer.
Mit neuen Dekorationen, neuer Garderobe,
Ballet und Schlittschuhfahrt.
Preise der Plätze:
Erster Rang 1 fl. 45 kr., Sperrsitz u. zwei-
ter Rang 1 fl. 12 kr., Parterre 48 kr., Amphi-
theater 30 kr., Gallerie 18 kr.                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.☞ Gestern wurde eine Beilage ausgegeben.         