     

Die Bayerische Presse.         

Abonnement:   
Ganzjährig 6 fl.   
Halbjährig 3 fl.   
Vierteljährig 1 fl. 30 kr.   
Monatlich für die Stadt 30 kr.   

Eine constitutionell-monarchische Zeitung.         

Expedition: Jm Schenkhofe 2. Distr.
Nr. 533.
Einrückungsgebühr: die gespaltene Pe-
titzeile oder deren Raum 3 kr. Briefe
und Gelder frei.   


Nr. 272.   Würzburg, Mittwoch den 13. November. 1850. 

            
       Amtliche Nachrichten.
       München, 12. Nov. Se. Maj. der König
haben Sich unterm 8. Nov. l. Js. allergnädigst
bewogen gefunden, auf die bei dem Kreis= und
Stadtgerichte Würzburg erledigte Rathsstelle den
Kreis= und Statgerichtsrath J. Schmitt in Aschaf-
fenburg, auf die hiedurch bei dem Kreis= und
Stadtgericht Aschaffenburg eröffnete Rathsstelle
den Kreis= und Stadtgerichtsassessor Karl August
Lehner in Würzburg, statt desselben zum Assessor
beim Kreis= und Stadtgerichte Würzburg den
dortigen Protokollisten und Accessisten Bernhard
Horn zu befördern, und zum Protokollisten an
dem Kreis = und Stadtgerichte Würzburg den
Appellationsgerichts=Accessisten u. dermaligen Land-
gerichtsfunktionär in Kronach Karl August Wil-
helm Bruder in provisorischer Eigenschaft zu er-
nennen.           
       München, 12. Nov. Se. Maj. der König
haben durch allerhöchste Entschließung von heuti-
gen nachfolgende Versetzungen und Beförderungen
allergnädigst zu genehmigen geruht: Versetzt wur-
den: die Oberlieutenants Maximilian Bruckbräu
von der Gensdarmeriekompagnie von Unterfranken
und Aschaffenburg zu jener in der Pfalz, Alois
v. Spitzel von der Gensdarmeriekompagnie von
Mittelfranken zu jener von Oberfranken; die Un-
terlieutenants Ferd. Kreutzer von der Gensdarme-
riekompagnie von Schwaben und Neuburg zu je-
ner von Oberbayern, Adam Sartorius von der
Gensdarmeriekomp. von der Pfalz zu jener von
Mittelfranken, Anton Schampermeier von der
Gensdarmeriekompagnie von Oberfranken zu jener
von Mittelfranken, Georg Preßl, vom 10. Jnf. -
Reg, Albert Pappenheim zur Gensdarmerie von
Unterfranken, Georg Betzel vom 1. Art.=Reg.
Prinz Luitpold zur 2. Ouverierscompagnie, Gu-
stav Graf zu Castell vom 2. Artill.=Reg vac.
Zoller zum 3. ( reitenden ) Artill.=Reg. Königin.
Befördert werden: zu Hauptleuten 1. Klasse:
die Hauptleute 2. Klasse Friedr. von Donwe im
7. Jnf.=Reg. Karl Pappeuheim, Nikolaus Hoh-
enberger im 6. Jnfanterie=Regiment vacant Her-
zog Wilhelm, Heinrich Ritter v. Thiereck im 4.
Jnf.=Reg. Gumppenberg, Mich. Schaller im 7.
Jnf.=Reg. Karl Pappenheim, Jos. Schraudenbach
im 9. Jnf.=Reg. Wrede, Adalb. Höggenstaller im
15. Jnf.=Reg. Prinz Johann von Sachsen, Joh.
Winterstein im 9. Jnf.=Reg. Wrede, Adam Hap-
pel im 14. Jnf.=Reg. Zandt, Rep. Frhr. v. Pfet-
ten im 7. Jnf.=Reg. Karl Ludwig Pappenheim,
Ludwig Ritter v. Brentano=Moretto im 12. Jnf. -
Reg. König Otto von Griechenland, Jos. Reuß
im 11. Jnf.Reg. Ysenburg, Ant. v. Dietz im 4.
Jnf.=Reg. Gumppenberg, Gg. Pflaum im 9. Jnf. -
Reg. Wrede, Philipp v. Harttung im 10. Jnf. -
Reg. Albert Pappenheim, dann die Oberlieut.
Wilhelm Aign vom 2. Art. vacant Zoller im 1.
Art.=Reg. Prinz Luitpold, Ludwig Ebert vom to-
pographischen Bureau des Generalquartiermeisters-
stabes im Generalquartiermeisterstab: zu Ritt-
meistern: die Oberlieutenante Ludw. Graf v. Tat-
tenbach vom 2. Kürass.=Reg. Prinz Adalbert im
3. Chev.=Reg. Herzog Maximilian, Gg. Gran-
dauer vom 4. Chev.=Reg. König im 1. Chev. -
Reg. Prinz Eduard von Sachsen=Altenburg; zu
Hauptleuten II. Klasse: die Oberlieutenante Herm.

Greger im 3. Jnf.=Reg. Prinz Karl, Xav. Bram
im 15. J.=R. Prinz Johann v. Sachsen, Maxim.
Graf v. Spreti im 12. Jnf. Reg. König Otto
von Griechenland, Fridr. Frhr. v. Treuberg bis-
her Bataillonsadjutant, vom 4. Jäger=Bat. im 8.
Jnf.=Reg. Seckendorf, Max Graf v. Rambaldi
vom 2. Jnf. Reg. Kronprinz im 1. Jnf.=Reg.
König, Karl v. Orff, bisher Adjutant des Ge-
neralmajors Grafen Verri de la Bofia, im Jnf. -
Leib=Reg. Adolph v. Moor, bisher Adjutant des
Kommandanten der 1. Jnf.=Division Generallieu-
tenants Frhrn. v. Hohenhausen, vom Jnf. =Leib-
Reg. im 15. Jnfanterie=Reg. Prinz Johann von
Sachsen, Franz Murmann, bisher Regiments-
Adjutant, im 6. Jnf.=Reg. vac. Herzog Wilhelm,
Karl Frhr. v. Krauß vom 2. Jnf.=Reg. Kron-
prinz im 3. Jnf.=Reg. Prinz Karl, Adolph Ru-
dolf vom 5. Jnf.=Reg. Großherzog von Hessen
im 9. Jnf.=Reg. Wrede, Friedr. Pöllath, bisher
Reg.=Adj., vom 10. Jnf.=Reg. Albert Pappen-
beim im 9. Jnf.=Reg. Wrede, Joh. Weininger
im 11. Jnf.=Reg. Ysenburg, Ferd. Frhr. v. Lin-
denfels vom 7. Jnf.=Reg. Karl Pappenheim im
12. Jnf.=Reg. Konig Otto von Griechenland,
Adalb. Bechtald vom 10. Jnf.=Regiment Albert
Pappenheim im 14. Jnf.=Reg. Zandt, Frz. v.
Tausch vom 2. Jnf.=Reg. Kronprinz im 3. Jä-
ger=Bat., Hugo Graf v. Deym im 4. Jnf.=Reg.
Gumppenberg, Maximilian Aschenbrier von der
Gendarmeriekompagnie von Oberbayern im 14.
Jnf.=Reg. Zandt, August v. Scheidlin im 3. Jä-
ger=Bat., Alexander v. Gilardi vom 7. Jnf.=R,
Karl Pappenheim im 8. Jnf.=Reg. Seckendorf.
Joh. v. Herder im 6. Jnf.=Reg. vacant Herzog
Wilhelm; zu Oberlieut.: die Unterl. August v.
Bäumen von der Gendarmeriekompagnie von Un-
terfranken und Aschaffenburg in jener von Schwa-
ben und Neuburg, Ernst Werndla im 15. Jnf. -
Regiment Prinz Johann von Sachsen, Johann
Mühlhölzl vom 2. Jäger=Bataillon im 2. Jn-
fanterie=Regiment Kronprinz, Christian Freiherr v.
Lindenfels im 10. Jnf.=Reg. Albert Pappenheim,
Gustav v. Lacher vom 1. Jäger=Bat. im 3. Jnf. -
Reg. Prinz Karl, Ludwig Rock vom 15. Jnf. -
Reg. Prinz Johann von Sachsen im 7. Jnf. -
Reg. Karl Pappenheim, Friedr. Frhr. v. Linden-
fels, Franz Martin und Adolph Mayer-
hofer im 2. Jnf.Reg. Kronprinz, Ludwig Zech
von Deuboch Frhr. zu Sulz im 1. Jnf.=Reg.
König, Karl v. Grundherr v. 13. Jnf. = Reg.
Hertling im 4. Jnf. = Reg. Gumbenberg, Otto
Graf Berghe v. Trips vom 5. Jnf.=Reg. Groß-
herzog von Hessen im 11. Jnf.=Reg. Ysenburg,
Friedrich Goes im 3. Jäger=Bat., Friedrich Tün-
nermann, Bataillons=Adjutant, im 14. Jnf.=Reg.
Zandt. ( Schluß folgt. )                     

                Eintracht macht stark.
       Die Demokratie weiß was sie will, und will
was sie weiß. Der Hauptfarbe ordnet sich jede
Schattirung unter. Jhr Hauptmanöver ist eine
geschlossene Bewegung in Masse gerade auf das
Ziel los. Die äußerste Richtung derselben, die
rothe Partei, bildet den leitenden Hauptkern; die
Nebenfarben, gehen gehorsam mit. Etwaigen in-

nern Zwiespalt läßt sie nach Außen hin nicht
merken.
Wie taktlos und zerfahren ist dagegen das
zerrissene und planlose Streben der sogenannten
Gemäßigten! Die ganze Gesellschaft sieht aus,
wie ein Gespann von Pferden, rings um den Wa-
gen gespannt. Jeder zieht seinen Strang nach ei-
ner andern Seite hin, und wenn nicht der soli-
deste Staatswagen dabei in Trümmer geht, so
ist es nur seiner Güte und Festigkeit, nicht den
ziehenden Kräften zu danken. --
Der gleichgültige, abwartende, feige Philister
weiß nicht, was er will und was er wollen muß,
um ungeschoren zu bleiben; der gute Mann meint,
es müsse sich alles von selbst machen, es werde
auch ohne ihn gehen. Ruhig hält er seinen Kopf
hin und läßt Alles über sich ergehen. Wenn ihm
das Wasser über den Kopf gegangen ist und er
herhalten muß, um die Zeche zu bezahlen, dann
schreit er: „Wer hätte das gedacht! Das hätte
ich wissen sollen!“
Schlimmer, ja der Schlimmste ist, wer das
Bessere wohl weiß, aber es nicht thut; wer die
Eitelkeit des Einen und die Schwachköpfigkeit des
Andern, so wie den Streit und die Verwirrung
auf allen Seiten benutzt, um für seine Person
Nutzen zu ziehen.
Wer aber weiß was er will, und will was
er weiß; wer es treu und redlich mit der guten
Sache meint; wer alles, ja sich selbst für dieselbe
einsetzen kann; wer mit seiner Ueberzeugung und
für seine Ueberzeugung muthig und offen stehen
und streiten kann, der ist der Feind aller jener
herz= und kopflosen Halbmänner, die Alles gedan-
kenlos geschehen lassen, anstatt daß sie in ihm ih-
ren Vorkämpfer und Führer sehen sollten.
Jeder, der die Revolutionen und die Träu-
mereien der kommunistischen Republik nicht will,
der ist, wie er auch sonst noch denken möge, ein
Angehöriger der konservativen Partei, und als
solcher sollte er denken und handeln. Seine be-
sonderen Gedanken und Pläne sollte er klüglich
aus dem Spiele lassen und sich ehrlich und thätig
dem Haupt= und Gesammtzwecke unterordnen, da-
mit von der Gesammtheit das Gesammtziel er-
reicht werde.
Eintracht macht stark; aber bei der schmach-
vollen Zerrissenheit und planmäßigen Zerreißung
der verschiedenen konservativen Kräfte muß jedes
redliche Streben der festgeschlossenen Demokratie
gegenüber zweifelhaft werden. Die Entschiedenen
müssen natürlich, wie überall, voran gehen und
die Halben und Schwachen müssen mitgehen, denn
ihre besonderen Zwecke werden ja nur mit dem
Hauptzwecke erreicht, wenn sie überhaupt werth
sind, erreicht zu werden. --
Ein ganzes, einiges, starkes konservatives Heer
muß sich gestalten, ohne kleinliche Wortklauberei
und ohne Zwiespalt, sonst ist kein Erfolg im
Kampfe mit der Demokratie möglich. Wehe De-
nen, die das wissen und wissen können und doch
nicht thun! -- Nur Entschiedenheit bringt Ent-
scheidung! ( N. A. Z.                     
       Der Wille des Volkes.
       sym43 Das Volk will Einigung und Verständigung
mit der Regierung; es weiß nichts von unfrucht-


baren Theorien und leidet in seiner überwiegenden
Mehrheit nicht an demokratischem Schwindel. Wer
Euch anders sagt, den erkennt das Volk nicht als
den Seinen! -- Das Volk will feste Zustände,
damit seine materielle Wohlfahrt auf dem Wege
ihrer Entwickelung und Ausbildung nicht länger
aufgehalten werden; der gesunde Sinn des Volkes
will eine starke Regierung, denn es fühlt, daß
nur durch eine solche das Recht, die Freiheit und
das Wohl Aller wahrhaft gesichert ist. Tretet
aus Euern Gelehrtenstuben und aus den trügeri-
schen Umgebungen einzelner Stadtbezirke mit un-
befangener Seele hinaus unter das Volk und
ihr werdet diese Sätze bewahrheitet finden. Wohl
mag in den Schenken und auf öffentlichen Plätzen
unter Zehn vielleicht Einer oder Zwei Euch zu-
stimmen und sagen, ohne daß er erkennt, was er
sagt: wir brauchen keinen König, Republik wollen
wir, wie in der Schweiz und in Amerika! --
Fragt Jhr, wer es ist, so ist's -- wenn nicht ein
radikaler Arzt oder Advokat, sehr wahrscheinlich
ein Gevatter = Schneider oder Handschuhmacher,
dessen Verhältnisse im Sinken sind, wie seine Ar-
beitslust. Jn den stillen Hütten aber, wo die
fleißige und geordnete Mehrheit wohnt, werdet
Jhr ein anderes Wort hören. Dort wird man
Euch sagen: „wir haben Vertrauen zu unserem
König, wir wollen Frieden haben mit der Regie-
rung, damit Ruhe im Lande sei.“ So sagt das
Volk, und so sagen auch wir, die wir in Mitte
desselben leben, Hand in Hand mit ihm gehen
und seine Wünsche und Gewohnheiten aus lang-
jähriger Erfahrung kennen. -- Wenn wir daher
unsere Augen nicht dem Lichte des Tages ver-
schließen, so werden wir erkennen die Zeichen der
Zeit, die denn doch -- sage man und träume man,
was man wolle, der fortreißenden Bewegung der
Demokratie ganz und gar nicht günstig sind,
sondern -- Dank den demokratischen Uebertrei-
bungen! -- unverkennbar auf den entschiedenen
und nachhaltigen Sieg der konservativen Elemente
hindeuten, die in dem monarchischen Prinzipe re-
präsentirt werden.                    
       Die Ereignisse in Kurhessen.
       Kassel, 10. November. Es ist, als hätte
man es darauf abgesehen, unsere Neuhessen
beständig irre zu sühren. Kaum haben sie
sich von den Gastmälern und Wirthshausbänken,
wo sie sich aus Freude über die Rüstungen Preu-
ßens gütlich thaten, erhoben, so werden sie schon
wieder durch die Nachrichten, daß die Preußen
sich nicht nur auf ihre Etappenstraße, sondern wie
vielseitig behauptet wird, sogar nach Eisenach zu-
rückgezogen haben, daß bayerische Vorposten be-
reits in Hersfeld angekommen seien, daß Preußen
sich mit Oesterreich geeinigt habe ec. niederge-
schmettert. Die renitenden Beamten berechnen sich
schon, wie viel Mann Bayern ihnen ins Quar-
tier gelegt werden dürften, wenn es auf einen
Obergerichtsrath in Fulda 50 Mann beträgt.
Nach diesem Verhältnisse würde die Redaktion der
Neuhessischen Zeitung ein ganzes Bataillon be-
kommen. -- Die hiesigen preußischen Truppen
sollen Befehl erhalten haben, stets zum Abmarsch
fertig zu sein. ( K. Z. )           
       Fulda, 11. Nov. Jn den Operationen ist für
einige Tage Stillstand eingetreten. Das Heer soll
sich von seinen Strapatzen etwas erholen; mehrere
Tage und Nächte hintereinander auf freiem Felde
zu campiren, ohne hinlängliche Nahrung, wie sie
in dem armen Landstriche kaum beizuschaffen war,
hat der Mannschaft etwas zugesetzt. Kranke ha-
ben wir indeß noch keine, auch ist der fröhliche
Muth noch immer der alte. Die Truppen lie-
gen in und um Fulda einquartirt, und zwar in
größeren Abtheilungen bei den bekannten Anstiftern
des Widerstandes, wie es recht und billig ist;
denn warum die unschuldige Menge entgelten las-
sen, was verhältnißmäßig von nur wenigen Auf-
wieglern ausgegangen ist? Die Preußen sind
wirklich bis Hersfeld zurückgegangen, ob sie dort
aber nicht weiteren Widerstand versuchen werden,
bleibt ungewiß; eine Convention, daß die Straße

nach Kassel von ihnen freigegeben sei, liegt nicht
vor. ( K. Z. )            
       Fulda, 11. Nov. Wer heute nach Fulda
kam, der mußte eher glauben, in einer freund-
lichen Garnisonsstadt, als in einem Feldlager sich
zu befinden. Der Himmel hatte sich endlich ein
wenig wieder gelichtet. Die Parade zog mit Mu-
sik auf und diese spielte noch geraume Zeit auf
dem schönen Platze vor dem kurfürstlichen Schlosse,
wo auch die Hauptwache ist und die schöne Statue
des hl. Bonifacius, eine Zierde, der Stadt, sich
erhebt. Gleich daneben ist das Hotel zum „ Kur-
fürsten “, wo der commandirende General Fürst
von Thurn und Taris und der Bundescommissär
Graf Rechberg wohnen. Das Hauptquartier des
preußischen Generals Grafen v. d. Gröben ist
wieder in Vacha; seine Truppen halten aber noch
Hersfeld besetzt, durch welches bekanntlich eine
preußische Etappenstraße führt. Die Vorhut der
Bundestruppen steht1 1 / 2 Stunden von hier vor-
wärts gegen Hersfeld. Die verwundeten öster-
reichischen Jäger ( nur 4, nicht 5, wie Anfangs
irrig angeführt ) geben sämmtlich Hoffnung der
Genesung, falls kein ungünstiger Umstand ihre
Lage verschlimmert. ( F. O.=Z. )            
       Fulda, 11. Nov. Von Hünfeld aus theilt
sich das k. preußische Armeekorps und marschirt
einerseits nach Hersfeld, anderseits über Buttlar
nach Vach, zurück. Gestern Vormittags um 11
Uhr war Hünfeld von demselben vollständig ge-
räumt. Diese Nachrichten haben jene Liferanten,
welche von den Preußen nach Hünfeld bestellt
waren, um ihre Zahlungen in Empfang zu neh-
men und solche auch bekommen haben, mit hieher
gebracht. -- Die kurfürstlichen Steuererheber ge-
ben heute schon die Steuerzettel aus, um die
Steuern einzufordern. -- Vor Bronzell sieht man
an der Spitze eines etwas höher als die Chaussee
gelegenen Ackers fünf spannhohe Pfähle eingeschla-
gen; hinter diesen Pfählen ist eine Abgrabung,
wodurch eine Art Brustwehr gebildet wird. Auf
diesem verhängnißvollen Plätzchen sind die preußi-
schen Füsiliere mit Zündnadelgewehren aufgestellt
gewesen, welche die österreichischen Jäger verwun-
det haben. Der Eigenthümer der benachbarten,
kaum fünfzehn Schritte von diesem Platze entfern-
ten Hütte will zum Gedächtniß dieses Ereignisses
das Plätzchen unversehrt erhalten und gibt mit
größter Bestimmtheit an, daß die Preußen zuerst
geschossen, dann erst hätte man die österreichischen
Jäger ihre Stutzen laden sehen und hätten sie
das Pferd eines preußischen Offiziers verwundet,
während sich die Preußen aus dem Dorfe zurück-
gezogen. Ersteren Vorfall will der Augenzeuge
in seiner Hütte mit angesehen haben; dann hätte
er sich ins zweite Haus geflüchtet, und als er
dort wahrgenommen, wie bayerische Artillerie auf-
gefahren worden sei und die österreichischen Jäger
das Dorf im Sturm angegriffen, habe er sich
nach dem Walde zurückgezogen. Wie viele Schüsse
beiläufig gewechselt worden, wußte der Mann
nicht. Jm allgemeinen gab er an, es sei eben
nicht vielmal geschossen worden. Warum unter
den gegebenen Verhältnissen überhaupt geschossen
worden ist, bleibt räthselhaft. Das Plätzchen
aber selbst mit seiner Einrichtung, den Pfählen
zum Auflegen der Gewehre wie zum Büchsen-
stande, wird uns ewig denkwürdig bleiben.
 ( F. O.=Z. )            
       Hanau, 11. Nov. Gestern wäre es hier
beinahe zwischen bayrischen Soldaten und hiesigen
Civilpersonen zum Conflikte gekommen. Jn der
Koch'schen Bierwirthschaft zum Deutschen Hause
am Steinheimer Thore, dem Hauptsitze der De-
mokraten, hatten sich nämlich gestern Abend viele
bayerische Soldaten eingefunden, welche ihren
König hoch leben ließen, während die Civilperso-
nen, größtentheils Turner, Heckerlieder sangen und
es an sonstigen Neckereien nicht fehlen ließen. Jn
Folge dessen hat der Jnhaber der Bierwirthschaft
Jakob Koch, sein Lokal unter dem Vorwande des
Mangels an Bier geschlossen. Zweck dieses Ma-
növers ist indessen, die Bayern aus der Wirth-
schaft fern zu halten, indem die Turner nach wie

vor ihre Besuche und Zusammenkünfte darin zu
halten fortfahren.           
       Herr Kittsteiner, der Redakteur der Hanauer
Zeitung, ist aus dem Hauptquartier der Bundes-
truppen unverrichteter Sache wieder anher zurück-
gelangt, und hat sich gestern nach Wilhelmsbad
begeben, um bei Herrn Hassenpflug wegen Wie-
dererscheinens seiner Zeitung einen nochmaligen
Versuch zu machen. ( K. Z. )                     
       Deutschland.
       Frankfurt, 11. Nov. Die preuß. Politik bleibt
sich immer gleich; es ist ihr einmal unmöglich,
eine aufrichtige Sprache zu führen, selbst wenn
sie mit Gewißheit vorhersehen kann, daß ihre Wi-
dersprüche auf der Hand liegen und auf der
Stelle aufgedeckt werden können. Der General
v. d. Gröben versichert in seinem Schreiben an
die kurfürstliche Regierung, daß die Preußen sich
durchaus nicht in die inneren Angelegenheiten Kur-
hessens mischen würden. Da nun aber die Bun-
desarmee ausschließlich den Zweck hat, die kur-
fürstliche Regierung bei Durchführung der inneren
Angelegenheiten des Landes zu unterstützen, so
darf sie daran auch von den Preußen nicht ver-
hindert werden, wenn jene Versicherung nicht aber-
mals eine Unwahrheit sein soll. Wenn die preuß.
Truppen sich dem Einmarsch der Bayern in Ober-
und Niederhessen und namentlich in Kassel wider-
setzen, so widersetzen sie sich dadurch denjenigen
innern Anordnungen, welche die kurfürstliche Re-
gierung fur diese Landestheile getroffen hat und
noch treffen will. Die Entwaffnung der Bürger-
wehr, die Dürchführung des Kriegszustandes, die
Absetzung renitenter Beamten und die Einsetzung
von deren Nachfolgern, die Eintreibung von Steuern
u. s. w. -- das alles sind ohne Zweifel Dinge,
die zu den inneren Angelegenheiten Hessens ge-
hören, und wenn die Preußen, die zur Unterstütz-
ung dieser Maßregeln herbeigerufenen Truppen
von dem größeren Theile des Landes abwehren,
mischen sie sich also sehr direkt in die inneren An-
gelegenheiten, ja sie heben gerade die Regierung
des Kurfürsten für diese Landestheile auf. Es
müßte denn sein, daß sie sich selbst wider den
Willen des Kurfürsten zur Durchführung aller in-
neren Maßregeln ausdrängen wollten, welche die
kurfürstliche Regierung verfügt. Dann wäre aber
wieder eine Einmischung anderer Art vorhanden.
Wollen denn die preuß. Staatsmänner nie ein-
sehen, daß durch solche aus der Luft gegriffenen
Vorwänden und Ausflüchte Niemand getäuscht
wird, daß sie damit gar Nichts erreichen, als ein
tägliches Wachsen des Mißtrauens gegen den
Verkehr mit ihnen und gegen ihren Charakter?
Wir werden zwar nie eine Politik rechtfertigen,
welche die Verträge verletzt; will man sie aber
doch einmal einschlagen, so ist es immer noch
ehrenvoller und würdiger, wenn man offen mit
der Sprache herausgeht, als wenn man Thatsa-
chen, die sich ja doch nicht verdecken lassen, durch
leere Redensarten zu vertuschen sucht. Wahr-
lich, wer zwei Drittheile des ganzen Landes be-
setzt, und dadurch die Ausführung jeder Verord-
nung der inneren Regierung unmöglich macht, der
sollte nicht die Stirne haben zu der Betheuerung,
sich in die inneren Angelegenheiten des Landes
nicht mischen zu wollen.           
       Stuttgart, 10. Nv. Dem heutigen „ Beo-
bachter “ ist ein fliegendes Blatt beigegeben, wel-
ches die Adresse des Pseudo=Ausschusses der auf-
gelösten Landesversammlung an Se. Maj. den
König enthält.           
       Leipzig, 9. Nov. Heute Mittag reiste Oberst
v. d. Tann, aus Holstein kommend, hier durch.
Wie er selbst erzählt, hat er nicht blos Urlaub
von der schleswig = holsteinischen Armee, sondern
seinen vollständigen Abschied aus derselben genom-
men, und ist gesonnen, sich zu dem bayerischen
Armeecorps zu begeben, welches gegen Hessen ope-
rirt; er glaubt, daß er bei dem Generalstab an-
gestellt werden wird. ( D. A. Z. )           
       Wien, 8. Nov. Durch achtzehn Monate sind
wir den Jrrgängen der preußischen Verhandlungs-


kunst unverdrossen nachgetreten, um die gegenwär-
tige Krisis zu vermeiden. Noch vor einem Mo-
nate hätte die leiseste Bereitwilligkeit Preußens
vielleicht uns entwaffnet. Preußen hat mit un-
glaublicher Verblendung auf einer Bahn verharrt,
von der es erkennen mußte, daß sie zum Kriege
führt. Preußen ließ alle Fragen bis auf jenen
Punkt gelangen, wo sie gelöst oder zerhauen wer-
den müssen. Preußen hat Oesterreich und den
deutschen Bund bis dahin gebracht, sich zu bewaff-
nen. Mit 600,000 Mann auf den Beinen, kann
man nicht warten und die Kräfte des Landes auf-
zehren, um zuzusehen, wie eine berechnende Diplo-
matie die Sache auf die lange Bank zieht. Die
Truppen stehen sich mit gespanntem Hahne gegen-
über; die Sache ist dringend, sie duldet keinen
Aufschub. Jede Stunde kann den Zusammenstoß
herbeiführen; das Schicksal Deutschlands darf
nicht der Entscheidung des Zufalls anheimgestellt
werden. Wir fragen: Will Preußen die Union
aufgeben, will es sich auf den Standpunkt der
Bundesakte stellen? Ja oder Nein? Nicht wir,
die Verhältnisse stellen die Frage so kategorisch
hin. Und man zögere nicht mit der Antwort. Die
Heersäulen bewegen sich und können auf einander
treffen, ehe dies Ja oder Nein ausgesprochen ist.
 ( O. C. )            
       Wien, 8. Nov. Wir haben seit acht Tagen
an die Möglichkeit des Krieges geglaubt, heute
glauben wir fast nicht mehr an die Möglichkeit
des Friedens. Diese ernsten Worte sprechen wir
nicht ohne Betrübniß aus. Es mag auch Denen
geziemen, welche, wie wir, das Bewußtsein ha-
ben, daß Oesterreichs Sache eine gerechte und
billige ist, die eine freudige Zuversicht in die ge-
prüfte Kraft seines Heeres und in das bewährte
Genie seiner Feldherren setzen, darüber Schmerz
zu fühlen, daß ein Kampf zwischen Stammesge-
nossen entbrennen muß. Wir leihen demselben
wahrscheinlich heute zum letzten Male Worte. So
wie der erste Schuß fällt, wird kein Oesterreicher
Zeit und Lust haben, den Gefühlen des Bedau-
erns Raum zu geben. Er wird dann keinen an-
deren Wunsch hegen, als den, die erklärten Feinde
seines Landes niederzuwerfen und sie unschädlich
zu machen. -- Es bleibt Oesterreich jetzt wenig
mehr übrig, als der Welt die Gerechtigkeit seiner
Sache darzulegen. Seit fast zwei Jahren hat
Preußen sich bestrebt, Oesterreich aus der Stel-
lung, welche es kraft historischer Rechte, kraft allgemei-
ner europäischer Verträge in Deutschland einnahm,
zu verdrängen. Diesem Angriffe auf sein gutes Recht
hat dieses Land bisher nur defensive Maßregeln
entgegengesetzt. Die meisten der deutschen Mächte,
welche Preußen bei seinem Vornehmen unterstütz-
ten, haben sich bereits von demselben abgewandt.
Das Gebäude seiner Größe, welches Preußen auf
einem Boden, der ihm nicht gehörte, aufführte, ist
schnell zusammengebröckelt Die Ueberreste der-
selben sind werthlos, und die Erhaltung derselben
unmöglich geworden. Oesterreich hatte sich mit
Geduld und Mäßigung gewappnet. Er hatte das
Recht, schon vor langer Zeit gewaffnet gegen die
ungerechtfertigten Uebergriffe Preußens aufzutreten.
Es hat nicht Gebrauch von demselben gemacht,
weil es glaubte, daß selbst ohne Anwendung äu-
ßerer Gewalt die widerrechtliche Schöpfung Preu-
ßens einstürzen müßte. Preußen, das nicht länger
vermag, die Union zu erhalten, hatte den Plan
gefaßt, die Union uns zu verhandeln. Oesterreich
sollte ihm Rechte dafür bewilligen, daß es sein Un-
recht aufgab. Wir sollen Preußens Macht auf recht-
mäßige Weise vergrößern, blos, weil es versprechen
wollte, sich künftighin nicht auf unrechtmäßige
Weise zu vergrößern. Man wollte die Union
aufgeben, da sie weder rechtlich, noch factisch
haltbar war -- gegen eine gute Bezahlung. Das
Aufgeben eines unrechtmäßigen und verunglückten
Eroberungsplanes sollte als eine Concession gel-
ten, für welche man von unserer Seite Gegen-
Concessionen erwarten wollte. Wenn es die „Ehre“
Preußens verlangte, durch die Gründung einer
deutschen Union Oesterreich aus Deutschland zu
drängen, so mag seine „Ehre“ es vielleicht ver-
langen, mit gewaffneter Hand die Union aufrecht

zu halten. Ein Unrecht mag das andere als
Consequenz nach sich ziehen. Die Union an uns
zu verhandeln, kann aber keine „Ehre,“ welcher
Sorte sie auch sei, gebieten. Die „Ehre Preu-
ßens “ hat leider diesem Staat auch geboten, ge-
gen den Willen des Kurfürsten von Hessen und
gegen den Protest von dessen Bundesgenossen in
sein Land einen Einfall zu machen. Die Gründe,
welche von preußischer Seite zur Rechtfertigung
dieses Schrittes angeführt worden sind, würden auch
einen Einfall in Hannover, in das Großherzogthum
Hessen und in andere deutsche Staaten rechtfertigen kön-
nen. Es würden somit die deutschen Staaten, welche
sich Preußen nicht anschließen wollen, noch ab-
hängiger von dem Willen jenes Staates sein, als
selbst die Staaten, welchen sich ihm angeschlossen
haben Wenn Preußens „Ehre“ es verlangt, ge-
gen den Willen der Landesherren seine Heere in
solche deutsche Staaten einmarschiren zu lassen,
welche mit Oesterreich verbündet sind, was würde
in solchem Falle aus Oesterreichs Ehre werden?
Wenn ein Staat seine Ehre darein setzt, ehren-
haft und ehrlich zu handeln, so kann, darf und
wird Oesterreich dieselbe unangetaftet lassen. Wenn
es aber das seine Ehre nennt, zu erobern, Ver-
trage zu brechen und seine Willkühr zum Gesetze
für andere zu erheben, so muß diese „Ehre“ zu-
vor unserem Schwerte Rechenschaft geben, bevor
ihr eine Gasse geöffnet werden kann. Ohne den
Wunsch größer zu werden, als es ist, mehr Macht
zu erringen, als es bereits besitzt, steht Oesterreich
jetzt gewaffnet da, zur Abwehr gegen diejenigen,
welche ihm das Seine rauben wollen. Wenn
Preußen Willens ist, zu erklären, was Oesterreich
erklärt, daß es bestehende Verträge achten, und
keine Vergrößerung auf unerlaubtem Wege an-
streben will, so wird der Frieden in Deutschland
dauernd hergestellt werden. Wo nicht, nicht.
Oesterreich fordert nicht mehr, als es geben will.
Es fordert nicht mehr, als das Recht fordert.
Was das Recht aber fordert, das auch zu fordern,
ist Oesterreich zur Stunde bereit. Seine Heere
haben ihre Schwerter aus der Scheide gezogen,
aber sie noch nicht zum Schlage gehoben. Sie
müssen aber auf diejenigen niederfallen, welche
Willkühr und Gewalt ihr Recht und ihre Ehre
nennen. ( Ll. )           
       Wien, 8. Nov. Der vielgenannte türkische
Heerführer Omer Pascha war früher Kadet=Feld-
webel bei Erzherzog Stephan Jnfanterie und an
der Tour zum Fähndrich. Sein Name als Christ
war Latas. Damals verwundete ( wir glauben zu
Klagenfurt ) einer der Kadeten des Regiments, ein
Jtaliener, mehrere seiner Kameraden, und Latas
selbst bekam zwei Messerstiche in die Hand; denn
Latas vertheitigte jenen deutschen Kadeten, den
der Jtaliener wegen eines Liebeshandels ermorden
wollte und am Ende auch erstach. Latas wurde
deshalb von der Liste der zu Avancirenden gestri-
chen. Dazu verlor sein Vater, ein Grenzoffizier,
seinen Posten. Diese zwei Umstände verleideten
dem jungen Latas seine Stellung so sehr, daß er
nach Bosnien desertirte und Türke wurde.           
       Berlin, 8 Nov. Die heutige Sitzung des
Königlichen Obertribunals brachte die endgültige
Entscheidung in der Untersuchungssache wider den
ehemaligen Bürgermeister Zimmermann aus Span-
dau, welcher Mitglied der Nationalversammlung
zu Frankfurt a. M. gewesen und demnächst in
dem Rumpfparlamente zu Stuttgart mitgetagt
hatte. Auf Grund dieser Vorgänge ward er un-
ter die Anklage des versuchten Hochverraths ec.
gestellt. Die Geschwornen sprachen den Angeklag-
ten schuldig und der Gerichtshof verurtheilte ihn
zu zwölfjähriger Freiheitsstrafe. Der Angeklagte
legte hiergegen die Nichtigkeitsbeschwerde ein. Der
Spruch des Obertribunals fiel dahin aus, die
Nichtigkeitsbeschwerde zu verwerfen. ( D. R. )            
       Berlin, 9. Nov. Unter den deutschen politi-
schen Flüchtlingen an der französischen Grenze
zeigt sich seit kurzem eine auffallende Bewegung.
Viele Flüchtlinge, die in das Jnnere von Frank-
reich gebracht waren, sind in das Elsaß zurückge-
kehrt; andere halten sich in Straßburg und der
Umgegend heimlich auf und suchen auf jede Weise

die Wachsamkeit der französischen Behörden zu
täuschen. Gleiche Wahrnehmungen wurden im
Kanton Basel gemacht. Es ist nicht unwahr-
scheinlich, daß die Flüchtlinge die jetzigen Ver-
hältnisse in Kurhessen zu einer neuen Schilderhe-
bung zu benutzen versuchen möchten. ( C. C. )            
       Berlin, 9. Nov. Das C.=B. schreibt: „Der
russische Gesandte, Baron von Budberg, hat an
Hrn. v. Manteuffel als den jetzigen interimisti-
schen Minister des Auswärtigen die Anfrage ge-
richtet: welche Bedeutung die Mobilmachung der
gesammten Armee unterzulegen sei? -- Hr. v.
Manteuffel hat hierauf eine sehr entschiedene Ant-
wort gegeben und insbesondere hervorgehoben, daß
Preußen, angelangt an diesem entscheidenden Punkte,
sich nicht durch auswärtige Einflüsse behindern
lassen könne und seine Wehrkraft gegen die pro-
vocirenden Anmaßungen ins Feld führen werde;
er wünsche, daß das russische Cabinet hiervon
Kenntniß erhalte.“           
       Berlin, 10. Nov. Unsere auswärtigen Be-
ziehungen stellen sich, namentlich was die Allianz
mit England betrifft, immer günstiger. Frank-
reich, oder doch die französische Regierung, scheint
sich immer mehr der österreich. russischen Politik
zuzuneigen. So meldet eine Privatdepesche, daß
die französische Regierung damit umgehe, offiziell
sich für das Recht Oesterreichs und des Bundes-
tags in der kurhessischen Frage zu erklären. --
Herr v. Radowitz hat erklärt, daß er in Rück-
sicht auf die Zeitverhältnisse sein mehrerwähntes
Memoire nicht veröffentlichen werde.           
       Berlin, 10. Nov. Das C. B. sucht die Flucht
Kinkel's durch folgende Phrase in politisches Dun-
kel zu hüllen: „Nach Allem, was man über die
näheren Umstände seiner Entweichung erfährt, ge-
winnt es den Anschein, als sei dieselbe von einer
Seite her begünstigt worden, auf welcher das Mit-
gefühl mit den Kerkerleiden des unglücklichen Dich-
ters nicht schwächer empfunden wurde, als das
Gebot der strengen Pflichterfüllung gegen den mit
den Waffen in der Hand ergriffenen Revolutionär.
Es gibt wohl Wenige, die nicht eben so gern dem
Entflohenen das Gelingen seiner Flucht, als den
Behörden die Befreiung von der traurigen Last
der Bewachung gönnen.“ -- Ueber die Art und
Weise, in welcher die Flucht ermöglicht worden,
hört man noch immer nichts Directes. Man er-
zählt, daß es von außenher gelungen sei, eine
vollständige Offiziers = Uniform mit Helm und
Schärpe in Kinkel's Zelle zu schaffen. Mit die-
ser bekleidet, soll der Gefangene unter dem An-
schein eines Offiziers der Ronde unangefochten
das Zuchthaus verlassen und das Fuhrwerk, das
für ihn bereit stand, erreicht haben. Zur Zelle
existirten zwei Schlüssel, von denen der eine in
einem Schrank aufbewahrt wurde. Dieser soll
erbrochen und mancherlei Anstalt getroffen worden
sein, um auf falsche Spur der Art der Flucht zu
leiten. Nach der „Voss. Z.“ soll ein Wärter be-
reits arretirt sein. -- Bekanntlich wurden schon
früher bedeutende Geldsummen von der Demokra-
tie zusammengebracht, um bei Gelegenheit des
Transports Kinkel's nach und von Köln dessen
gewaltsame Befreiung zu versuchen, was die Ein-
schlagung eines andern Weges durch die Eskorte
zur Folge hatte. Man will wissen, daß für die
jetzige Flucht eine sehr bedeutende Geldsumme,
man sagt ca. 30,000 Thlr., beschafft worden sei.
So viel steht fest, daß die Ermöglichung der Flucht
ein neuer Beweis für das Zusammenhalten der
Revolutionspartei und für das Fortbestehen der
geheimen und ausgedehnten Verbindungen dersel-
ben ist.                    
       England.
       London, 7. November. Das heutige Ta-
gesereigniß ist ein von den hiesigen Blättern ver-
öffentlichtes Schreiben Lord John Russels an den
Lord=Bischoff v. Durham. Jm Verlauf des
Schreibens werden die Schritte des heiligen
Stuhls als unvereinbar bezeichnet mit der Su-
prematie der Königin, mit den Rechten der angli-
kanischen Bischöfe und Geistlichkeit und mit der
geistigen Unabhängigkeit der Nation, die sogar in


katholischen Zeiten behauptet worden sei. „Jch
gestehe indessen,“ fährt Lord John Russel fort,
„daß meine Besorgniß nicht so groß ist wie mein
Unwille.“ Der englische Protestantismus sei alt,
frei und stark genug, als daß er eine Bezwing-
ung oder Beeinträchtigung zu fürchten habe. Jn-
dessen sollte das Gesetz und Roms Verfahren in
ernste Erwägung gezogen werden. „Eine Gefahr
jedoch beunruhigt mich viel mehr als jeder Angriff
eines auswärtigen Souveräns. Geistliche unserer
eigenen Kirche, welche die 39 Artikel unterschrieben
und mit ausdrücklichen Worten das Supremat
der Königin anerkannt haben, sind mit ihren Ge-
meinden allzuweit gegangen und haben sie Schritt
für Schritt an den Rand des Abgrunds geführt.
Die Verehrung der Heiligen, der Anspruch auf Un-
fehlbarkeit der Kirche, der abergläubische Gebrauch
des Zeichens des Kreuzes, das Hinmurmeln der
Liturgie, als solle die Sprache verdeckt werden,
in welcher sie geschrieben ist, die Empfehlung der
Ohrenbeichte und die Anwendung der Buße und
Absolution -- alle diese Dinge sind von Geist-
lichen der anglikanischen Kirche als der Annahme
würdig bezeichnet und werden nun offen von dem
Bischof von London der Geistlichkeit seiner Diö-
cese gegenüber getadelt.“                    
            Frankreich.
       Paris, 8. Nov. Das Journal des Debats
bringt uns haarsträubende Enthüllungen über die
Gesellschaft des zehnten Dezember. Das Jour-
nal sagt: „Jn der gestrigen Sitzung der Per-
manenzkommission gab ein Mitglied die folgende
Erklärung. „„Am 29. Okt. hielten 26 Mitglie-
der der Dezembergesellschaft eine außerordentliche
Sitzung. Sie verhandelten in derselben das Vor-
haben, den Präsidenten der Nationalversammlung,
Hrn. Dupin, und den Oberkommandanten der Pa-
riser Armee, General Changarnier, umzubringen,
weil beide das hauptsächlichste Hinderniß zur Er-
reichung der Gesellschaftszwecke bildeten. Der
Vorschlag wurde einstimmig angenommen. Man
beschloß die Vollstrecker der beiden Morde durch
das Loos zu bestimmen. Es wurden 24 unbe-
schriebene und 2 mit den Buchstaben C und D
bezeichnete Zettel in einem Hut geworfen. Das-
jenige Mitglied, welches den Zettel mit C gezo-
gen, erklärte sogleich energisch, den Beschluß des
Vereins ausführen zu wollen. Der den Zettel
mit D zog, schwieg. Der Präsident verkündete
dann, der Tag zur Ausführung des beschlossenen
Vorhabens werde festgestellt werden. Spätere
Berathungen ließen vermuthen, daß man den Tag
der Eröffnung der Nationalversammlung gewählt.““
Nachdem die Commission sich die ganze Sitzung
hindurch mit diesen Enthüllungen beschäftigt, be-
auftragte sie drei ihrer Mitglieder, sich zum Mi-
nister des Jnnern zu verfügen und ihm zu er-
klären: die Commission sei höchst erstaunt, daß
die Behörde es nicht für nöthig gefunden, die
Herren Dupin und Ehangarnier von den gegen
sie gerichteten Anschlägen zu unterrichten, und daß
keine Maßregeln getroffen seien, die höchst gefähr-
liche Gesellschaft unschädlich zu machen. Die Com-
mission hat dann beschlossen, am Sonnabend noch
eine außerordentliche Sitzung zu halten.“ Was
diese Erzählung des Debats, die kein anderes
Journal enthält, zu bestätigen scheint, ist ein heute
im Moniteur erschienenes Dekret des Präsidenten,
welches die Dezembergesellschaft auflöst. Jnzwi-
schen wird sie wohl, so gut wie alle von der Po-
lizei aufgelöste Gesellschaften, die geeigneten Mit-
tel finden, im Geheimen fortzubestehen.                           
       Vermischte Nachrichten.
Einer der interessantesten Betrugsprozesse schwebt
gegenwärtig in der Voruntersuchung. Ein Bauer
Hamann in Rixdorf wollte von seiner Frau ge-
schieden sein und leitete deßhalb einen Prozeß
beim hiesigen Kreisgerichte ein. Der Prozeß
schwebte längere Zeit, weil keine Gründe vorhan-

den waren, und der Bauer, verdrießlich darüber,
wendete sich deßhalb an einen Privatschreiber
( Winkelschreiber ) , der ihm versprach, seine Sache
durchzusetzen, da er einen Assessor kenne, der beim
Kreisgericht beschäftigt sei. Es währte auch nicht
lange, so erhielt der Bauer eine Vorladung vom
Kreisgericht. Der Winkelkonsulent führte den
Bauer indessen nach der Wohnung des Assessors,
da derselbe den Termin im Hause abhalten wolle.
Jn der, in der Kochstraße gelegenen höchst ele-
ganten Wohnung des Assessors fand der Bauer
Aktenstücke vor und wurde von einem kleinen bu-
ckeligen Manne zu Protokoll vernommen. Es
wurde ihm indessen eröffnet, daß er einen Vor-
schuß von 25 Thalern zahlen müsse, was auch
geschah. Nachdem die Sache längere Zeit gespielt,
erhält der Bauer die Nachricht, daß die Eheschei-
dung bewilligt sei, er müsse jedoch eine Caution
von 500 Thalern stellen. Der Bauer suchte das
Geld zu schaffen, vermochte indessen nur 300
Thlr. zusammenzubringen. Es wurde ihm inzwi-
schen von dem Assessor gedroht, daß, wenn er
nicht binnen 14 Tagen die volle 500 Thlr. an-
schaffe, die Execution bei ihm vollstreckt werden
würde. Der Bauer, voll Angst, schaffte das
Geld und begab sich hierauf zu dem Assessor, den
er nicht zu Hause traf. Er begab sich deßhalb
selbst nach der Kasse des Kreisgerichts, um dort
das Geld zu zahlen, damit nur keine Zwangs-
maßregel gegen ihn vollstreckt werden möge. Die
Kasse wußte von der ganzen Sache nichts,
und der Bauer wurde deßhalb zum Staatsan-
walt geführt, der sogleich ahnte, daß ein Betrug
vorliege. Es wurden Schutzmänner nach der
Wohnung des angeblichen Assessors gesendet, wo
sich ermittelte, daß derselbe erst seit wenigen Ta-
gen dort wohnte. Der Bauer begibt sich hierauf
sofort nach Nindorf und findet daselbst zu seinem
größten Erstaunen den Assessor, den Winkelkonsu-
lenten und zwei Gerichtsdiener, welche im Begriff
sind, die Execution bei ihm zu vollstrecken. Diese
Gerichtscommission, welche merkte, daß die Sache
nicht mehr richtig sei, nahm sofort die Flucht. Jn-
dessen zwei in Rixdorf unwesenden Gendarmen
verfolgten sie und holten sie in der Nähe des
Galleschen Thores ein. Jn dem angeblichen As-
sessor wurde ein vielfach brstrafter Betrüger Na-
mens Knopf entdeckt und die ganze saubere Ge-
sellschaft verhaftet. Jn Nidorf wurden die Akten
vorgefunden, welche der angebliche Assessor geführt
hatte, so wie noch andere Papiere, welche noch
die Spur anderer Verbrechen ergeben haben sol-
len. Die Gerichtscommission hatte bei der Voll-
streckung der Execution der Frau des Bauers noch
1 Thaler und eine Schüssel voll Eierkuchen ab-
geschwindelt. ( D. Ref. )          
       Neuestes.
       München, 11. Nov. Eine Bekanntmachung
der Generalverwaltung der k. Posten und Eisen-
bahnen vom 10. Nov. zufolge ist wegen fortge-
setzter Truppentransporte der Gütertransport auf
den Eisenbahnen, mit Ausnahme beschränkter Eil-
gutbeförderung bis auf Weiteres eingestellt.           
       Frankfurt, 9. Nov. Hr. Detmold, den die
Zeitungen von hier abberufen sein ließen, sitzt hier
so fest als je, seine Vorschläge sind in Hannover
angenommen, und der seit gestern hier anwesende
Hr. v. Hammerstein geht als Bundestagscommis-
sär nach Schleswig=Holstein. ( A. Z. )             
       Braunschweig, 7. Nov. Der „D. Reichsz.“
nach ist in Folge des gestrigen Beschlusses des
preußischen Ministeriums auch hierher die Auffor-
derung zur Mobilisirung des Truppencorps ge-
langt.           
       Wien, 6. Nov. Feldmarschall Radetzky ist
zum Generalissimus der österreichischen Armee er-
nannt. Man glaubt, daß derselbe seinen blei-
benden Aufenthalt nun in Wien nehmen werde.           
       Wien, 7. Nov. Die „Oester. Cor.“ sagt über
des greisen Marschalls Ankunft Folgendes: Jn

einem Momente schwerer Entscheidung an den
Thron seines Monarchen berufen, wird er die
Fälle seine Erfahrungen zum Besten des Staa-
tes geltend machen können. Seine bewährte Ein-
sicht, sein anerkannt scharfer Blick, seine profunde
Kenntniß aller militärisch=politischen Beziehun-
gen des Welttheils lassen seinen Rath vor-
zugsweise wünschenswerth erscheinen. Der Mar-
schall ist aber nicht blos ein Mann guten Rathes,
er ist auch ein Mann der entschiedenen That.
Die Lorbeeren, womit er sich auf den Schlachtge-
filden Jtaliens bedeckte, gesellen seinen Namen zu
den besten der Helden aller Zeiten und verknüp-
fen denselben mit den ruhmvollsten Erinnerungen
der österreichischer Geschichte. Allein es dürfte bei
diesem Anlasse in Erwägung gezogen werden,
daß er auf dem Felde einer noch weit größeren
und bedeutsameren Thätigkeit die Proben seines
eminenten Feldherrn=Talentes ablegte, indem er
sich bei der Leitung der größten Armee aller Zei-
ten auf dem Schlachtfelde bei Leipzig betheiligte.
Die „Wiener Zeitung“ konnte mit vollkommenem
Rechte sagen, der Name des Marschalls bedeute
an sich den Sieg. Während der Monarch dem
gestern in der Residenz eingetroffenen Marschall
die ehrenvollste Aufmerksamkeit erwies, indem er
ihm den Ban von Croatien bis Bruck und
seinen Adjutanten Freiherrn Köller von Köl-
lenstein bis Gloggnitz entgegensandte und ihn
gastlich unter das Dach des kaiserl. Hauses auf-
nahm, als dessen feste Stütze sich Radetzky so oft
erwies: verbreitete sich auch in der Stadt ein
Gefühl der Freude und der Zuversicht. Ein rit-
terlicher Monarch, ein herrliches Kriegsheer mit
dem unbesiegten Feldherrn und dem guten öster-
reichischen Rechte zur Seite, verbürgen jedenfalls
einen glücklichen Ausgang unserer Krisis, sei es
im Frieden, den wir auf das Jnnigste wünschen,
sei es im Kriege, den wir wo möglich, vermieden
sehen möchten, aber einmal entbrannt durchaus
nicht fürchten.           
       T. D. 1 ) Berlin, 11. Nov. Die ministerielle
„Deutsche Reform“ sagt in ihrem heutigen Haupt-
artikel: Die königliche Staatsregierung gebe die
Hoffnung nicht auf, daß der an die gesammte Wehr-
kraft des Landes gerichtete Aufruf dazu dienen
werde, auf dem Wege beschleunigter Verhandlungen
die vertragsmäßige Feststellung der Preußen ge-
bührenden Machtbefugniß in Deutschland zu er-
langen. Die preußische Nation möge darauf ver-
trauen, daß die gebrachten Opfer nicht fruchtlos
bleiben werden. ( F. O.=Z. )            
       2 ) Athen, 5. Nov. Die Kammern werden
nächsten Montag am 11. Nov. eröffnet. J. Maj.
die Königin ist wohl. Es herrscht Ruhe im Lande.
 ( N. M. Z. )                     

Verantwortlicher Redakteur u. Verleger:
Franz v. Faber.   

                         Frankfurter Cours.
Den 12. November 1850.
  Geld. Papier.
Oesterreich Bankaktien...... 1052 1062
„5% Metallique.... 7373 1 / 2
„4%„....55 3 / 4 --
„3%„....42 1 / 4 --
„2 1 / 2 %„.... 38 --
„4 1 / 2 % Bethmann... 69 --
„4%„... 66 --
„fl. 250 Loose v. J. 1839.91 7 / 8 92 3 / 8
„„500„„1834.145 146
Preußen3 1 / 2 % St. Schuld Scheine. 80 82
„Tthl. 50 Prämien Scheine.-- --
Bayern3 1 / 2 % Obligationen... 80 --
„4%„.... 86 --
„5%„....97 1 / 2 98
Württemberg3 1 / 4 % „....78 3 / 4 79 1 / 4
„4 1 / 2 „.... 9393 1 / 2
Baden3 1 / 2 %„....78 1 / 4 78 3 / 4
„fl. 35 Loose......30 3 / 8 30 5 / 8
„„50„...... 5050 1 / 2
Nassau fl. 25 „......84 3 / 4 85 1 / 4
Hessen Darmst. fl. 50 Loose...74 8 / 8 75 3 / 8
„„„25„...27 1 / 4 27 3 / 4
Polenfl. 300„... -- --
Sardinien Fcs. 36„...32 1 / 2 33                    

Druck von Joseph Steib in Würzburg.Hiezu das Ergänzungsblatt Nr. 91.         