










Kuͤrzliche
Anweiſung
zu
COMPLIMEN-
TEN
und hoͤflicher
CONDVITE,
fuͤr Perſonen
Buͤrgerlichen Standes,
Bey

Geburten,
Gevatterſchafften,
Kindtauffen,
Anwerbungen,
Verloͤbniſſen,
Hochzeiten,

Gaſtereyen,
Geburts-
Nahmens- und
Neu-Jahrs-Tagen,
Kranckheiten,
Abſterben,
und Begraͤbniſſen.
Nebſt einem wohl-eingerichteten
Trenchier-Buͤchlein,
in moͤglichſter Deutlichkeit verfaſſet.

Franckfurt und Leipzig, 1736.


Vorrede.
Geneigter Leſer!
BEy dem Anbruch des neu-
en Jahrs uͤberreiche ich
dir auch einen annehmli-
chen Zeit-Vertreib, in die-
ſen wenigen Bogen, worinnen du
theils dein Gemuͤthe beluſtigen,
theils auch etwas nuͤtzliches daraus
erlernen kanſt. Man findet offt
Gelegenheit zu ſolchen Verrichtun-
gen, dabey wir mehrere hoͤfliche
Worte, als bey dem gemeinen Le-
ben ſonſt, brauchen und vortragen
muͤſſen. Da hoͤret man dann das
allgemeine Klagen und Lamentiren:
Ja was ſoll ich jetzt ſagen? ich
kan nicht complimentiren; ich ha-
be nicht darauf ſtudirt und ge-
lernet. Und dergleichen Kummer
liegt manchem die ganze Nacht
durch in Sinn und Gemuͤthe, daß
er weder ruhen noch raſten kan. Er
gaͤbe

gaͤbe was rechtes darum, wenn ihm
jemand etwas in das Ohr bließ,
und eine gute Anleitung gaͤbe, mit
Manier und ohne Auslachen durch-
zukommen. Bey ſolcher Sorge
darfſt du nur dieſe Boͤgen durch-
blaͤttern, ſo wirſt du Anleitung ge-
nug finden, wie du dich bey verſchie-
denen Gelegenheiten auffuͤhren,
und vieles Lob verdienen ſolſt. So
kurz alles abgefaſſet, ſo gewiß bin
ich, daß die allzugroſſe Weitlaͤufig-
keit, Buͤrgerlichen Perſonen eckel-
hafft und verdrießlich faͤllt, und du
wirſt auch in dieſem wenigen ſo viel
antreffen, daß du lange Zeit anwen-
den muſt, daſſelbige gaͤnzlich zu faſ-
ſen. Bediene dich alſo deſſen mit
Nutzen, und bleibe ferner gewogen
Dem Verfaſſer.
Erſte

 
Erſte Abhandlung.
Von der Hoͤflichkeit insgemein und
uͤberhaupts.
ES iſt heutiges Tages bey der
ganzen erbarn Welt nichts
angenehmers und belieb-
ters, als die Hoͤflichkeit:
Denn durch ſelbige machet
man ſich faſt alle Menſchen zu Freun-
den; dahingegen die Grobheit und die
unbeſcheidene Auffuͤhrung einen Men-
ſchen bey Hohen und Niedern, Gelehrten
und Ungelehrten, verhaßt und ganz ver-
aͤchtlich machet. Die Hoͤflichkeit fuͤhret
ihren Nahmen und Urſprung vom Hof-
Leben, woſelbſt man untereinander
mehr Ehrerbietung und Manier im Re-
den als ſonſt, unter dem gemeinen Mann,
im Buͤrgerlichen Leben, gebrauchet: Und
diejenige, welche offt mit Hofleuten umzu-
gehen pflegen, bezeugen mehr, als zur
A 4Ge-

Genuͤge, daß man auch, mit der Zeit,
das unbeſcheidene Weſen ablegen, und
mit der ſo beliebt-als belobten Hoͤflichkeit
verwechslen koͤnne.

Auſſer dem Hofleben kan man auch
vieles von der Hoͤflichkeit ſehen und hoͤren,
bey den Gelehrten, wenn ſelbige, von
ernſthafften Sachen, mit Vernunfft und
Klugheit, reden, und ſich nicht durch Je-
mands Widerſpruch, zum Zorn und ra-
ſender Hitze verleiten laſſen. Denn klu-
ge Leute bringen, ſo wohl Frage als Ant-
wort, mit einer beſcheidenen Sanfftmut
vor, und halten ſich verſichert, daß ſie auch,
aus allen Beantwortungen ihres Gegen-
partes, etwas gutes und nuͤtzliches lernen
und profitiren koͤnnen.

Wie aber nicht alle Gelehrte eben von
vornehmen Geſchlecht und Gebluͤte ent-
ſproſſen, ſondern auch offt der gemeinſten
Leute Kinder zu groſſer Weisheit und
Hoͤflichkeit gelanget; ſo findet man auch
unter vielen Perſonen, Buͤrgerlichen
Standes, einen guten natuͤrlichen Ver-
ſtand, der ſich, zu Begreiffung vieler
ſchweh-

ſchwehren Dinge, geſchickt bezeiget, und
leicht von ſich mercken laͤßt, daß ihm auch
die Erlernung der Hoͤflichkeit nicht un-
moͤglich ſeye: Ungeachtet dargegen viele
andere, mit Sorg und Muͤhe, Fleiß und
Schweiß, es darinnen nicht einmahl zu
einem guten Anfang bringen und erzwin-
gen koͤnnen.

Das Vornehmſte darbey iſt, daß man
auf die Zeit, Ort und die Perſonen, mit
welchen man umgehet, fleißig Acht habe:
Denn je vornehmer ſelbige gegen mir
ſind, deſto hoͤflicher, ehrerbietiger und be-
ſcheidener muß ich mich, gegen ſelbige, be-
zeigen und auffuͤhren; und es leidet der
ſchuldige Reſpect keine Entſchuldigung,
zumal wenn ich ſolche mit der Unwiſſen-
heit bedecken, und dadurch bey vorneh-
men Leuten meine Gunſt verſchertzen wol-
te. Und ich wuͤrde meine Schwachheit
ſelbſt entdecken, wenn ich jemand in einer
Kirche complimentirete, und darnach
von weltlichen oder Liebes-Sachen, mit
ſelbigem diſcurrirte. Desgleichen muß
die Beſchaffenheit der Zeit manchen ſchoͤ-
nen Diſcurs auf die Zunge legen, welche
A 5ein

ein kluger Menſch von ſelbſt leicht erſehen
und erwehlen kan.

Bey der Hoͤflichkeit muß die allzugroſ-
ſe Bloͤdigkeit den Wander-Stab neh-
men und weichen: Ein kluger Menſch
darf, bey ihme noch unbekandten oder
vornehmen Leuten, die Augen nicht zur
Erde kehren, aus Schrecken ſtammlen
und erzittern; ſondern muß mit beſcheide-
ner Manier und Geberden, die Leute
freundlich anſchauen, und alle unanſtaͤn-
dige Furcht verlaſſen; jedoch muß er dar-
neben nicht auf eine allzugroſſe Freyheit
gerathen, und in ſeinen Reden ſolche miß-
faͤllige Affecten bezeigen, welche nach der
Charletanerie ſchmecken; auch unter dem
Reden nicht mit denen Haͤnden, den Leu-
ten unter der Naſe, herum fahren, ſie bey
den Kleidern, Ermeln, oder Knoͤpfen faſ-
ſen und ſolche berum drehen, auch nicht
beſtaͤndig den Fuß ſtreiffen, dem Frauen-
zimmer nicht immer ins Angeſichte, und
zumal mit verliebten Blicken, ſehen; die
Augen nicht ſtets gegen den Himmel, und
eben auch nicht immerhin zur Erden wen-
den; ſondern in allen dergleichen Din-
gen

gen die Mittel-Straſſe, als das erſte
Kennzeichen der wohlanſtaͤndigen Hof-
lichkeit gehen.

Jn den Kirchen kan ſich ein unhoͤflicher
Menſch nicht eher und mehr verrathen,
als wenn er wenig Achtung gegen die
Predigt bezeiget, hin und her ſpatziert,
ſchlaͤffet, mit andern beſtaͤndig ſchwaͤtzet,
dem Frauenzimmer verliebte Blicke gie-
bet, die Tobacks-Doſe und Sack-Uhr
immer hervor ziehet, um dadurch ſeine
Prahlerey ſehen zu laſſen; noch vor dem
Schluß der Predigt und des Gottesdien-
ſtes aus der Kirchen lauffet, und ſich noch
darzu uͤber den Prediger hefftig mequiret,
oder ſeine Redens-Arten durch die Hechel
ziehet, und alſo beym Ein- und Ausgang
kein Vatter Unſer betet, noch vielweniger
aber die gewoͤhnliche Benediction und
Ertheilung des Segens erwartet.

Jn andern aͤuſſerlichen Sachen erken-
net man einen unhoͤflichen Menſchen, aus
ſeiner liederlichen Kleidung, wenn er al-
ler Orten damit herum fahret, Stuͤhl
und Baͤncken damit abwiſchet, ſolches
A 6auch

auch ſtarck und dichte mit Bier-Thraͤnen
befeuchtet, die Knoͤpfe daran ſterben und
abgehen, und das ganze Gewand denen
Schaben und Staube zum Raube laͤſſet.
Andere tragen ſich zwar noch in beſſern
Staat, und koſtbarn Tuchen, oder Zeu-
chen, entdecken aber dadurch ihre Unhoͤf-
lichkeit, da ſie ein jedes Stuͤck ihrer Mon-
tur von einer andern und unterſchiedenen
Farbe tragen, und alſo denen Papageyen
gleichen, welche mit verſchiedenen bunten
Federn geſchmuͤcket ſind. Wodurch ſchon
viele, weil ſie ſolches zum oͤfftern veraͤn-
dert, ins Verderben und an den Bettel-
ſtab gerathen ſind.

Ein hoͤflicher Menſch haͤlt ſich immer
ſauber in der kleinen Montur, bey reinli-
cher Waͤſche, gepuderten Haaren oder
Peruquen, und geputzten Schuhen; hat
auf der Gaſſe einen manierlich-gleichen
Gang, weder zu langſam, noch zu ge-
ſchwinde, damit nichts gezwungenes dar-
aus koͤnne gefolgert werden. Traͤget De-
gen, Hut und Stock mit einer wolanſtaͤn-
digen Manier, und nimmt ſich in derglei-
chen Dingen ſo wol und fuͤrſichtig in Acht,
da-

damit er keinem Urſache zum Gelaͤchter
geben moͤge.

Wenn ein hoͤflicher Menſch jemand
auf der Gaſſe begegnet, dem er Reſpect
und Ehrerbietung ſchuldig iſt: ſo nimmt
er den Hut manierlich ab, neiget denſelben
gegen die Mitte ſeiner Bruſt, machet al-
ſo ein anſtaͤndiges Reverence, und ſetzet
denſelben allmaͤhlich wiederum auf, wenn
er etliche Schritte der Perſon vorbey ge-
kommen iſt, welche er mit dem Reverence
beehren wollen. Bey vornehmen Leuten
bezeiget er ſeine Aufwartung nicht mit
Ausſireifen der Fuͤſſe, welches grob und
Baͤuriſch laͤſſet, ſondern mit Beugung
des Ober-Leibs, und ziehet den rechten
Fuß ein wenig zuruͤcke. Welche aber, bey
Abſtattung ihres Beſuchs die Zimmer al-
ler Orten voll anſpuͤrzen, zu ihrer Kurz-
weil und Zeitvertreib, ihre Waden, und
Schuhe mit denen Spaniſchen Roͤhren
klippeln, mit den Stuͤhlen in dem Zimmer
hin und her ruͤcken, oder ſich mit den Ar-
men, nach Art der Bauren, auf den Tiſch
legen, ſich oͤffters in den Spiegeln be-
ſchauen, und ſich ſolcher geſtalt in ihre ei-
A 7gene

gene Perſon verlieben: Von denen wird
man ſchwerlich glauben, daß ſie hoͤflich
und wohl erzogen ſind; ſondern ihnen
vielmehr das Zeugnuͤs ihrer groben Un-
beſcheidenheit ſchrifftlich geben und ver-
faſſen laſſen.

Weil ein hoͤflicher Menſch gerne etwas
lernet, um ſich bey der galanten Welt
mehr und mehr beliebt zu machen, ſo wird
er bey Zuſammenkuͤnfften und Geſell-
ſchafften, wie auch bey Beſuchung ver-
trauter Freunde, fleißig zuhoͤren, was
ſelbige vernuͤnfftig erzehlen und vorbrin-
gen, und mit ſeinen Zwiſchen-Reden nicht
plumper Dings hinein fallen; Zumahlen
wenn man von Sachen redet, welche den
Horizont ſeiner Vernunfft uͤberſteigen,
oder wovon er eigentlich noch nicht genug
informrt und berichtet iſt: Denn da kan
man ſich, bey verſtaͤndigen Leuten, am
allererſten zum Gelaͤchter machen, wenn
man aus Zeitungen und andern Bege-
benheiten etwas erzehlen will, und hat kei-
nen Jnbegriff noch Kaͤnntnuͤs der Sache,
oder der fremden Woͤrter, von welchen
man redet. Da wird das Franzoͤſiſche,
Latei-

Lateiniſche und Welſche offt ſo zerhackt
und geſtuͤmmelt, daß die Faſen davon
moͤchten herunter hangen. Jnſonderheit
aber muß man nicht wenig lachen, wenn
die jungen Purſche, oder auch das weibli-
che Geſchlecht, mit ihrem campabel ſo offt
angeſtochen kommt, mit welchem Wort
ſich auch jene Jungfer ſo weit vergangen,
daß, als ſie ein Student nach Hauſe zu be-
gleiten erbote, ſie ſich dagegen, daß ſie die-
ſer Ehre nicht campambel waͤre, entſchul-
diget. Jn dieſem Stuck thut ein beſchei-
dener, hoͤflicher Menſch beſſer, wenn er
andere reden und ſich in rechter Benen-
nung der fremden Woͤrter den Vorgang
machen laͤſſet: Denn ſolcher geſtalt kan er
nach und nach ſich in dergleichen Dingen
immer beſſer informiren, und zur andern
Zeit vernuͤnfftiger davon ſprechen. Je-
doch, wenn er ja eine Sache gruͤndlich
weiß, darf er ſchon mit Manier und Be-
ſcheidenheit ſeine Meinung davon hoͤren
laſſen: Denn aus einer vernuͤnfftigen
Rede und Beurtheilung wird des Men-
ſchen Witz und Verſtand erkennt; dahin-
gegen andere, welche gar, als ſtumme
Hoͤlzer, in denen Geſellſchafften ſitzen,
ſich

ſich ſelbſten verrathen, daß ſie mit den groͤ-
ſten Jgnoranten uͤber einen Leiſt geſchla-
gen ſind.

So annehmlich nun das Reden eines
hoͤflichen Menſchen in denen Geſellſchaff-
ten iſt; ſo verdruͤßlich faͤllt hingegen eines
Plauderers immerwaͤhrendes Geſchwaͤ-
tze, wozu ihme gemeiniglich die lauſigte
Prahlerey den Sporn in die Seite ſetzet.
Manche ruͤhmen ſich ihrer langen und
ſehr weit gethanenen Reiſen, vergeſſen
aber dabey ihres armen Schnapſacks,
den ſie ſo offt mit Bettel-Brod ſpicken
und im Lande fechten muͤſſen. Viele prei-
ſen ihre Kriegs- und Helden-Thaten, ſa-
gen aber kein Wort, daß ſie ſo lange auf
der Marode gelegen, oder zum oͤftern ih-
ren ehrlichen Abſchied auf die Sohlen
ſchreiben laſſen. Viele weiſen ihre Waf-
fen noch, welche unzehlichmal mit dem
Feuer-heiſſen Blut ihrer Feinde gefaͤrbet
worden; da wol auf der ganzen Klinge
die Figur des ewigen Friedens geſto-
chen, und ſelbige zum Gefechte niemals
aus der Scheide gekommen. Und wenn
es bey dergleichen Prahl-Hannßen zur
Letze

Letze kommt, ſo ruͤhmen ſie ſich, wie der
Heroſtratus, ihrer boͤſen Thaten, oder
Raubereyen, und entſchuldigen ſolche da-
mit, ſie haͤtten nur gefunden, und nicht
geſtohlen.

Aufgeraͤumte Gemuͤther ſind wuͤrck-
lich gleichſam die Seele einer froͤlichen
Compagnie und Geſellſchafft: Denn ihr
ſcharfſinniger Verſtand bringet manchen
artigen Scherz hervor, der erſtlich die
Anweſende zum Gelaͤchter, darneben aber
auch zur Bewunderung ſeiner Geſchick-
lichkeit beweget. Vor allen wird ſich aber
hierin ein kluger und hoͤflicher Menſch huͤ-
ten, daß er GOttes, ſeines heiligen
Worts, und ſeiner Diener ſchonet, und
ſich nicht der zeitlich- und ewigen ſchweh-
ren Straf-Gerichten ſchuldig machet,
weil ehrliche und fromme Gemuͤther ſich
daran aͤrgern und hertzlich daruͤber ſeuf-
zen, welches wuͤrcklich einem ſolchen fre-
chen Laͤſterer nicht gut iſt. Naͤchſt dieſem
ſiehet ein hoͤflicher Menſch darauf, daß er
manchmal nur das Laſter, nicht aber die
Perſon, inſonderheit das Frauenzimmer,
in ſeinem Scherz, beruͤhre, weil man ſich
da-

dadurch viel Feinde, und auch mit denſel-
ben ſeinen ſelbſt-eigenen Schaden und
Ungluͤck, zu verurſachen pfleget. Viele
vergehen ſich in Geſellſchafften ſo weit,
daß ſie ganz allein reden, und keinem an-
dern ein Wort laſſen und vergoͤnnen wol-
len, welches ſehr verdrießlich faͤllt, und ei-
nem vernuͤnfftigen Menſchen die Wahr-
heit des Sprichwortes vor Augen leget:
Ein Waͤſcher wolle immer dar Recht
haben. Manche koͤnnen ihren Mund
und Lippen nicht oͤfnen, ſie ſchuͤtten denn
aus ſelbigen einen ganzen Strom voller
Saͤu-Poſſen und Laͤſterungen heraus,
und beweiſen vor allen anweſenden Per-
ſonen, von was fuͤr einem ſchoͤnen Geiſt
ihr laſterhafftes Herze belebet und bewoh-
net werde.

Wenn ein hoͤflicher Menſch in Geſell-
ſchafften von einer ernſthafften Sache re-
det, und ſolche nach ihrem Werth und
Verdienſt vertheidiget, ſo gebrauchet er
ſich darinnen alles moͤglichen Glimpfs
und Beſcheidenheit, hoͤret anderer Leute
Einwuͤrffe und Gegenrede gelaſſen an,
und benimmt ihnen ihre widrige Mei-
nung

nung mit aller Manier und beliebten
Sanfftmut. Die aber von dergleichen
Sachen mit allzugroſſer Hefftigkeit re-
den, ſich biß auf den Schaum und Gei-
fer daruͤber ereifern, mit den Haͤnden auf
den Tiſch ſchlagen, und ſich gegen ihren
Gegen-Part gar zum Rauffen fertig ma-
chen, oder doch wenigſtens zu ihrer Pro-
bation Schaͤnd- und Laſter-Worte aus-
ſtoſſen, die beweiſen Sonnen-klar, daß ſie
grob und Baͤuriſch erzogen, und nie zu ei-
ner wohl-anſtaͤndigen Hoͤflichkeit gewoͤh-
net worden ſind. Vernuͤnfftige Leute
fliehen ſolcher ungehobelten Menſchen
Gegenwart und Geſellſchafft, und man
ſiehet aller Orten ſolcher Staͤncker Ferſen
lieber, als ihre Zaͤhen.

Wichtige Sachen, welche in die ge-
heimſten Staats-Cabinete groſſer Her-
ren gehoͤren, bringet ein hoͤflicher Menſch,
nicht ſo leichte auf die Bahn; ſondern
uͤberlaͤſſet deren Einſicht und Beurthei-
lung, hocherfahrnen Politicis und
Staats-Perſonen, welche dazu ernennet
und beſtellt ſind. Viele unbeſcheidene
Leute aber reden von ſelbigen ganz frey
und

und ungeſcheut, auf den Bier-Baͤncken
und offenen Schencken, und vermeſſen ſich
manchmal ſo viel davon zu wiſſen, als ob
man ſie gar dabey mit zu Rath gezogen,
oder wenigſtens ihnen die groͤſten Ge-
heimnuͤſſe in Vertraulichkeit eroͤffnet haͤt-
te. Woruͤber ſich ſchon mancher ver-
ſchnappt, und in groſſes Ungluͤck, oder
ſchwehre Verantwortung, geſtuͤrzet.

Ein hoͤflicher Menſch laͤſſet andere Leu-
te auch reden, und zwar ausreden; oh-
ne, daß er ihnen begehret in die Rede zu
fallen, und Anlaß zu einer andern Mate-
rie zu geben. Viele unhoͤfliche Plaude-
rer ſind aber ſo grob und unbeſcheiden,
daß ſie keinem Menſchen lange zuhoͤren,
ſondern an alle vernuͤnfftige Diſcourſe ih-
ren geſchwaͤzigen Schnabel wetzen und
reiben wollen. Kommt aber eine Mate-
rie vor, welche ihren Verſtand uͤber-
ſteiget, ſo ſtellen ſie ſich doch, als wenn ſie
auch davon was wuͤſten, verfallen aber
dabey auf ſolche laͤcherliche Streiche und
Thorheiten, die ihre Unvernunfft auf das
genaueſte zu erkennen geben. Sie koͤn-
nen auch nicht unterlaſſen, aller Leute Re-
den,

den, Fragen und Antworten zu corrigi-
ren und zu meiſtern, wie jener Buͤrger in
einer Compagnie gethan, als jemand ſich
an den Tiſch ſezen wolte und fragte: ob
dieſer Stuhl oder Sitz vacant (oder
leer) waͤre? den er ſo gleich mit denen
Worten corrigren und beſiraffen wolte:
Er habe ſein Lebetag nicht gehoͤret,
daß die Stuͤhl verdammt waͤren.
Woruͤber er aber von denen anweſenden
Gaͤſten nicht wenig belachet, und lange
Zeit hernach damit entſetzlich geſchraubet
worden. Oder ſie beſtraͤffen manche bra-
ve Leute, bey ihren Erzehlungen, gleich-
ſam, als wenn ſelbige der Sachen zu viel
thaͤten, und ſich ſolches in der That nicht
alſo verhielte; welches doch manchen
Haß und Picanderie verurſachet, ſo daß
man ſolchen groben und ungeſchliffenen
Geſellen billig gram und feind werden
muß.

Ein hoͤflicher Menſch bedencket das
Sprichwort; de abſentibus &amp; mortuis
nil, niſi bene, daß man von Abweſen-
den und denen Verſtorbenen nichts,
als alles gute, reden ſoll, ſehr wohl:
Dar-

Darum wird er von denenſelben in Geſell-
ſchafften mit aller Ehre und Reputation
ſprechen, weil er glaubet, daß man in an-
dern Geſellſchafften, da er nicht zugegen
iſt, ebenfalls von ihme, mit aller Liebe
und Beſcheidenheit, reden wird. Ein
ungeſcheuter Orbilius aber bedienet ſich
offt der Abweſenheit gewiſſer Perſonen
zu ſeinem Vortheil, deſto freyer und
malhonetter von ihnen zu reden, kommt
aber daruͤber offt in den groͤſten Verdruß,
zumal wenn jemand in der Geſellſchafft
zugegen iſt, der des Beleidigten guter
Freund iſt, und entweder dem Beleidig-
ten Freund ſolches wieder zutraͤget, (wel-
ches dann recht und billig) oder den Ehr-
abſchneider alſobald daruͤber zur Rede
ſetzet, da es manchmahlen von den Wor-
ten zu denen Klingen kommt, und der be-
gangene Frevel mit Blut gewaſchen und
vertilget wird. Die aber von denen Tod-
ten uͤbel ſprechen, geben ſich als offenbahre
Luͤgner zu erkennen, da ſie ſich deſto un-
verſchaͤmter darinn vergehen, weil ſie wiſ-
ſen, daß ſich dieſelben nicht mehr verant-
worten, und ihre calumnien beſtraffen
koͤnnen.
Ein


Ein hoͤflicher Menſch wird ſich immer-
hin befleiſſen, in Geberden, Worten und
Wercken gegen dem Frauenzimmer ſich
ehrerbietig und beſcheiden aufzufuͤhren,
wobey er ſich ſehr wohl in acht nimmt,
daß er nicht etwann durch verliedte Re-
den, zumahl gegen Ehfrauen, ſeine ver-
liebte paſſionen und Neigungen verra-
then moͤge. Was aber geile ungeſchlif-
fene Boͤck und Huren-Hengſten ſind, de-
nen wird der Mund nicht aufgehen, es
fahren denn die ſchaͤndlichſte Schand-
und Huren-Reden hauffenweis heraus,
wodurch manches honettes Frauenzim-
mer ſchamroth und biß auf den Tod geaͤr-
gert wird, ſo, daß man mit dergleichen
Schandflecken zur Thuͤre eilen und ſie
zum Haus hinaus werffen ſolte.

Ein tugendhafftes Frauenzimmer, wel-
ches mit ihren keuſchen Ohren keine gro-
ben unzuͤchtige Reden anhoͤren kan, wird
ſolche auch vor denen allzugroſſen
Schmeichlungen und Vergoͤtterungen
zuſchlieſſen, welche ihnen mancher verlieb-
ter Leander vorzuſchwatzen pfleget. Ein
hoͤfli-

hoͤflicher Menſch wird ſich darinnen wohl
beſcheiden, und ſich in ſolchen unerlaubten
Praͤdicaten maͤßigen, weil er wol weiß,
daß er dadurch das eine Frauenzimmer
ſchamroth, die uͤbrigen Perſonen dieſes
Geſchlechtes aber gegen ihn nur verbit-
tert machen wuͤrde.

Vor die ſchickliche Materie, in Geſell-
ſchafften zu diſcuriren, wird kein vernuͤnf-
tiger Menſch viel ſorgen doͤrfen, indem
ſich ſolche, von ſelbſten genug eraͤugnen
werden. Nur falle man nicht auf etwas,
das einen groͤſſern Verſtand, als den ſei-
nigen erfordert; ſintemalen er ſich in Ver-
achtung ſetzen wuͤrde, wenn er etwas vor-
bringen, und hernach, wegen ſeiner Un-
wiſſenheit bald einpacken muͤßte. Wer
in Politiſchen Sachen wol beleſen, der
wird von dem bevorſiehenden Frieden,
und denen ſich etwan dabey eraͤugnenden
Schwierigkeiten, genug zu reden finden;
er muß es aber, wegen des vielleicht anwe-
ſenden Frauenzimmers, nur nicht zu lan-
ge machen, weilen ſelbiges nicht viel von
dergleichen Materie verſtehet, und ſolcher
geſtalt

geſtalt ſich der Gelegenheit, ihre Reden
mit einzumiſchen, beraubet ſehen wuͤrde.

Man muß ſeine Reden nicht mit Ge-
walt eindringen, und einen andern gleich-
ſam ſeine Worte vom Mund wegneh-
men. Wenn ein hoͤflicher Menſch etwas
fraget, wird es allezeit mit voraus gebet-
tener Erlaubnuͤs geſchehen. Und ſo er
um etwas befragt wird, wird er ebenfalls
mit gleicher Hoͤflichkeit antworten, oder
ſich damit entſchuldigen, daß er von der
Sache nicht ſo weit, als das Verlangen
des andern erfordere, informirt ſey.
Wann die erſte Bahn zum Diſcours,
ſchicklich gebrochen, ſo werden ſich unter
der Hand Puncten genug aͤuſſern, wel-
che zur angenehmen Unterredung reichen
Anlaß und Gelegenheit geben koͤnnen.

Es wird dabey aber ein hoͤflicher
Menſch ſich wol fuͤrſehen, daß er nicht et-
was vorbringe, wobey ein anderer zu
ſchweigen, und er nur allein zu reden habe.
So wuͤrde ſich ein Soldat bey einem
Handelsmann ſchlecht recommandiren,
wenn er nur vom Kriegs-Leben, vom mas-
Bſacri-

ſacriren, hauen, ſtechen, und Beute ma-
chen reden, und derer Commercien, deren
Flor und Fortgang, deren vielen Gattun-
gen der Kauffmanns-Waaren, und der-
ſelben Preiße, vergeſſen ſolte. Man muß
Anlaß nehmen, von ſolchen Sachen zu re-
den, womit andere, mit welchen wir zu
diſcurriren die Ehre haben, umgehen;
und kan man ſich bey denſelben viele Hoch-
achtung erwerben, wenn man ihnen eini-
ge Vortheile zeiget, deren ſie ſich in ihrem
Gewerbe mit mercklichen Nutzen bedie-
nen koͤnnen.

Die Hiſtorien, und deren Erzehlung,
ſind bey vernuͤnfftigen Geſellſchafften der
angenehmſte Zeitvertreib; Zumal wenn
ein kluger Menſch ſolche vorbringt, welche
etwas moraliſches in ſich halten, und an-
dere daraus etwas vor ſich erlernen koͤn-
nen. Man ſetzet ſich dadurch in jeder-
manns Gunſt, zumal wenn man ſolche
nicht etwan ſo drehet und verkuͤnſtelt, als
wenn man andere dadurch ziehen und ſel-
bige ihren Fehlern vergleichen wolte. Re-
det ein kluger Menſch von Kriegs-Sa-
chen, ſo pfleget er ſich dabey ſo aufzufuͤh-
ren,

ren, daß er keine Parthey, mit allzugroſ-
ſer Hefftigkeit, ergreiffen und ſich andere
zu Feinden machen wird. Und wenn groſ-
ſe Herren des Reiches und unſers Vatter-
Landes harte Feinde ſind, ſo muß man
von ſelbigen dennoch mit allem Reſpect
und Ehrerbietung reden; angeſehen ſol-
ches ihre hoͤchſte Wuͤrde erfordert, zu wel-
cher Sie das allſehende Aug GOttes er-
hoben und verordnet; andern theils kan
ſich ein unbeſonnener Menſch unvermu-
thet in das groͤſte Ungluͤck ſtuͤrtzen, denn
wenn der Friede wieder erfolget, ſo wird
faſt in den erſten und vornehmſten Pun-
cten auf die Auslieferung, oder doch
ſchwehre Beſtraffung, ſolcher Laͤſterer
gedrungen, die ſich erfrechet haben, ihre
Zungen an denen Geſalbten des HErren
zu waͤtzen.

Gemeine Buͤrgers- und Land-Leute
pflegen von der Beſchaffenheit ihrer taͤg-
lichen Handthierung und Hausweſens zu
reden: Nur ſollen ſie dahin ſehen, einan-
der nicht irre zu machen, durch den Unter-
ſchied ihrer Gewerbe, ſo wenn ein Toͤpfer
einem Weber von ſeinem Laimen, Ton
B 2und

und Brenn-Zeug immer vorſchwatzen
wolte, wuͤrde er nur alleine reden, und
der andere ſchweigen muͤſſen. Jm Ge-
gentheil wuͤrde der Weber ein gleiches er-
fahren, wenn er von Lein- und Hanf, vom
Weber-Stuhl und Garn-Spul, vom
Unterſchied des Garns, zetteln, tretten,
durchſchieſſen und ſchlagen reden wolte:
Das Frauenzimmer bleibet bey ihrem ge-
woͤhnlichen Diſcurs vom Flachs, guten
Leg- und Brut-Hennen, zuweilen plau-
dern ſie auch vieles von ihren guten
Maͤus-Katzen, die ſie manchmal einander
lehnen, und dieſe arme Geſchoͤpfe verfol-
gen laſſen. Vornehmere Standes-Per-
ſonen fuͤhren ihre Diſcurſe vom Schmuck
und Putz, auch von der immerwaͤhrenden
Mode der Kleider und Reif-Roͤcke, die
man jetzo leider! ſo entſetzlich weit traͤget,
daß ſie jener Pater groſſen Glocken verglei-
chet, unter welchen ein ſchlechter beinigter
Schwengel oder Coͤrper verborgen ſte-
cket. Andere fuͤhren eine ganze Muſter-
Rollen ihrer Galanen und Aufwaͤrter bey
ſich, die ſie in vertraulichen Geſellſchaff-
ten einander ſehen, dabey aber ihre un-
ſchuldige Anbeter und Liebhaber ziemlich
hart

hart uͤber die Zunge lauffen laſſen
Andere aber reden nichts anders als von
der edlen Freyheit des ledigen Standes,
bey welchem man keiner ſo verhaßten
Sclaverey unterworffen ſey; unerachtet
man wol weiß, daß ihr einziges heimli-
ches Sehnen nach der Veraͤnderung ih-
res Eheloſen Lebens gehet, und das alte
Sprichwort wahr bleibet:
Ach trau nur keiner Jungfer nicht,
ſo offt ſie was vom Cloſter ſpricht:
und ſtellt ſie ſich gleich noch ſo keuſch,
ſo hat ſie dennoch Blut und Fleiſch.
und denckt: haͤtt? ich nur einen Mann,
ſo waͤrs mit mir ſehr wohl gethan.
Dieſes ſchoͤne Geſchlecht, welches mei-
ſtentheils ſehr in ſich ſelbſt verliebet iſt, ſo
ſie durch ihr oͤfteres Spiegel-ſchauen zu
erkennen geben, kan auch wol leiden, wenn
man ſie mit mehrern und groͤſſern Ehren-
Tituln ehret, als ihnen gehoͤrt und gebuͤh-
ret: allein es laͤſſet warlich ſehr ſchlecht
und miſerabel, wenn ich heute einem ſchoͤ-
nen Maͤgdgen ſo viele affectirte Compli-
menten und Ehrenbezeugungen mache,
und ſehe ſelbiges doch des folgenden Ta-
B 3ges,

ges, entweder an denen Brunnen Waſ-
ſer ziehen, oder das Kehricht gar auf den
Miſt tragen.

Ein hoͤflicher Menſch richtet ſein Com-
pliment nach moͤglichſter Kuͤrze, darneben
aber auch ſo ein, daß es natuͤrlich, und
nicht affectirt noch gezwungen heraus
kommt: Wer ſich der an die Hand ge-
gebenen Complimenten in den Romainen
gebrauchen will, der wird, wenn er ſeinen
eingefaßten Pack und Sack mit Noth
und Jammer ausgeleeret, bald darnach
zu erkennen geben, woher er dieſe gelehrte
Capriolen erlernet; ſintemal ſie hernach
ſo ſtockern, daß es ſcheinet, ihre Reden flieſ-
ſen ihnen vom Mund und ihren Lippen,
wie Pech; und wenn ſie ſich darinn genug
verrathen haben, ſo nehmen ſie entweder
bald Abſchied, oder werden unvermuthet
gar unſichtbar. Uberdiß wird die Weit-
laͤufigkeit und die Ausſch weifungen der
Complimenten aufrichtigen Perſonen
ſo eckelhafft und verdrießlich, daß ſie
manchmalen gar davon gehen, und ſolche
Prolixiſten alleine ſtehen laſſen, ihre Com-
plimenten in den Wind zu reden.
Die


Die Ehre und Wuͤrde eines vernuͤnff-
tigen Menſchen erfordert nothwendig
auch die billig daran hafftende Praͤdicate
und Tituln, womit ſie vor andern diſtin-
guiret und beehret werden ſollen. Nur
waͤre zu wuͤnſchen, daß ſie bey dem Glei-
chen, und der loͤblichen Ordnung blieben,
und nicht hoͤhere Tituln begehreten, als ih-
nen in der That gehoͤret und gebuͤhret.
Wenn mancher Gaſt-Wirth vorher mit
dem Erbarn zufrieden geweſen, ſo will er
vorjetzo Wol-Ehrenveſt und Groß-
geacht haben. Kaufleute wollen mit
Wol- und Hoch-Edlen Nahmen pran-
gen; Schulmeiſtere auf dem Land præ-
tendiren Edel und Hoch-Wolgelahrt,
anderer Staͤnde ihre Exceſſen zu ge-
ſchweigen, die man ſich ſelbſten vorſtellen
kan. Jn Briefen, Memorialien und
ſchrifftlichen Vorſtellungen aber, denen
Staͤnden der Welt Jhre gewoͤhnliche
Praͤdicate zu geben, will in moͤglichſter
Kuͤrze ſolche mit eingeflſoͤet haben.
I Dem Roͤmiſchen Kayſer.
Allerdurchleuchtigſter, Grosmaͤchtig-
ſter und Unuͤberwindlichſter Kayſer ꝛc.
B 4Aller-

Allergnaͤdigſter Herr. Auch ſonſt im
Text: Ew. Kayſerl. und Koͤnigl. Cathol.
Majeſtaͤt.
II Denen Koͤnigen.
Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤchtig-
ſter Koͤnig: allergnaͤdigſter Herr. Jm
Text: Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt.
Weil aber der Zeit verſchiedene ge-
croͤnte Haͤupter zugleich Churfuͤrſten
des Reichs ſind; ſo ſetzet man bey
Selbigen; Allergnaͤdigſter Koͤnig,
Churfuͤrſt und Herr, und im Text:
Ew Koͤnigl. Majeſt. und Churfuͤrſtl.
Durchleucht.
III. Denen Churfuͤrſten.
Durchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter
Churfuͤrſt, gnaͤdigſter Herr. Sonſt aber
Ew. Churfuͤrſtl. Durchleucht.
IV. Herzogen und Fuͤrſten.
Durchlauchtigſter Herzog, Durch-
lauchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Fuͤrſt und
Herr. Sonſten Ew. Hochfuͤrſtlichen
Durchl.
V. Denen Grafen.
Hochgebohrner Graf, Gnaͤdigſter
Graf und Herr. Jm Text: Ew. Hoch-
graͤfliche Excellenz oder Gnaden.
VI. De-

VI. Denen Freyherren und Barons.
Hochwohlgebohrner Herr, Gnaͤdiger
Herr. Jm Text: Ew. Hochfreyherrl.
Gnaden.
Dieſes Praͤdicat gebuͤhret auch denen
Generalen, Oberſten, Geheimden Raͤ-
then, Reichs-Hof-Raͤthen, Canzlarn,
Vice-Canzlarn und Abgeſandten, denen
man im Text Ew. Excellenz giebt.
VII. Denen Edelleuten.
Wolgebohrner Herr, Gnaͤdiger Herr.
Jm Text: Ew. Hoch-Wolgebohrn. Gn.
Koͤnigl. und Fuͤrſtl. Hof- und -Cam-
mer-Raͤthe, wie auch die Profeſſo-
res auf Univerſitæten und vorneh-
men Gymnaſiis fuͤhren mit allem
Recht den Titul Hoch-Edelgebohr-
ner oder Hoch-Edler, Hochgeehrte-
ſter Herr, und ſonſt im Text: Ew.
Hoch-Edlen.
Doctores und Advocaten, Rectores,
und beruͤhmte Kuͤnſtler, haben ge-
meiniglich Wol Edler, Geſtreng
und Hochgelehrt, Wol-Edel und
Veſt, Edel und Großgeachter. Jm
Text aber Ew. Wol-Edlen.
B 5Was

Was aber ſonſt unter Kaufleuten und
Buͤrgern vor Titulaturen gebraucht wer-
den, pfleget man die Erſtern ebenfalls,
Edel, Wol-Ehrnveſte, Hochgeacht und
Wolfuͤrnehme; die Letzere aber Erbare
und Fuͤrnehme oder Wolgeachte zu titu-
liren. Wiewol ſich die wenigſten hierin-
nen an eine loͤbliche Ordnung binden, ſon-
dern ihre Schmeichlungen durch die Ti-
tuln weiter gehen laſſen, weil ſelbige, wie
ſie ſagen, ihnen nichts koſten, und ſich
manchmal dadurch mehr zu erhalten ge-
trauen.
Gegen geiſtliche Perſonen gebraucht
man ſich, wegen ihr wichtigen Wuͤrde,
auch beſondere Tituln; alſo tituliret man
Den Roͤmiſchen Pabſt,
Allerheiligſter, in GOtt Hochwuͤrdig-
ſter Vater, Allergnaͤdigſter Herr. Son-
ſten Ew. Paͤbſtl. Heiligkeit.
Einen Cardinal,
Durchlauchtigſter und Hochwuͤrdig-
ſter Vater, Gnaͤdigſter Herr. Sonſten
Ew. Eminenz.
Geiſtliche Churfuͤrſten.
Durchlauchtigſter und Hochwuͤrdig-
ſter

ſter Churfuͤrſt, gnaͤdigſter Herr. Sonſt
Ew. Churfuͤrſtl. Durchl.
NB. Wenn aber derſelbe nicht aus
Fuͤrſtlichem Hauſe entſproſſen, be-
kommt Er nur Ew. Churfuͤrſtl.
Gnaden.
Patriarchen und Erz-Biſchoͤffe, in-
gleichen Biſchoͤffe ſo Fuͤrſten ſind:
Hochwuͤrdigſter, Durchlauchtigſter
Fuͤrſt, gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr. Son-
ſten aber Ew. Hochfuͤrſtl. Durchl.
Sind ſie aber keine Fuͤrſten, ſondern
aus andern vornehmen Haͤuſern,
ſo bekommen Sie.
Hochwuͤrdigſter, in GOtt Vater,
gnaͤdigſter Herr. Sonſt aber Ew. Fuͤrſtl.
Gnaden und ſolchen Titul fuͤhren auch
die gefuͤrſteten Aebte und Praͤlaten: An-
dere Praͤlaten, Dom-Dechante und
Dom-Herren, werden Hochwuͤrdig,
Hoch-Ehrnwuͤrdiger Vater, tituliret;
ſonſten aber ſezt man im Text: Ew. Hoch-
wuͤrden und Gnaden.
Die Evangeliſche Herren General-Su-
perintendenten, und Doctores der
Heil. Schrifft.
Hochwuͤrdiger, in GOtt Andaͤchti-
B 6ger,

ger, Hochachtbar und Hochgelehrter.
Sonſt aber Ew. Hochwuͤrden: Andere
Superintendenten, Stadt-Pfarrer und
Jnſpectoren.
Hoch-Ehrwuͤrdiger und Hochgelehr-
ter, Jnſonders Hochgeehrteſter Herr.
Sonſt Ew. Hoch-Ehrwuͤrden.
Die andere Stadt- und Land-Geiſtli-
che aber: Wohl-Ehrwuͤrdiger, Groß-
achtbar und Wolgelahrter. Sonſt Ew.
Wol-Ehrwuͤrden. Beym Frauenzim-
mer kan man mit keinem Prædicat beſſer,
als mit dem Wort Tugend-belobt zu
rechte kommen, das gefaͤllet ihnen am al-
lermeiſten, ſie moͤgen tugendhafft ſeyn
oder nicht.

Zweyte Abhandlung.
Von Geburten, Gevatter-
ſchafften und Kind-Tauffen.
EHleute ſind, bey allem ihrem
gluͤcklichen Fortgang und geſeg-
neter Nahrung, nicht ſo froͤlich
und vergnuͤgt; als wenn ihnen GOtt
auch den erfreulichen Eh- und Kinder-
Segen

Segen ſchencket, und ihr Haus mit ſchoͤ-
nen Liebes-Fruͤchten zieret und fuͤllet. Zu-
mal wenn ſelbige von GOtt bey Geſund-
heit und langem Leben erhalten werden,
daß ſie ſelbige, zu ihrem Troſt und Freu-
de, groß und tugendlich erziehen koͤnnen.
Nur geſchiehet offt ihre Geburt mit uner-
leidlichen Schmertzen, wobey dann ein
fleißiges Gebet und treuer Beyſtand gu-
ter Freundinnen vonnoͤthen iſt. Daher
ein ſorgſamer Haus-Vatter, der ſeine Eh-
gemahlin herzlich liebet, zeitlich nach der
Heb-Amm oder Kinder-Muhme ſchicket,
bey ſeiner hochſchwangern Liebſten allen
moͤglichen Fleiß und Beyſtand zu Erleich-
terung ihrer Geburt, anzuwenden, wel-
ches dieſe um ſo geneigter und williger
thun wenn er ihnen was in die Haͤnde ſtoͤſ-
ſet, und ihren Fleiß gleichſam zum Vor-
aus wirbet und bezahlet.

Man ſchicket gemeiniglich auch bey
dergleichen Zuſtand, noch zu andern gu-
ten Freundinnen, welche vorhin mit der
Greiſtenden vielmals umgegangen, wel-
che der Haus-Vatter dienſtlich erſuchen
laͤſt, weilen es an dem ſey, daß ſeine Liebſte
B 7vor-

vorjetzt ſolte ihrer getragenen Buͤrde ent-
bunden werden, ſo moͤchten ſie die Guͤte
haben, derſelben in dieſer ſchwehren Ar-
beit huͤlfliche Hand zu leiſten, unter Ver-
ſicherung ſeines dancknehmigen Herzens,
in allen angenehmen Gegen-Dienſten.
Worauf die Frauens-Perſonen ſich we-
gen des guten in ſie geſezten Vertrauens
bedancken, und zugleich Verſicherung ge-
ben, nichts an ihrem wenigen Vermoͤgen
erwinden zu laſſen. Wann ſelbige dann
perſoͤnlich gekommen, pfleget ſie der
Kindes-Vater alſo zu empfangen.

Sie nehmen nicht unguͤtig, daß mein
Vertrauen auf Sie geſezet, und Sie an-
hero bemuͤhen laſſen. Jhre geneigte Be-
reitwilligkeit troͤſtet mich ſchon, daß mei-
ne Liebſte durch Dero Beyſtand und gu-
ten Zuſpruch bald gluͤcklich entbunden,
und mit einem froͤlichen Anblick wird er-
freuet werden. Worauf ſelbige gemei-
niglich antworten:
Der Herr wird nicht Urſache haben
ſich dißfalls zu entſchuldigen, ſondern ich
vielmehr mich zu erfreuen, Jhnen in er-
wuͤnſchter Gelegenheit zu dienen. Jn
Hoff-

Hoffnung, daß der Hoͤchſte der Frau Lieb-
ſten Arbeit ſegnen, die Schmerzen erleich-
tern, und durch einen froͤlichen Anblick
Jhr werthes Haus vermehren werde.

Jſt denn das Kind gluͤcklich und ge-
ſund zur Welt gebohren, kan dem
erfreuten Vatter kuͤrzlich gra-
tulirt werden:
Jch gratulire Jhnen zur ſchleunigen
Vermehrung ihres wertheſten Hauſes;
der Hoͤchſte ſtaͤrcke der Frau Liebſten ver-
lohrne Kraͤfften, und erhalte ſelbige ſamt
dem lieben Kind in beſtaͤndiger Gnade,
daſſelbe zu ihrer beeden Freude groß und
ſelig auferziehen zu koͤnnen.
Worauf der Kinds-Vater kuͤrzlich
antwortet:
Jch dancke vor ihren wolgemeinten
Wunſch, und fuͤr ihre an meiner Liebſten
erwieſene gute Dienſte. Verſichere aber
allezeit derſelben ſo zu gedencken, daß die
Vergeſſenheit den dafuͤr ſchuldigen
Danck in meinem Herzen niemal verloͤ-
ſchen wird.
Gluͤck-


Gluͤckwunſch des Manns an die
Kindbetterin.
Mein Schatz, ich bin von Herzen er-
freut, daß ſie ſo ſchnell und gluͤcklich ent-
bunden, und mit einem geſunden Soͤhn-
lein erfreuet worden: GOtt erſetze dieſe
6. Wochen durch ihre entgangene Kraͤff-
ten, und erhalte ſie nebſt ihrem ſchoͤnen
Spitzweck bey erwuͤnſchter Geſundheit/
damit wir beede das Vergnuͤgen haben/
ſelbigen zu unſerer Freude gluͤcklich aufzu-
ziehen.
Antwort der Kindbetterin.
Jch dancke mein Schatz vor ihren hertz-
lichen Wunſch und freue mich uͤber ſein
junges Ebenbild, wenn ſie beede der
Hoͤchſte geſund und vergnuͤgt erhaͤlt, will
ich der daruͤber ausgeſtandenen Schmer-
zen gerne vergeſſen.

Notification der gluͤcklichen Geburt
an gute Freunde.
Nebſt Vermeldung eines ſchoͤnen
Gruſſes von meinem Herrn und Frauen,
habe die Ehre Jhnen zu berichten, daß vor
wenig

wenig Stunden meine Frau gluͤcklich ent-
bunden, und von dem lieben GOtt mit
einem jungen Sohn (Tochter) erfreuet
worden iſt.
Antwort darauf.
Dieſe Nachricht iſt eine der angenehm-
ſten, welche ich haͤtte vermuthen koͤnnen.
Jch begleite ſelbige mit dem hertzlichen
Wunſch, daß GOtt die Frau Mutter
und das liebe Kindlein in unverruckten
Segen und beſtaͤndigem Wolſeyn erhal-
ten und ihr Vergnugen in viele andere
Wege gruͤnen laſſen wolle.

Eines Freundes Compliment an den
Kindes-Vater.
Jch habe die Ehre Theil an dem Ver-
gnugen zu nehmen, welches Jhnen durch
die gluͤckliche Geburt Jhres lieben Soͤhn-
gens, anheute begegnet. GOtt erhalte
daſſelbe und die Frau Mutter zu ihrem
immerwaͤhrenden Troſt und Vergnuͤgen,
und laß es auch, allen getreuen Freunden
zur Freude, vollkoͤmmlich wachſen und zu-
nehmen.
An

An die Sechswoͤchnerin oder Kind-
betterin.
Madame, ich gratulire ihnen, daß ſie
ihre getragene Buͤrde ſo gluͤcklich an das
Licht gebohren, und ihren Schatz mit ei-
nem angenehmen Erben erfreuet haben.
Der Hoͤchſte gebe ihnen die verlohrne
Kraͤfften, und dem lieben Kind beſtaͤndi-
ge Geſundheit, daß Sie ihren Vorgang
mit Vergnuͤgen vollfuͤhren moͤgen.

Wie nun nach dieſer erſtern Freude
man gemeiniglich an die Heil. Taufe und
die dabey noͤthige Pathen oder Gevattern
dencken muß: So thun Perſonen Buͤr-
gerlichen Standes am allerbeſten, wenn
ſie bey ihres gleichen bleiben, und nicht
zu hohen Perſonen oder vornehmen Fa-
milien kommen: es ſey dann, daß eine oder
andere zu hohen Ehren gekommene Per-
ſon dem Kindes-Vatter nahe verwandt,
da mans manchmalen gerne ſiehet, wenn
man in ſolchem Stuͤck das Vertrauen zu
ihnen nehmen darf. Denn ſonſt ſcheinet
es, man habe dabey das Abſehen nur auf
ein anſehnliches Pathen-Geſchencke: wie
jener Kinds-Vatter ſich gegen ſeine erbet
ten-

tene Frau Gevatter erklaͤret: Sie doͤrf-
te ſich ſeinerwegen die geringſte Un-
koſten nicht machen, ſondern nur ſei-
nem Kind ein ſchoͤnes Andencken ge-
ben.

An vielen Orten werden mehr, als ein
Gevatter oder Pathe, erbetten, deren ge-
meiniglich 3. oder 4. ſind. Anderer Or-
ten aber nur einer oder zwey, welche denn
noch etliche Chriſtliche Perſonen zur Tau-
fe mit in die Kirche erbitten laſſen; wie-
wol ſolches nicht von allen und jeden will
gebilliget werden. Die Gevatter-Brie-
fe, welche manchmal in einer ziemlichen
Anzahl ausgefertiget und an weite Orte
verſchicket werden, fallen vielen klugen
Perſonen verdaͤchtig, daß ſie nach dem
honetten Bettel riechen: Wie jener
Schulmeiſter erwaͤhnet, welcher geſagt:
auf ſolche Art kaͤme man, mit leichter
Muͤhe, zu dem ſchoͤnen ganzen Gol-
de und Thalern.

Ein kluger Kinds-Vatter richtet hier-
inn ſein Herz auf Gottesfuͤrchtige und er-
bare Perſonen, die den allgemeinen Ruff
und

und Ruhm eines tugendhafften Wan-
dels haben. Alldieweil, wenn die El-
tern ſterben ſolten, ſolche ihre Pathen zu
GOttes Ehre erziehen muͤſſen; und ſie-
het alſo nicht auf gute Compagnie- und
Sauff-Bruͤder, die in Geſellſchafften her-
nach, des ſchuldigen Reſpects, offtmal
vergeſſen, auch manchmalen denen Ge-
vattern ihre wenige Unkoſten vorruͤchen.
Bedenckt alſo vorher reiflich, wo ihn ſein
Herze und der Trieb ſeines Gemuͤthes
hintraͤgt, ſo daß ers jenem Tagloͤhner
nicht nachthut, welcher ſich bey Erbittung
eines vornehmen Gevatters damit ent-
ſchuldiget: es haͤtte ihn eben der Weg-
hingetragen.

Es laͤſſet allerdings nicht wol und loͤb-
lich, Kinder, die den Begriff ihres Chri-
ſtenthums noch nicht inne haben, auch
noch nicht bey dem Heil. Abendmahl ge-
weſen, zu Gevattern zu erwaͤhlen. Und
geſchiehet es gemeiniglich aus einem eit-
len Abſehen, zumal bey vornehmen Leu-
ten, daß derſelben Eltern dem Kinds-
Vatter, nebſt dem Kinde, deſto ehender
helfen und foͤrdern ſolle. So iſt auch nicht
kluͤg-

kluͤglich gehandelt, wenn ich auſſer Noth
Gevattern von einer wiedrigen Religion
waͤhle, da ich, unter meinen eigenen Glau-
bens-Genoſſen, daran keinen Mangel,
ſondern einen reichen Uberfluß habe.

Mancher Orthen ſezet es unter denen
verſchiedenen Gevattern Streit, weſſen
Nahmen das Kind am erſten bekommen
und tragen ſolte. Der Orten aber, wo
nur ein Gevatter erwaͤhlet wird, iſt der
Streit nicht vonnoͤthen, und geſchiehet es
manchmal aus Hoͤflichkeit, daß nach des
Gevatters Nahmen auch das Kind des
Vatters Nahmen darzu bekommt. Wo-
durch den Zaͤnckereyen vorgebeuget wird,
die ſich bey denen vielen Gevattern zu er-
eignen pflegen.

Bloͤden Kinds-Vaͤttern, die ihre Kin-
der ſelbſten gerne uͤber Tauffe hielten, nur
daß ſie niemand anreden duͤrften, iſt nichts
erwuͤnſchters, als wenn ſich Perſonen
ſelbſt zu Gevatterſchafften anbieten, und
dadurch ihren Ehrgeitz zu erkennen geben.
Sie pflegen zwar zu ſagen: Das Heil.
Werck bringe lauter Segen nach ſich:
aber

aber wenn ſolche Leute manchmal in die
Abnahm gerathen, zehlen ſie auch ihre vie-
le Gevatterſchafften unter die uner-
ſchwingliche Unkoſten, welche ihnen die
Schwing-Federn genommen, und gleich-
ſam ins Abnehmen gebracht haben: Ver-
ſchweigen aber, daß ſie ſich zum oͤfftern
ſelbſt angebotten, und mancher Gevatter-
ſchafft haͤtten entuͤbriget ſeyn koͤnnen.

Wenn jemand einen Gevatter-Brief
empfaͤngt, ſo muß er keinen Unwillen dar-
uͤber vermercken laſſen, ſondern denſel-
ben gerne annehmen, und fein bald eroͤf-
nen, damit es das Anſehen habe, als ob
ihm dieſe Ehre zur herzlichen Freude und
Vergnuͤgen gereiche. Dem Uberbrin-
ger deſſelben reichet er ein kleines Tranck-
Gelde, und ſchicket ihn ſo dann mit
freundlicher Begruͤßung, an ſeine Ge-
vatter-Leute wieder zuruck. Wo aber
dergleichen Erſuchung, oder Gevatter-
Gewinnung muͤndlich geſchiehet, da ge-
hen viele Exceſſen und Grobheiten fuͤr
Mancher Kinds-Vatter laufft und ren-
net eine Gaſſe wol zehenmal durch, ehe er
ſich das Herz nimmet, in das Haus zu ge-
hen

hen, wohin ihn die Kind-Betterin, (viel-
leicht aus gewiſſer Urſache?) gewieſen
hat. Viele bringen ihre Bitte ſo ver-
wirrt und laͤcherlich vor, daß man noth-
wendig daruͤber ſcherzen, und des heiligen
Abſehens faſt vergeſſen muß. Andere, ha-
ben ihren Vortrag mit einem ganzen Re-
giſter von Bibliſchen Spruͤchen angefuͤl-
let, und halten ihre Gevattern ſo lange da-
mit auf, daß ſie ungedultig daruͤber wer-
den, und ihn ſchweigen heiſſen muͤſſen,
weil ſie ſchon wiſſen, was er haben will,
und daſſelbige mit wenig Worten haͤtte
ſagen koͤnnen. Es gibt auch nicht weni-
ge, welche bey dem Fruͤh- und Bewill-
kommungs-Trunck, ſich ſo berauſchen,
daß ſie den Weg nach Hauſe kaum mehr
finden, und der Kindbetterin nicht genug
ruͤhmen koͤnnen, was fuͤr Ehre ſie durch
dieſe Gevatterſchafft eingeleget, und wie
ſcharf man ihnen, auf Geſundheit der
Mutter und des lieben Kindes, zugetrun-
cken habe. Andere, welche ſich uͤber ſol-
chen freundlichen Empfang nicht zu freu-
en haben, beſchwehren ſich im Gegentheil,
daß man ſie kaum uͤber der Achſel ange-
blicket, und gefraget, wer er denn ſey?
Wo-

Woher er dann Bekanntſchafft habe?
Warum er nicht bey ſeines gleichen blei-
be? Man haͤtte der Gevatterſchafften zu-
viel, und erſt verwichene Woche wieder
ſchoͤne Ding gethan. Dieſe machen
zu Haus dann einen ſolchen Schrecken,
daß man ſich auf die Ankunfft der Gevat-
tere fuͤrchtet, und der Mutter fuͤr Angſt
und Bangigkeit die Milch in den Bruͤ-
ſten verſauren moͤchte. Solche bittere
Gevattern beweiſen, durch dergleichen
Zwang, dem lieben GOtt keinen Dienſt,
ſondern ihr unwilliges Liebes-Werck iſt
GOtt dem HErrn ein Greuel, den er ge-
wiß zu ſeiner Zeit ſcharf ahnden und be-
ſtraffen wird.

Wenn mehr, als ein Gevatter erweh-
let wird, und ſelbige ſodann zuſammen
kommen, koͤnnen ſie einander kuͤrzlich dar-
uͤber folgender Geſtalt complimentiren:
Mein Herr (meine Jungfer) ich freue
mich nicht wenig, daß vorheute die Ehre
haben ſolle, in dero hochwerthen Geſell-
ſchafft Gevatter zu ſtehen. Sie werden
mit meiner Wenigkeit zu frieden ſeyn, und
mich

mich fernerhin Dero guͤtigen Wolgewo-
genheit wuͤrdigen.

Wann die Gevatter-Leute ankom-
men, und hoͤflich empfangen werden, koͤn-
nen ſie gegen die Kindbetterin und deren
Mann, vermelden:
Liebe Frau Gevatterin (Herr Gevat-
ter) Jch bin ihnen verbunden, daß ſie
mich, bey ihrem von GOtt beſchehrten
Ehe-Segen, vor andern zu einem ordent-
lichen Tauf-Zeugen erſehen und erbetten
haben. Jch werde mich alles Fleißes be-
ſtreben, mich dieſes guten Vertrauens
wuͤrdig zu machen, und es an der Liebe
gegen meinen lieben Pathen, als des ge-
neigten Willens gegen ſie, in keine Wege
ermangeln laſſen. GOtt gebe nur ſeine
beſtaͤndige Gnade zu ihrer langen Erhal-
tung.

Wenn die Heil. Tauf vollbracht, koͤn-
te der Gevatter obigen Worten noch hin-
zufuͤgen; daß der liebe GOtt, dem lieben
Kind mit dem Wachsthum der Jahre,
auch die Gnade ſchencken und verleihen
wolle, ſeines Tauf-Bundes ſich fleißig
Czu

zu erinnern, und vor Suͤnden zu huͤten;
damit es als ein Kind GOttes groß und
gluͤckſelig koͤnne erzogen werden.
Nach vollbrachter Taufe, wird das
gewoͤhnliche Tauf-Mahl angeſtellet, da
denn nicht allein die Gevattern, ſondern
auch andere Freunde und Pathen der
uͤbrigen Kinder, eingeladen und mit zu
Tiſch gezogen werden. Wenn ſelbige
nun erſchienen, ſchencken ſie der Kind-
betterin etwas auf das Bette, nebſt nach-
folgenden Compliment.
Jch gratulire von Herzen zu den Jun-
gen Erben, und dancke zugleich fuͤr Dero
freundliche Einladung bey gegenwaͤrti-
gen Tauf-Mahl, bitte auch, meine freye
Ankunfft und Erſcheinung nicht uͤbel zu
nehmen, der ich Jhnen zur geringen Er-
kaͤnntlichkeit ein kleines Andencken bey-
fuͤgen, und mich Dero fernern Wolge-
wogenheit treulich empfehlen wollen.
Die Kindbetterin kan darauf ant-
worten:
Jch erkenne mich verbunden, daß ſie
uns die Ehre goͤnnen, und ſich bey unſern
angeſtellten ſchlechten Tauf-Mahl einfin-
den wollen, woraus ich ihre aufrichtig
Lie-

Liebe und Freundſchafft mercke; und dan-
cke zugleich fuͤr Dero herzlichen Wunſch,
als das beygelegte Praͤſent, welches ich
alſo mit Dero Erlaubnuͤs annehmen, und
zu ihrem Andencken vor mein Kind ver-
wahren werde, in Hoffnung, daß ſie
mir ſolches nicht zur Unhoͤflichkeit deuten
werden.

Nach geendigter Mahlzeit kan der
Gevatter folgendes Abſchieds-
Compliment gebrauchen:
Jch bin nunmehr hoͤchſtens verbunden,
vor die mir erwieſene Ehre und aufge-
wandte groſſe Unkoſten, welche in alle an-
dere Wege wiederum zu erſetzen befliſſen
ſeyn werde: wuͤnſche anbey vom Herzen,
daß der liebe GOtt die Frau Gevatter
nebſt meinem lieben Pathen, die ſechs
Wochen durch, ſtaͤrcken, und derſelben
auch einen geſunden und vergnuͤgten
Vorgang verleihen wolle, damit ich Ge-
legenheit haben moͤge, mich allezeit uͤber
ihr ungekraͤncktes Wolſeyn herzlich zu er-
freuen.
Antwort darauf:
Der Herr (Frau) Gevatter hat nicht
C 2Ur-

Urſach, vor unſere geringe Aufwartung
zu dancken, ſondern wir vielmehr zu bit-
ten, mit dieſer ſchlechten Bewirthung
vor lieb zu nehmen. Wie denn vor Dero
geneigte Bewerckſtelligung der Heil.
Handlung Jhnen nochmals ſchuldigen
Danck erſtatten, und ihnen alles Vergnuͤ-
gen von Grund des Herzens anwuͤnſchen,
auch uns ſaͤmtlich deren fernern Geneigt-
heit recommendiren wollen.

Wenn Frauen die Woͤchnerin in den
Wochen beſuchen und einkehren,
koͤnnen ſie folgende Formul ge-
brauchen:
Madame, ſie werden mir erlauben, bey
Jhnen einzuſprechen und meinen Beſuch
abzuſtatten, um mich dabey zu erkundi-
gen, wie ſie ſich nebſt ihrem kleinen Soͤhn-
lein (Toͤchterlein) befinden. Wuͤnſche,
daß der liebe GOtt ſie ſaͤmtlich in Gna-
den erhalten, und ihnen ins beſondere die
verlohrne Kraͤfften wieder reichlich erſe-
zen wolle.
Antwort der Sechswoͤchnerin.
Jch erkenne mich verbunden, fuͤr ihre
Guͤte, mich in meinem ſtillen Zimmer
heim-

heimzuſuchen und durch deren Zuſpruch
die Zeit zu verkuͤrzen. Wie mir Dero
werthe Gegenwart jedesmal ſehr lieb und
angenehm geweſen, ſo verſichere, daß mich
ſelbige dermalen gedoppelt erfreuet.
Weswegen ſolche auch in keine Vergeſ-
ſenheit ſtellen, ſondern bey erreignender
Gelegenheit gefliſſenſt er wiedern werde.

Wann Dienſt-Boten ſich des Zuſtan-
des einer Kindbetterin erkundigen
muͤſſen, koͤnnten ſie ſich folgender
Worte gebrauchen:
Jch habe die Ehr an Herrn N. und
Frau N. von meiner Herrſchafft eine
freundliche Begruͤßung zu vermelden, und
zugleich anzufragen, wie ſich die Frau
Sechswoͤchnerin mit dem lieben Kleinen
befindet, mit herzlichen Wunſch, daß al-
les erfreuliche Wolergehen bey denenſel-
ben continuiren moͤge.
Antwort.
Vermeldet eurem Herrn und Frau,
nebſt freundlichen Gegengruß, auch mei-
nen ergebenſten Danck vor Dero guͤtige
Sorge und Nachfrage. Wie wir nun
ſaͤmtlich GOtt fuͤr ſeine reiche Gnade und
C 3Erhal-

Erhaltung zu dancken haben, ſo wuͤnſchen
auch wir denenſelben alles Vergnuͤgen
und gedeihliche Wohlergehen von Her-
zen an.

Wenn die Kindbetterin aus den
Sechs-Wochen in die Kirche gehet,
kan ihr Mann ſolcher geſtalt Gluͤck
wuͤnſchen:
Jch gratulire meinem Schatz von Her-
zen zu dem froͤlichen Vorgang. Sie er-
bitte uͤber ſich, und ihr liebes Kind, in
der Kirche, GOttes reichen Segen, wel-
chen ich hiemit auch treulich anwuͤnſche,
und euere gluͤckliche Zuruck-Kunfft mit
Freuden erwarte.
Desgleichen koͤnte auch jemand an-
ders derſelben folgendes Compli-
ment machen:
Jch gratulire zu dem froͤlichen Kirch-
gang und in die friſche Lufft, wuͤnſche daß
ſolche ihnen und dem lieben Kind zur Ge-
ſundheit dienen, und ſie beederſeits der
Hoͤchſte in beſtaͤndiger Gnade erhalten
moͤge.
Wenn


Wenn aber das Kind bereits in denen
6. Wochen verſtorben, muͤſte das
Compliment ohnmaßgeblich ſo
eingerichtet ſeyn:
Jch gratulire zu ihrem gluͤcklichen
Vorgang, wolte zwar wuͤnſchen, daß
ſelbiger durch ihres ſeligen Kindes Leben
froͤlicher geſchehen koͤnnte; jedoch weil es
der Hoͤchſte ſo gefuͤget, und ſie dagegen
gnaͤdig erhalten; ſo wuͤnſche ihnen, daß
ſie derſelbe mit Geſundheit und allem
Vergnuͤgen ſegnen, und des Kindes ab-
gekuͤrzte Jahre ihrer Lebens-Zeit reich-
lich zuſetzen wolle.

Dritte Abhandlung.
Von Anwerbungen und Ver-
loͤbniſſen.
DJe Anwerbungs-Complimenten
geſchehen theils bey groſſen und
vornehmen Patronen, wenn
man bey denenſelben um Dienſte und Be-
foͤrderung, oder andere Gnade und Wol-
that anhaͤlt; da man nach uͤberreichter
C 4Sup-

Supplique, dann und wann bey ihnen die
unterthaͤnige Auſwartung wieder ma-
chet, und ſich bey ihnen durch wiederhohl-
te Bitte in gnaͤdige Erinnerung ſetzet.
Theils aber geſchehen ſolche vor denen eh-
lichen Verloͤbniſſen, wenn eine Manns-
Perſon ſeine bißher gefuͤhrte ledige Le-
bens-Art veraͤndern, und ſich in ehlichen
Stand begeben will, da ſelbiger entweder
ſelbſt oder ein anderer in ſeinem Nahmen,
um die vorhin auserſehene Braut ordent-
lich anwirbet. Wobey dann ebenfalls
wiederum vieles zu erinnern vorkommt,
welches man theils zu beobachten, theils
aber abzuſtellen und ſich wol vorzuſehen
hat.
Die Anwerbung muß mit Klugheit
und Beſcheidenheit geſchehen, daß man
nicht zu viel von ſeinem Stand und groſ-
ſen Mitteln prahle: weil gemeiniglich ein
hinckender Bote nachzukommen, und aus
dergleichen Beruͤckungen boͤſe Ehen zu
entſtehen pflegen: Wie jener eine wol-
bemittelte Jungfrau in ſeine Heimat be-
logen, unter theuerſter Verſicherung, daß
er 3. Haͤuſer habe, ſelbiger hernach aber
drey geflochtene Vogel-Haͤuſer auf den
Tiſch

Tiſch geſtellet, und den Vorwurff ſeines
Betrugs biß an ſein Ende hoͤren muͤſſen.
Die Warheit dringet bey dieſem Stuck
am beſten durch, und hat ſchon manchen
Vortheil ausgewuͤrcket, da Vatter und
Mutter, als auch die Braut ſelbſt geſe-
hen, daß das Herz und Gemuͤthe ihres
Freyers mit Warheit und teutſcher Red-
lichkeit erfuͤllet geweſen.

Bey Leibe ſoll kein Anwerber eine all-
zugroſſe Bloͤdigkeit an ſich mercken und
ſpuͤhren laſſen: indem man dadurch gleich
verhaßt werden und durch den Korb fallen
kan. Ein beherzter Freyer weichet auch auf
den erſten Repuls und Abſchlag nicht
gaͤnzlich zuruͤcke, ſondern ſchicket daruͤber
noch mehrere gute Freunde an, die was
nuͤtzliches vor ihm reden koͤnnen. Er ſoll
beherzter ſeyn, als jener Junggeſell, wel-
eher ſagte, er wolte gerne heurathen, wenn
ihn nur eine ſchoͤne Jungfer ſelbſt anre-
dete, und ſeiner Bloͤdigkeit bevor kaͤme.

Vor allem ſoll ein Freyer des Gebets
fleißig pflegen und abwarten: Denn wie
GOtt um alle Ding gebetten ſeyn will;
C 5ſo

ſo erheiſchet er ſolches auch bey dieſem
wichtigen Vorhaben; damit ihm der
Hoͤchſte eine vernuͤnfftige Eh-Frau be-
ſchehren moͤge, mit welcher er in Lieb und
Leid, biß an ſein Ende, leben und ſter-
ben koͤnne. Ehe er aber zur Anwerbung
ſchreiten will, ſoll er der Perſon, welche er
heyrathen will, ihre Neigung, natuͤrliche
Eigenſchafften und Tugenden erforſchen,
ſo er durch Perſonen erfahren kan, welche
mit ſeiner Geliebten nahe verwandt, oder
ſonſt oͤffters mit derſelben umgegangen
ſind: Denn es iſt gar ein langer Kauff um
das Heyrathen, und eine uͤbel erwaͤhlte
Mariage verurſacht ein immerwaͤhren-
des Seufzen und Wehklagen; ja, man
hat leider Exempel, daß manche ehrliche
Maͤnner daruͤber gar in Deſperation und
Verzweiflung gefallen. Jedoch hat er
auch die Klugheit dabey zu gebrauchen,
daß er nicht alles von den Leuten annehme
und glaube: Denn wie ein jeder Menſch
gure und boͤſe Leute hat, von denen er
theils gelobet, theils geſchaͤndet wird; ſo
wird es einer ehrlichen Jungfrau, zu ſol-
cher Zeit, auch nicht an Laͤſter-Maͤulern
und Verleumdern fehlen, welche ihr das
Gluͤck

Gluͤck mißgoͤnnen, und ſie daran hindern
wollen.

Reinlichkeit und fleißige Haus-Arbeit
iſt bey Verheurathung am allermeiſten zu
ſuchen: Denn wer nach Reichthum heu-
rathet, der waͤhlet ſich einen Dornſtrauch,
an welchem ihn mancher Vorwurff em-
pfindlich in die Hand ſticht. Zumal, wenn
er, um des Gelds willen, ein Auge zuge-
than, und entweder die Heßlichkeit des
Angeſichts, oder einen andern Haupt-
Fehler, uͤberſehen muͤſſen. Solche Frauen
begehren nicht Hand anzulegen, ſondern
laſſen ihr Geld arbeiten, und ſehen auch
ſchlecht auf das Haus-Weſen, wenn ſie
gleich mercken, daß es damit nothwen-
dig zu Grunde gehen muͤſſe. Sie beſor-
gen keine Reinlichkeit, ſondern laſſen alles
im Staube und Moraſt ſincken und mo-
dern, welches man beſonders in ihren
Haͤuſern an den Fenſtern ſiehet, welche ſo
dicke mit Staub und Koth bewachſen, daß
man kaum die Nacht-Waͤchter da-
durch hoͤren kan.

Nach Schoͤnheit heurathen, iſt zwar
C 6die

die allergemeinſte Art des maͤnnlichen
Geſchlechtes: und es iſt auch das Frauen-
zimmer begieriger, nach ſchoͤnen als heßli-
chen Angeſichtern. Jedoch leget ſolche
dabey gemeiniglich den Kummer in das
Gemuͤthe, es doͤrften auch andere Belie-
ben zu dieſer Schoͤnheit tragen, welche
ſie fuͤr ſich allein gewaͤhlet; und der un-
ſchuldigſte Blick kan zu einer herzfreſſen-
den Eiferſucht unvermuthet eine Gele-
genheit geben, welche ſich mercklich ver-
groͤſſert, wenn man ſehen muß, daß die
Auffuͤhrung der ſchoͤnen Weiber eben ſo
verdaͤchtig beſchaffen, daß ſie den gefaß-
ten Argwohn und billigen Eifer ſelbſt be-
ſtaͤrcken muͤſſen. Mancher heurathet nach
Schoͤnheit, iſt auch ſo gluͤcklich, daß er
mit derſelben auch den Fleiß und Embſig-
keit verknuͤpfft gefunden; allein es man-
gelt dem guten Menſchen der gute Ver-
ſtand/ die tumme Einfalt leuchtet aus
allen Worten und Wercken hervor;
greifft alles verkehrt und hinter ſich an;
iſt vergeſſen, daß ſie nicht mehr weiß, was
was man beſtellt oder verborgt, iſt alſo
ganz blind und unbeſonnen, und verdirbt
in einem Tage mehr, als der fleißige Mann
die

die ganze Woche erwirbet und fuͤr ſich
bringet, wodurch denn in kurzer Zeit
manches ſchoͤnes Haus-Weſen verder-
ben und zu Grunde gehen muͤſſen.

Ungleiches Alter bringet im Heura-
then auch ſchlechtes Vergnuͤgen. Ein
alter Greiß will ſich an einem jungen fri-
ſchen Maͤgdlein und ihrer Hitze nicht al-
lein waͤrmen, ſondern er hoffet auch, noch
einen Leibes-Erben mit derſelben zu er-
zeugen, wann nur die Krafft darzu in de-
nen Apothecken zu bekommen waͤre. Jn-
zwiſchen muß er ſich vieler Brillen-Glaͤ-
ſer gebrauchen, um auf alle Blicke, Tritt
und Schritt ſeines jungen Weibgens zu
ſehen, und nicht in eine allzugroſſe
Schwaͤgerſchafft zu gerathen. Wenn
aber alte Muͤtterlein mit ihrem Geld und
Guͤtern ſich junge Bettwaͤrmer kauffen,
werden ſie ſich ſchlecht recommandiren,
wenn ſie ihren jungen Maͤnnern, mit dem
kalten Schnabel, immer um die Goſche
fahren und lecken wollen.

Die Tugend iſt der allerbeſte und groͤ-
ſte Schatz bey dem Heurathen. Ein tu-
C 7gend-

gendhafftes Frauenzimmer uͤbertrifft, mit
ihrem Glanz, alle andere dieſem ſchoͤ-
nen Geſchlechte ſonſt beywohnende Voll-
kommenheiten. Und derjenige iſt ſehr
gluͤckſelig zu preiſen, dem der Hoͤchſte ein
tugendhafftes Weib goͤnnet und beſcheh-
ret. Die Tugend begreifft alles in ſich,
was nur nuͤtzliches und vortheilhafftes
bey Ehleuten genennet werden mag. Da-
gegen hat man aber offtmalen zu klagen,
daß ſich theils Jungfern, ſeit der Heu-
raths-Zeit, ſo fromm und tugendlich an-
geſtellet, daß man ihnen alles gutes zuge-
trauet: So bald ſie aber in den Stand
der Ehe getretten, haben ſie das Fell um-
gewandt, und ſich ſo zornig, geil und un-
keuſch, vernaſcht und verſchwenderiſch
aufgefuͤhrt, daß ſie den Maͤnnern ſo aͤr-
gerlich worden, daß ſie ſich der Schlaͤge
gebrauchen, und ſolche Veraͤnderung
wieder vertreiben muͤſſen. Anderer Um-
ſtaͤnde hierbey zu geſchweigen.

Ein kluger Freyer gebraucht ſich gar
kluͤglich der Beſcheidenheit. Er bringt
ſeinen Vortrag und Anwerbung mit
Manier und hoͤflichen Geberden vor, und
ſiehet

ſiehet ſich wohl fuͤr, bey Leibe nicht her-
aus zu brechen, daß er nebſt der Braut
auch ein anſehnliches Heurath-Gut ſuche.
Derjenige thut wol, der ſich fleißig an die
Mutter machet, und ſich um derſelben
Beyſtand embſig bemuͤhet. Denn dieſe
koͤnnen bey denen Toͤchtern und ihren
Maͤnnern das beſte thun und ausrichten;
zumal wann ſich der Freyer nichts in die
Haͤnde brennen, ſondern ein ſchoͤnes
Praͤſent, nach dem andern, an ſie erge-
hen laͤſſet; angeſehen man durch Ge-
ſchencke und ſchmeichlende Aufwartung
von dieſem Geſchlecht alles erhalten kan.

Es iſt nicht allezeit gut jemand zu einer
gewiſſen Frauens-Perſon zu rathen, die-
weil manchmal ſolcherley Ehen umſchla-
gen, und man ſodann nichts anders, als
Teuffels Danck verdienet. Noch mehr
haben aber diß zu befuͤrchten diejenige,
welche in eines andern Nahmen die An-
werbung gethan, wie mir, als dem Ver-
faſſer, dergleichen einmal ſelbſt begegnet,
da eine Ehe wie unter Hunden und Ka-
tzen erfolget, und die Frau mit den Beu-
len, blauen Flecken, blutigen und ausge-
riſſenen

riſſenen Haare, mir etlichmal zu Hauſe
gelauffen, und entſetzlich geſchmaͤhet, als
wenn ich ſie an einen ſolchen boͤſen Mann
und Moͤrders-Dieb gekuppelt und ver-
bunden haͤtte: Da ſie doch vorhin einan-
der laͤnger als Jahr und Tag gekennet,
und die Neigungen gegen einander haͤt-
ten unterſuchen und pruͤfen ſollen, ob ſie
wol oder uͤbel zuſammen taugen, und ich
die Braut vorhero, Zeit meines Lebens,
mit keinem Auge geſehen, noch weniger
aber geſprochen habe.

Jn dieſem Stuck iſt nicht beſſer, als
wenn zwey verliebte Perſonen, ihre Nei-
gungen gegen einander ſelbſt zu erkennen
geben, und einige Zeit einander erkennen
lernen: Es mag hernach die Ehe nun
wol oder uͤbel anſchlagen, ſo doͤrfen ſie
doch niemand fluchen, und die Schuld
ihres Elendes zumeſſen, als ihnen-ſelbſt.
Denn es pfleget gemeiniglich im Ver-
ſprechen das Prahlen auf der rechten
Seite zu gehen, da eines das andere mit
leeren Worten betruͤget, und bey Letze
nichts als Schulden und Partiten her-
aus kommen, welche ſolche Leute, noch
bey

bey ihren jungen Jahren, an den Bettel-
Stab bringen, oder ſie gar auf andere
boͤſe Dinge verleiten, daß ſie manchmal
einen andern Gang gehen und eines
ſchmaͤhlichen Todes ſterben muͤſſen. Tu-
gendhaffte Gemuͤther aber, die bey der
edlen Warheit bleiben, werden in ihrem
redlichen Abſehen, lauter Segen von
GOtt ſpuͤhren, und bey ihrer getroffenen
Ehe gluͤcklich leben und fortkommen, ſo
lange ſie der unermuͤdeten Guͤte und Fuͤr-
ſorge GOttes trauen.

Die Anwerbungs-Complimenten ſol-
len kurz, deutlich und nicht mit hohen
Worten geziert und ausgeſchmuͤcket ſeyn,
weil ſie nach der Schulfuͤchſerey ſchme-
cken, und denen Leuten verdruͤßlich fallen.
Der ganze Jnhalt der Anwerbung iſt, daß
der Freywerber, nach abgelegter Be-
gruͤßung, denen Eltern vermeldet: Er
ſey von dieſem oder jenem abgeſchi-
cket, ihnen zu entdecken, wie derſel-
bige eine ehrliche Liebe und Hochach-
tung gegen Jhre Jungfer Tochter
trage: und weil ihn ſeine Geſchaͤffte
dahin trieben, den ehlichen Stand zu
er-

ergreiffen, ſo ſey er von ihme befehli-
get, in ſeinem Nahmen um ihre Jung-
fer Tochter gezi mend anzuſuchen, in
der guten Hoffnung/ daß Sie darein
genebmigen, und ihm keine abſchlaͤg-
liche Reſolution und Antwort erthei-
len werden.

Weilen nun dergleichen Anwerbungen
gegen Vatter und Mutter ganz geheim
geſchehen; braucht man ſelten foͤrmliche
Orationen und Anreden; ſondern fragt
nur, nach einigen gewechſelten Diſcurſen:
ob die Jungfer Tochter nicht zugegen, und
ob ſie noch nicht willens, ihren ledigen
Stand zu veraͤndern? indem man eine
anſtaͤndige Perſon fuͤr ſelbige wuͤſte. So
dann wird ſich bald das Noͤthige von ſelb-
ſten ergeben, daß man mit ſeiner Anwer-
bung loßbrechen, und ſeinen vorgeſezten
Zweck erreichen kan. Zu beſſerer der Sa-
chen Erlaͤuterung aber wollen wir einige
Formuln der Anwerbungen hier bey-
fuͤgen.
Anwerbung eines Freywerbers an
Vatter und Mutter.
Hochwertheſte! Jch habe die Ehre
Jhnen

Jhnen kuͤrzlich zu vermelden, daß der Er-
bare N. N. Burger und Bierbraͤuer all-
hier, ſich im Nahmen GOttes entſchloſ-
ſen, in den Stand der Heil. Ehe zu tret-
ten: und wie er bereits gegen Sie, als De-
ren ganz hochwerthes Hauſe, eine lange
Zeit her ſonderbahre Neigung und Hoch-
achtung getragen, und nichts mehrers ge-
wuͤnſchet, als durch das Band einer naͤ-
hern Freundſchafft mit ihnen genauer ver-
einiget zu werden: ſo hat Er ſich, nach
vorhero fleißig gepflogenem andaͤchtigen
Gebet, dero aͤlteſte Jungfer Tochter, als
die Erbar und Ehren-Tugend-belobte
Jungfer N. N. zu ſeinem kuͤnfftigen Ehe-
Gemahl wohlbedaͤchtlich auserſehen, und
mich befehliget, um dieſelbe, bey Jhnen,
gebuͤhrliche Anſuchung zu thun, nicht
zweiflend, daß bey meinem ehrlich- und
billigmaͤßigen Begehren mit einer geneh-
migen Antwort werde erfreuet werden.
Jch verſichere aus ſeinen eigenen Wor-
ten, daß er ſolche Liebe und Gunſt Lebens-
lang mit allem Kindlichen Reſpect erken-
nen, Dero Jungfer auch eine ſolche lieb-
reiche und getreue Beywohnung erwei-
ſen und leiſten werde, daß es ihnen aller-
ſeits

ſeits zur Freude und unbeſchreiblichen
Wolgefallen gereichen ſoll. Jn welcher
guten Hoffnung ich auch meines wenigen
Orts mich deren guͤtigen Wolgewogen-
heit demuͤthig empfehle.
Anwerbung des Freywerbers an die
Jungfer Braut ſelbſt
Erbare und Ehren-Tugend-belobte
Jungfer!
Sie wollen mir hochgeneigſt erlauben,
daß mir die Freyheit nehme, Jhnen
dermalen beſchwehrlich zu fallen, es hat
mich deswegen angegangen und erſucht
der N. N. Buͤrger und Bierbraͤuer all-
hier, welcher auf ihre annehmliche Per-
ſon und tugendlichen Wandel eine beſon-
dere Reflexion und Hochachtung geworf-
fen, ſo, da er mit GOtt entſchloſſen, ſich
zu verehlichen, er dißfalls einzig und allein
wuͤnſchet, das Gluͤck zu haben, Sie als
ſeine kuͤnfftige Ehliebſte zu kuͤſſen und zu
verehren. Da es hierinn nun lediglich
auf ihre hochgeneigte Entſchlieſſung an-
kommt, dieſen guten Freund gluͤcklich zu
machen; als hat er mich befehliget, in
ſeinem Nahmen, bey Jhnen um dasjeni-
ge troͤſtliche Ja-Wort gebuͤhrend anzu-
ſuchen,

ſuchen, welches ſelbſt zu begehren, Jhm
die Bloͤdigkeit nicht erlaubt noch zugelaſ-
ſen. Jch trage die gute Hoffnung, Sie
werden dieſe unftrafbare Neigung nicht
mißbilligen, ſondern mit ihrer unſchaͤtz-
barn Gegen-Gunſt belohnen, und mich
mit ihrem erfreulichen Ja-Wort zuruͤcke
ſenden. Welches meinen Principal un-
beſchreiblich erfreuen, und zu unverruck-
ter Treue und bruͤnſtiger Liebe gegen Sie
entzuͤnden wird. Jch aber werde, fuͤr
ihre hochgeneigte Reſolution Zeit Lebens
zu allen Danck und gefaͤlligen Dienſten,
mich bereitwilligſt finden laſſen.
Antwort des Vatters auf dem Vor-
trag des Freywerbers.
Wertheſter Freund!
Jhre beſondere Hochachtung, welche
Sie zu unſerm Haus tragen, verbindet
uns zu allem ſchuldigen Danck; erkennen
uns zugleich verpflichtet, daß ſie ſolche
Muͤhwaltung wegen unſerer Tochter
uͤber ſich genommen, und fuͤr den Herrn
N. N. um ſelbige bey uns angeſuchet. Da
uns nun die guten Qualitaͤten dieſes gu-
ten Freundes ſchon lange und zur Genuͤge
bekannt, ſo ſolten wir Jhnen hierauf eine
ver-

vergnuͤgliche Antwort billigſt ertheilen.
Weilen aber die Ehe-Sachen ſehr wich-
tig, und ohne Beyrath guter getreuer
Freunde nicht wohl zu ſchlieſſen ſind, wir
auch uͤber diß ſelbſt vorher uns deswegen
mit unſerer Tochter beſprechen muͤſſen;
ſo werden Sie uns einige Tage zur Be-
denck-Zeit goͤnnen, binnen welchen wir
die Sache verabreden, und ſodann nicht
ermangeln wollen, Jhnen unſere gefaßte
Reſolution zu eroͤfnen. Bitte inzwiſchen
wolermeldeten Herrn N. N. unſerer un-
veraͤnderten Hochachtung zu verſichern,
uns aber ſaͤmtlich befehlen wir ihrer fer-
nern Wolgewogenheit.
Antwort der Jungfer auf die beſche-
hene Anwerbung.
Mein Herr! Jch ſolte faſt waͤhnen,
daß ſie durch deren gethanen Vortrag
mit mir zu ſcherzen belieben, da ich mir
nicht vorſtellen kan, wie Herr N. N. et-
was annehmliches an mir gefunden,
und mich deswegen zu ſeiner kuͤnfftigen
Ehe-Liebſten ſolte auserſehen haben; Al-
lein, da ich ihres redlichen Gemuͤthes ver-
ſichert bin, ſo nehme ich ſolches immittelſ
an, und dancke gegen die mich tragend
Ne-

Neigung und Gewogenheit. Sie wer-
den aber wol begreiffen, daß ein Frauen-
zimmer, welche unter der Gewalt ihrer
Eltern ſtehet, bey ſolchen Antraͤgen, ihre
voͤllige Reſolution nicht ſo gleich von ſich
geben kan; ſondern vorhero die Einwilli-
gung derſelben ſuchen und beſorgen muß,
als deren Willen und Befehl ich mich in
allen Stuͤcken gedorſamſt unterwerffe.
So werden Sie mir erlauben, dißfalls
einige Bedenck-Zeit zu nehmen, nach de-
ren Verflieſſung Sie die Entſchlieſſung
entweder von meinen lieben Eltern ſelbſt,
oder durch einen andern vertrauten
Freund vernehmen ſollen.

Weilen aber nicht alle Anwerbungen
mit dergleichen guͤnſtigen Beantwortun-
gen angenommen, ſondern viele mit einem
Repuls zuruck geſchicket werden. Jndem
manche Eltern theils erhebliche, theils
unerhebliche Urſachen vorbringen, war-
um ſie ihre Toͤchter noch nicht von ſich laſ-
ſen und verheurathen koͤnnen: So ſollen
hernach auch einige Formuln der Ab-
ſchlaͤglichen Antwort folgen, und wie ſich
ein Freywerber darbey bezeigen und auf-
fuͤhren

fuͤhren ſolle. Waͤren aber der Jungfer
Eltern bereits verſtorben, und felbige
unter der Aufſicht eines Vormundes oder
Curators, und der Braͤutigam wolte bey
ſelbigem ſeinen Liebes-Vortrag ſelbſten
thun; ſo koͤnte er folgender Geſtalt ein-
gerichtet werden.

Anwerbung des Braͤutigams an der
Braut Vormund.
Hochgeehrter Herr!
Sie erlauben mir Jhnen kuͤrzlich zu
vermelden, was maſſen mein dermaliger
Zuſtand mich treibet, in meinem Haus-
Weſen eine vernuͤnfftige Gehuͤlfin zu ſu-
chen und in den Stand der Heil. Ehe zu
tretten; ſo habe, nach vorher gepflogenen
andaͤchtigen Gebet und reifer Uberle-
gung, zu denen annehmlichen Qualitaͤten
und tugendlicher Conduite der Jungfer
N. N. als Dero Curandin eine ſonderliche
Liebe und Neigung verſpuͤhret, ſo, daß
mich recht gluͤcklich ſchaͤtzen wuͤrde, ſolche
als meine liebſte Braut heimzufuͤhren.
Weswegen ich mich auch erkuͤhnet, ge-
genwaͤrtig bey Jhnen als deren Herrn
Vormund (oder Curator) um ſelbige
ge-

geziemende Anſuchung zu thun, und um
Jhre hochgeneigte Einwilligung zu bit-
ten, wie nicht weniger Dero alles be-
ſtes darbey wuͤrckende guͤtige Vorſprache
zu ſuchen, mein billiges Geſuch und Bit-
ten zu befoͤrdern. Jch werde ſolche Ge-
neigtheit Zeit Lebens mit ſchuldigen
Danck erkennen, und mich gegen Jung-
fer N. N. dergeſtalt verhalten, wie es
einem vernuͤnfftigen und getreuen Ehe-
gatten zuſtehet, in welcher Abſicht ich mich
auch einer troͤſtlichen Gewaͤhrung ver-
ſichere, und mich Dero hochwertheſten
Wolgewogenheit beſtens empfehle.
Beantwortung des Vormunds auf
obige Anwerbung:
Wertheſter Herr und Freund!
Jch gratulire von aufrichtigen Herzen
zu Jhrer ruͤhmlichen Reſolution und
Veraͤnderung, unter guter Hoffnung,
daß ſolche von dem Hoͤchſten mit erſprieß-
lichen Segen werde becroͤnet werden.
Daß ſie aber dabey ihre Affection auf
meine Curandin geworffen, ſchaͤtze mir
fuͤr eine deſto groͤſſere Ehre, weil
ich verſichert bin, daß ſie ihr beſtes Gluͤ-
cke mit Jhnen treffen wird. Sie addresſi-
Dren

ren ſich alſo nur ſelbſt an dieſe, weil ſie
von mir hierinnen keinen Befehl, ſon-
dern nur einen guten Rath anzunehmen
ſchuldig iſt. Solte ich aber darinnen,
oder auch anderſeits, zu ihrem Vergnuͤ-
gen etwas beytragen koͤnnen, ſo werde
zu ihren angenehmen Dienſten keines
weges ermangeln.

Solte die Braut ſelbſten zur Hand
ſeyn, und von dem Vormund geruf-
fen werden, koͤnte der Braͤutigam bey
ſelbiger die Anwerbung ſelbſt, und
zwar folgender Geſtalt,
anbringen:
Schoͤnſte Jungfer!
Jch weiß die Farbe meines Geſichts
verraͤth mein Herze, welches zu bloͤde
iſt, ihnen etwas zu entdecken, welches
daſſelbe bißhero ſchon lange empfindlich
geruͤhret. Alleine ihre angebohrne Leut-
ſeligkeit und Sanfftmuth ruͤhren mich
noch mehr, mit dem verborgenen Fun-
cken hervorzubrechen. Jch habe mich
nemlich im Nahmen des Hoͤchſten ent-
ſchloſſen, meinen bißherigen freyen und
ledigen Stand zu veraͤndern, und eine
ehliche

ehliche Gehuͤlfin zu ſuchen. Wann nun
gegen Dero annehmliche und tugend-
haffte Perſon eine geraume Zeit hero ei-
ne beſondere Hochachtung getragen, ſo
werden ſie nicht wundern, daß ſich ſol-
che endlich und dermalen in eine unta-
delhaffte Liebe verwandelt, welche keines
hoͤhern Gluͤcks, als ihrer unſchaͤtzbaren
Gegen-Liebe verlanget gewuͤrdiget zu
werden. Sie verbannen demnach alle
Kaltſinnigkeit und erfreuen mein ſchuͤch-
ternes Herze mit ihrem troͤſtlichen Ja;
ſo werde Zeit Lebens meine getreue Lie-
be, mit einer ganz ausnehmenden Ehr-
furcht und Veneration vergeſellſchafften.
Das Frauenzimmer kan ſolche An-
werbung alſo beantworten.
Mein Herr!
Jch weiß nicht, ob ſie mit mir ſcher-
zen, oder mit dieſen Worten mir eine
wahrhaffte Aufrichtigkeit ihres Herzens
vorſtellen wollen: Denn da ich von mir
verſichert bin, daß mich die Natur eben
mit keiner ſolchen Anmuth beſchencket,
welche jemand zur bruͤnſtigen Liebe ge-
gen mich entzuͤnden koͤnte; ſo will ich je-
doch hierinnen ihrem aufrichtigen Her-
D 2zen

zen mehr trauen, und ihren abgelegten
Liebes-Antrag als bekannt annehmen.
Mein Ja-Wort werden ſie mir noch ſo
lange borgen, biß ich mit meinem Herrn
Vormund und andern nahen Verwand-
ten, daruͤber zu Rath gegangen, und ihre
Genehmigung erhalten habe. Hat GOtt
und das Gluͤk nun unſere Verbindung be-
ſchloſſen, ſo werde ich keine ſtraͤfliche Reni-
tenz darinn beweiſen, ſondern durch mei-
ne Gegen-Gunſt ihr Vergnuͤgen befrie-
digen. Sie bemuͤhen ſich demnach kuͤnf-
tigen Montag die gefaßte Reſolution bey
meinem Herrn Vormund abzuholen, und
erhalten mich dieſe Zeit biß dorthin, in
Dero fernerweiten Wolgewogenheit.

Wenn der Freywerber, eine vergnuͤg-
te Reſolution und Antwort erhalten,
kan er dem Braͤutigam ſolche fol-
gender Geſtalt hinterbringen.
Mein Herr!
Jhr Befehl und meine Verrichtung
ſind von einem gluͤcklichen Geſtirn be-
leuchtet und zu erwuͤnſchter Krafft ge-
bracht worden. Sie koͤnnen ſich nun-
mehr verſichert halten, daß ſie die Jung-
fer

fer N. N. als ihren angenehmen Schatz
kuͤſſen und beſitzen ſollen. Wuͤnſche da-
bey von Herzen, daß dieſe ehliche Ver-
bindung, durch undenckliche Jahre, von
dem Hoͤchſten mit allem Segen und er-
ſprießlichen Gedeyhen moͤge gecroͤnet
werden. So Sie bey anderer Gele-
genheit mich tuͤchtig finden ſolten; Jh-
nen angenehme Dienſte zu erweiſen; ſo
ſtehet meine Dienſtfertigkeit allezeit in
Bereitſchafft, ihre Befehle zu vollziehen.

Wann der Braͤutigam ſeine Schwie-
ger-Eltern das Erſtemal beſuchet,
kan er folgendes Compliment
gegen Sie ablegen:
Liebwertheſte Schwieger-Eltern! Sie
entſchuldigen die Freyheit, die letzlich be-
gangen, welche aber jedoch ihren er-
wuͤnſchten Zweck erreichet. Jch dancke
nochmal fuͤr ihre geneigte Entſchlieſſung,
und verſichere anbey, daß zu keiner Zeit
ermangeln werde, allen Kindlichen Re-
ſpect nnd Ehrerbietung gegen ſelbige zu
tragen; wie ich mich dagegen Jhrer hoch-
geneigten Liebe und Gewogenheit, als ein
D 3gehor-

gehorſamer Sohn, demuͤthig will em-
pfohlen haben.
Die Schwieger-Eltern koͤnnen daſ-
ſelbe folgender geſtalt beant-
wotten:
Geliebteſter Tochter-Mann! Er darf
ſeinen untadelhafften Liebes-Trieb keine
Freyheit nennen, und ſolchen zu entſchul-
digen ſuchen. Weil derſelbe von dem
Himmel beguͤnſtiget worden, haben wir
es uns fuͤr ein Gluͤcke geachtet, daß ſie
ein Auge auf unſer Haus werffen, und ſich
eine Braut daraus erwehlen wollen. Der
Hoͤchſte ſegne dieſe angefangene Verbin-
dung in Zeit und Ewigkeit, und goͤnne
uns das Vergnuͤgen, viele Segens-
Fruͤchte von euch zu ſehen und zu kuͤſſen.
Wie wir dabey ebenfalls verſichern, uns
ihnen beeden, wit Huͤlf und Liebe zu kei-
ner Zeit zu entziehen.
NB. Eines gleichen Compliments kan
ſich auch der Braͤutigam, doch nur
mit weniger Veraͤnderung, gegen
ſeine verſprochene Braut gebrau-
chen, wenn er ſelbige zum erſten-
mal beſuchet.
Es


Es pfleget ſich aber nicht ſelten zu bege-
ben, daß manche Freywerber fuͤr ihre
Herren Principalen, in ihrem Anbringen
und Geſuch, mit einer langen Naſen
abziehen muͤſſen, und koͤnte mancher eine
ganze Kammer mit denen Koͤrben erfuͤl-
len, welche er vom erbarn Frauenzimmer
erhalten, die manchmal zum voraus wiſ-
ſen, was fuͤr eine ſchoͤne Lebens-Art dieſe
Gern-Hochzeiter gefuͤhret, und wie viel
heimliche Zeugen ihrer verbottenen Liebe
ſie unter denen Findlingen in den Way-
ſen-Haͤuſern herum lauffen haben. Sind
ſie aber Wittwer, ſind die Repulſe in
groͤſſerer Quantitaͤt zu beſorgen: Denn
da ſcheuet man gemeiniglich die vielen
Kinder, deren Hauffen ſich um ein merck-
liches vergroͤſſern koͤnte, wenn man nur
5. biß 6. Jahr hauſete. Man ſcheuet
die verhaltene viele Schulden, welche
nicht eher ausbrechen, als biß einige
Tage nach der Hochzeit, da denn die
Liebe den Betrug entſchuldigen und die
bemittelte Schwieger in einen ſauren
Apfel beiſſen muß. Oder man erfaͤhret
noch bey Zeiten, wie ſchlecht und faſt
D 4bar-

barbariſch ſie ihren erſten Weibern be-
gegnet, daß ſie denſelben niemalen ein
gutes Wort gegeben, ſie Hunger und
Kummer leiden, und in ihrem Elend
ſeufzen und ſchmachten laſſen; ja wann
ſie daruͤber geklaget, ſie in ihren Noͤthen
dergeſtalt mit der Karbatſche getroͤſtet
und charmiret, daß ihnen die gruͤne,
braune und blaue Flecken, auf dem
Rucken, wie die Sterne am Himmel,
geſtanden, und manche gute Troͤpfin
ſolche gar mit unter die Erden nehmen
muͤſſen. Da pfleget man vor dem ze-
hendſten Wittwer das Creutz zu machen,
und wann man in ihrem Nahmen, eine
Anwerbung thut, ſo weiß man ſo vieler-
ley Ausfluͤchte zu finden, welche dem
Freywerber den Abſchlag ſo klar und
deutlich vor Augen ſtellen, als wenn
man ſelbigen mit den bunteſten Farben
entworffen und abgeſchildert haͤtte.

Weil nun der Freyer- und ihrer Wer-
ber Anwerbungen bereits in verſchiede-
nen Exempeln angefuͤhret worden: ſo
wollen wir nun etliche Formuln derje-
nigen einſchalten, wenn der Freywerber
eine

eine abſchlaͤgige Antwort, oder, ſo zu
reden, einen Korb, bekommt, welche
gemeiniglich mit ſcheinbaren Gruͤnden
und Entſchuldigungen geſchmuͤckt zu ſeyn
pflegen.
Antwort des Vatters, wenn er dem
Freyer ſeine Tochter nicht ge-
ben will:
Lieber Herr und guter Freund!
Jch dancke demſelben fuͤr die gute Nei-
gung und Gewogenheit, ſo ſie zu meinem
Kind, und meinem ganzen Hauſe, tra-
gen, und ſolche auch ſo aufrichtig entdecket
haben. So gerne ich nun wuͤnſche,
Jhnen in ihrem Geſuch eine angenehme
Reſolution zu ertheilen; ſo ſehr bedaure
ich ihre genommene Bemuͤhung: Denn
meine Tochter iſt eines theils zum ver-
nuͤnfftigen Eh-Leben noch zu jung, und
beſitzet die darzu erforderliche Erfahren-
heit noch nicht; andern theils brauche
ich ſelbige noch einige Jahre zu meiner
eigenen Haußhaltung, damit ſie der Zeit
etwas mehrers lernen und begreiffen moͤ-
ge, welches alſo ihnen offenherzig anzei-
gen wollen, unter Verſicherung, daß
von ihrer geſchehenen Werbung nicht
D 5das

das Mindeſte offenbahret und bekandt
werden ſolle, damit ihnen nichts zum
Tort und Beſchimpfung gereichen moͤge.
Bin ich aber faͤhig anderwaͤrts ihnen
einen gefaͤlligen Dienſt zu erweiſen, ſo
doͤrfen ſie ihr Verlangen gegen mich nur
mercken laſſen, ſo werde mit allem Ver-
gnuͤgen erweiſen, daß eine ſonderbahre
Hochachtung gegen Dero wertheſte Per-
ſon trage. Jch bin anbey verſichert, daß
GOtt anderwaͤrts vor ſie getreulich ſor-
gen, und ſie mit einer ſchoͤnen und tu-
gendhafften Perſon berathen wird.
NB. Es kommt der Hoͤflichkeit gemaͤſ-
ſer, wenn der Vatter, auf bedun-
gene Bedenck-Zeit, dem Freyer den
Repuls entweder ſchrifftlich, oder
durch einen andern guten Freund,
muͤndlich behaͤndigen und bedeuten
laͤſſet: Denn muͤndliche Abſchla-
gung gegen den Freyer, kan die
Liebe in einen toͤdtlichen Haß ver-
wandeln, weil er meynet, es ſey
ſeine Perſon dadurch am meiſten
gravirt, und dichtet auf alle Zeit und
Gelegenheit, ſich, wegen der er-
wieſenen Beſchimpfung, zu raͤchen.
Jedoch

Jedoch vorſtehende Formul waͤre
gegen den Freyer oder vermeinten
Braͤutigam ſelbſt gerichtet; folget
nun die abſchlaͤgige
Antwort des Vatters auf die Anſu-
chung eines Freywerbers.
Mein Herr! Jch bedauere, daß Jh-
nen auf ihren beſcheidenen Vortrag kei-
ne gewaͤhrige Reſolution und Antwort
geben noch ertheilen kan: Denn es noͤ-
thigen mich verſchiedene Umſtaͤnde, in
dieſe Werbung nicht zu geheelen; weil
mein Kind ziemlich ſchwach, und alſo
nicht geſchickt ſey, einer ſo groſſen und
ſchwehren Haushaltung gebuͤhrlich fuͤr-
zuſtehen. Zudem iſt ſolche bißhero auf
dem Land in lauter Einfalt erzogen, und
nie zum praͤchtigen Stadt-Leben gewoͤh-
net worden, dahero ſie ſchlechten Staat
machen, und wol vielen Leuten zum Ge-
laͤchter werden duͤrfte, und zu dem bin
ich von meiner Tochter verſichert, daß
ſie von dem Land-Leben Zeit ihres Le-
bens, nicht tretten und weichen wird.
Der Herr wird dieſe wichtige Entſchul-
digung nicht mißbilligen, ſondern ſolche
ſelbſt vernuͤnfftig erkennen. Jch wuͤn-
D 6ſche

ſche indeſſen, daß der Hoͤchſte ander-
waͤrts ihren Herrn Principal mit einer
anſtaͤndigeren Parthie beſorgen, und ih-
re genommene Bemuͤhung nicht frucht-
loß laſſen wolle; Der ich mich zu allen
andern angenehmen Dienſten bereitwil-
ligſt erklaͤre, und mich derſelben beharr-
lichen Wolgewogenheit freundlichſt em-
pfehle.
Der Freywerber kan auf die abſchlaͤg-
liche Antwort folgendes Compli-
ment machen:
Mein Herr! Jch bin Jhnen verbun-
den, daß ſie mich bey meinem Geſuch
nicht lange, durch leere Promeſſen, auf-
ziehen, ſondern mir rund aus ihre herz-
liche Meinung eroͤfnen wollen. Jch tra-
ge den geringſten Zweifel nicht, daß GOtt
democh vor Herrn N. N. ſorgen und dem-
ſelben eine anſtaͤndige Liebſte beſcheren
werde. Sie behalten nur das Vorge-
gangene bey ſich in Geheim: Denn wo
das wenigſte davon ſolte unter die Leute
kommen, muͤßte es bloß von Jhnen her-
ruͤhren, welches der Herr N. N. ſehr em-
pfindlich aufnehmen wuͤrde. Jch habe
hie-

hiemit die Ehre mich in Dero fernern
Wolgewogenheit zu empfehlen.
Dem Gern-Braͤutigam koͤnte der
Freywerb er ſeinen Korb folgen-
der geſtalt uͤberbringen:
Mein Herr! Jch bedaure, daß ihre
mir aufgetragene Heuraths-Geſchaͤfften
nicht nach Wunſch und Verlangen ver-
richten, und ſie mit einer genehmigen
Antwort troͤſten koͤnnen; indem die El-
tern ihres erſehenen Ehe-Schatzes, ver-
ſchiedener Urſachen willen, Bedencken
getragen, ſich mit ihrem Begehren zu
conformiren. Doch faſſen Sie ſich hier-
innen, und haben die gute Hoffnung,
daß Jhnen von dem Hoͤchſten vielleicht
ein groͤſſeres Gluͤck aufgehoben ſeye, wel-
ches ſie weit mehr erfreuen doͤrfte; Wo-
zu ich von Herzen allen erſprießlichen
Fortgang wuͤnſche, und meine fernere
Dienſte zu deren geneigten Befehlen wil-
ligſt ſacrificire.
Der ungluͤckliche Braͤutigam koͤnte
alſo antworten:
Wertheſter Herr und Freund! Jch
dancke vor ihren geneigten Willen und
angewendete viele Bemuͤhungen. Und
D 7ob

ob ſie zwar in dieſem Geſchaͤffte nicht voll-
koͤmmlich durchgedrungen, ſo bin ich ſchon
verſichert, daß ſolches, ihrer ſeits, kei-
nesweges aus einiger Saumſeligkeit,
ſondern vielmehr, aus ſonderbahrem
Schickſal des Himmels, alſo geſchehen,
welcher bereits in andere Wege vor mich
ſorget, und meiner Wenigkeit eine vor-
theilhafftere Parthie vorbehalten hat.
Jch erkenne mich ſchuldig, ihre Bemuͤh-
ung durch alle angenehme Gegen-Dien-
ſte zu erwiedern, wie ich mich dann hie-
mit, zu Dero fernern Gewogenheit und
getreuen Freundſchafft, angelegentlichſt
empfehle.
Vierdte Abhandlung.
Von Complimenten bey denen
Hochzeiten.
MAnn die Anwerbungen, Ver-
ſprechungen, und Verloͤbniſ-
ſe, nach Wunſch und Begeh-
ren, ihren gluͤcklichen Fortgang erlan-
get; ſo folget darauf die Prieſterliche
Trauung und das ſo genannte Hochzeit-
Mahl,

Mahl, welches der beeden Verlobten
groͤſter Ehren-Tag genennet wird. Die-
ſe ſtellen nun kluge Braut-Leute, mit
Bey-Rath ihrer Eltern, oder naͤchſten
Verwandten, zu einer bequemen Zeit
an, welche entweder im Fruͤhling, oder
im Herbſt, einzufallen pfleget; weil man,
zu ſolchen Zeiten, einen gnugſamen Vor-
rath, an den ſchoͤnſten Blumen, wie
auch an denen niedlichen Speiſen, findet,
und die geladene Hochzeit-Gaͤſte nach
Stand und Wuͤrde, zu ergoͤtzen, ſich auch
ſelbſt dadurch eine Ehre zuzuziehen, be-
ſonders wenn ſelbige in einen geraͤum-
lichen Gaſt-Hof verleget wird, woſelbſt
man ſchoͤne Zimmer hat, und die Gaͤſte
insgeſamt ſich auch mit einem angeneh-
men Proſpect vergnuͤgen koͤnnen.

Bey Hochzeiten hat man inſonderheit
auch auf der anweſenden Gaͤſte ihr Ge-
ſinde fleißig acht zu geben, daß man de-
nenſelben, am Eſſen und Trincken, nichts
abgehen laſſe; ſintemal ſelbige unter vie-
le Leute kommen, und entweder mit allen
Ehren, oder wiedrigenfalls, auch ſchimpf-
lich von der Braut-Leute ihrer bezeigten
Cal-

Calmaͤuſerey reden. Welches inſon-
derheit bey denen Muſicanten oder Spiel-
Leuten zu beobachten, welche die Braut-
Leute erbaͤrmlich ausrichten und herum
trommeln koͤnnen, wenn man ſelbige nicht
rechtſchaffen mit Speiſe, Bier und Wein
verſiehet: Denn ſie haben manchmal ei-
nen groſſen Anhang und Nachlauff von
ihren Weibern und Kindern, die ſich
mehr dabey begraſen, und ſich ſo ſtarck
anſauffen, daß ihnen der Gropf und
Binzger zerſpringen moͤchte, und ſich
nicht ſchaͤmen, vom Anfang biß zum En-
de dabey zu bleiben; ſo, daß ſich die an-
dern Cameraden, mit Recht und Bil-
ligkeit, beſchwehren, und ihren Ver-
druß daruͤber mercken laſſen muͤſſen, weil
ihnen gemeiniglich ihre Gebuͤhr darun-
ter abgehet.

So ſchoͤn es lautet, wenn bey Hoch-
zeiten alles nach Ordnung und ſattſamer
Genuͤge zugehet; ſo ſoll man ſich doch
wol vorſehen, daß man niemand zum
Trincken mit Gewalt forcire und zwin-
ge, es ſey ſolches gleich im Wein, oder
aber im Bier, welches lezere Getraͤncke
man-

mancher Orten gar wolfeil im Preiß, und
alſo deſto weniger geachtet und geſcho-
net wird: Denn wer kein groſſer Lieb-
haber vom Trincken iſt, der wird ſich
durch dergleichen Zwang an ſeiner Ge-
ſundheit ſehr ſchaden, und viele Zeit her-
nach, mit Schmerzen, an ſolche Hoch-
zeiten gedencken. Hingegen darf es de-
nen verſoffenen Wein-Schlaͤuchen, an
ihrem beliebten Reben-Safft, auch nicht
fehlen, weil ſie ſich viele Wochen be-
reits auf eine Hochzeit freuen, und ſich
auf ſelbiger einen ſchoͤnen rothen Kamm
ſauffen, daß ſie mit deren Milch-Baͤur-
innen ihren gefegten Milch-Kruͤgen in
die Wette glaͤnzen. Uberhaupts aber
ſtehet doch dem Braͤutigam oder dem
Ehren-Vatter wol an, wenn ſie manch-
mal die Gaͤſte zum Trincken freundlich
anmahnen, damit der Wein in denen
Glaͤſern nicht warm werde; zumal wenn
man ſie verſichern kan, daß der Wein
von ſo guter Art ſey, welcher ihnen an
ihrer Geſundheit keine Hindernuͤs noch
Schaden bringen wuͤrde; welches man-
chen Gaſt zum Beſcheid auf eine und an-
dere Geſundheit veranlaſſen kan.
Theils


Theils Orten iſt der Gebrauch, daß
der Braͤutigam aufwarten, und die Gaͤ-
ſie bedienen muß. Welches zweyfels-
ohne demſelben ziemlich kirret, und in-
niglich zu ſchmerzen pfleget; zumal wenn
er ſich ſo verliebt ſtellet, daß ſeine Au-
gen ſcheinen auf der Braut ihren Bu-
ſen angehefftet zu ſeyn. Wiewol es auch
nicht ohne, daß ſich ſelber daruͤber bil-
lig zu beſchwehren hat, weil es doch gleich-
wol ſein Ehren-Tag, an welchem man
ihn bedienen, und der uͤbel-anſtehenden
Aufwartung, hin und herlauffens, ein-
ſchenckens und dergleichen Billen uͤber-
heben ſolte: indem man Leute genug
hat, welche um die Gebuͤhr, dieſe Be-
muͤhung gerne uͤber ſich nehmen, weil
ſie dabey den Kragen nach Wunſch und
Begehren waſchen und anfuͤllen koͤnnen.

Die Einladung geſchiehet auf zweyer-
ley Weiſe, ſchrifftlich, an Entfernte,
durch die ſo genannten Hochzeit-Briefe;
und dann muͤndlich, durch die gewoͤhn-
liche Hochzeit-Lader: Die Hochzeit-
Briefe werden gemeiniglich durch
Schul-

Schulmeiſter oder andere Schreiberey-
Verſtaͤndige geſchrieben, indem ſich ver-
ſtaͤndige Leute um dergleichen Arbeit nicht
viel reiſen, weilen die meiſte fuͤr einen
Hochzeit-Brief nicht mehr als einen Ba-
tzen oder fuͤnff Kreutzer zahlen wollen.
Bey der muͤndlichen Einladung pfleget
das Braut-Paar, nebſt der Braut El-
tern denen naͤchſten Freunden und Ver-
wandten, wie auch denen vornehmſten
Jnwohnern des Orts, Obrigkeitlichen
und geiſtlichen Perſonen, Amt-Leuten
und dergleichen, ſelbſt mit ihrer Auf-
wartung zu beehren, und perſoͤnlich ih-
re Einladung zu wiederhohlen; wiewohl
es beſſer iſt, wenn man vornehmere Per-
ſonen, ſchrifftlich einlaͤdet, unerachtet ſie
ſich eben an dem Ort, befinden, weilen
ſie eine beſondere Hochachtung daraus
ſchlieſſen und abnehmen.

Die Eingeladene pflegen ſich vor die
Einladung zu bedancken, und entweder
ihre Erſcheinung entweder zu verſichern,
oder wiedrigen falls ſich deswegen zu ent-
ſchuldigen, doch aber aus Hoͤflichkeit ein
Hochzeit-Geſchencke zugleich zu uͤberſen-
den.

den. Die aber perſoͤnlich erſcheinen, und
eine warhaffte Klugheit bezeugen wollen,
vermeiden auf alle Weis und Wege die
Strittigkeiten wegen des Rangs und
Oben-Anſitzens. Solche ehrgeitzige
Leute kan man nicht beſſer befriedigen,
als wann man ſie an einer Tafel einander
gegen uͤber ſetzet, da denn ein jeder mei-
net, er habe die Ehre vor dem andern.
Hoͤfliche Leute, ſetzen ſich gerne etwas un-
ten an, damit ſie alle Beneidung vermei-
den moͤgen, welche ſonſt auf ſie koͤnte ge-
worffen werden. Doch muß man vor
allem das Frauenzimmer in acht nehmen,
und ſelbige im Rang beehren: weil es
ihnen ſchon angebohren: inzwiſchen darf
man ſelbiges gleichwol nicht enge ein-
ſchlieſſen, weil die meiſten, des guten
Trancks wegen, oͤffters aufſtehen, und
zur Erleichterung ihrer eingeſchluckten
Hitze, einen Abtritt und Kuͤhlung ſuchen
muͤſſen.

An ſolchen hochzeitlichen Ehren-Taͤ-
gen pfleget man an theils Orten einen
Vorſchneider zu erwehlen; anderer Or-
ten aber verrichten ſolches Amt die be-
ſtell-

ſtellten Aufwaͤrter: Wiewol man auch
denen Herren Geiſtlichen oder Schul-
Dienern oͤfters dieſe Ehre auftraͤget.
Welche dann vieles in acht zu nehmen
haben, damit ſie nichts wider die Hoͤf-
lichkeit begehen und von denen Anwe-
ſenden durchgehechelt werden. Jns be-
ſondere ſoll ſich ein Vorſchneider huͤten,
daß er nicht die groͤſten und beſten Stuͤ-
cke vor ſich ſelbſt liegen laſſe, nichts ver-
ſchuͤtte oder von der Gabel in die Schuͤſ-
ſel, oder wol gar vom Tiſch herab fallen
laſſe, keine Glaͤſer umſtoſſe und der Neben-
ſitzenden Kleider bemackele; die Finger
nicht mehr als die Gabel gebrauche, wel-
ches denen meiſten Gaͤſten eckelhafft vor-
kommen wuͤrde.

Die Hochzeit-Gaͤſte haben ſich auch
bey dergleichen ſolennen Mahlzeiten wol
fuͤrzuſehen, daß ſie nicht wider die Hoͤf-
lichkeit handeln, damit ſie nicht belacht
werden. So wird ein hoͤflicher Menſch
im Eſſen nicht ſo begierig ſeyn, die Schuͤſ-
ſeln mit den Fingern ausſtreichen und
die Teller ablecken, ja ſonſt ſich dabey
ſtellen, als wenn er etliche Tage den Ma-
gen

gen zuſamm geſchnuͤret und darauf ge-
faſtet haͤtte. Viele eſſen aber faſt gar
nichts, ſondern ſammlen die Stuͤcken
der aufgetragenen Gerichten alle auf ei-
nen Hauffen, und binden ſolche endlich
in groſſe ungeheure Buͤndel, womit ſie
auf ihrem Teller prangen, und fuͤr den-
ſelben faſt nicht mehr uͤber die Tafel ſe-
hen koͤnnen: Bey denen blitzet der Geitz
durch die Finger, daß ſie ihr Geld nicht
vergebens ausgeben, ſondern Sich und
die Jhrigen, die ganze Woche durch von
dem kalten Eſſen naͤhren und erhalten
wollen.

Ein hoͤflicher Menſch, wenn er bey
Hochzeiten im Trunck mehr, und uͤber
ſeine Gewohnheit, gethan, wird ſeinen
Weg bald nach Hauſe nehmen, und ſich
nicht durch mehrers Trincken, oder viel-
mehr Sauffen, ſo beſchwehren und uͤber-
laden, daß ers, wie ein Hund, muͤſſe
wieder von ſich geben: Da hingegen
viele dabey ſitzen und ſchwitzen, daß ih-
nen die Tropfen uͤber die Stirn in die
Glaͤſer rinnen, ſchreyen und ſ. v. ſpeyen,
daß ſie jederman zur Laſt und Beſchwehr-
lich-

lichkeit werden. Bey dieſem lezern
Schand-Laſter ſchaͤmen ſie ſich nicht,
ſondern ſind froh, daß ſie den angebruͤh-
ten Magen geleeret, und alſo wieder
friſch aufdammen koͤnnen. Da waͤhrets
denn biß in die ſpaͤte ſinckende Nacht hin-
ein, daß ſie denen Braut-Leuten, dem
Wirth und andern, welche ihre Ruhe
wuͤnſchen, hoͤchſt-verdrießlich fallen, wie
auch denen inwohnenden Nachbarn, nicht
anders vorkommen, als wie die Nacht-
Raben, die ſich bey Tage ſchaͤmen, nach
Hauſe zu gehen, damit ihre Truucken-
heit nicht jedermann kund und offenbar
werde.

Haben ſich die Braut-Leute gegen die
Muſicanten oder Spiel-Leute raiſonable
zu bezeigen; ſo ſtehet ſolches nicht min-
der auch den Hochzeit-Gaͤſten an: Denn
ſolcher geſtalt werden ſie beherzt zum Auf-
ſpielen, und doͤrfen nicht ſo offt auf der
hohen Quint das Geld her! Geld her!
kniſtern, noch ſich vor der Zeit mit ih-
ren Jnſtrumenten aus dem Staube ma-
chen, wie manche gethan, wenn ſie das
Geld gezehlet, und gemercket, daß es
nicht

nicht viel ausgeworffen habe. Ein glei-
ches muß man auch bey dem Koch oder
Koͤchin, und denen Aufwaͤrtern in acht
nehmen, denen es wiedrigen falls am
Durchziehen nicht fehlet, da ſelbige man-
chen ehrlichen Mann als einen Knicker
und Calmaͤuſer uͤber die Zungen ſpringen
laſſen. Jedoch darf man auch nicht zu
freygebiſch damit ſeyn, denn andere wuͤr-
den ſolches anſehen, als muͤßten ſie es
eben auch ſo nachmachen, und alſo ih-
ren Beutel ohne Noth, nur durch die
Einlagen und Trinck-Gelder leeren. Wie
jener Metzger-Purſche gethan, der de-
nen Spiel-Leuten faſt alle Reihen einen
halben Gulden eingeleget, welches die
andern nachgethan, und ſich nicht haben
wollen ſchimpffen laſſen. Er hat aber
allezeit ſeinen halben Gulden heimlich
wieder bekommen, hat alſo dadurch ſei-
nem Beutel, wie auch denen Spielleuten
einen angenehmen Gefallen und Dienſt
gethan.

Wann das Hochzeit-Mahl vorbey,
ſo gehet es gemeiniglich zum Tanz, wel-
ches ſonſten der jungen Leute groͤſte
Luſt

Luſt und Ergoͤtzlichkeit zu ſeyn pfleget: je-
doch pfleget der Wein auch betagtere
Perſonen zu ermuntern, daß ſie nach
dem Klang der Spiel-Jnſtrumenten mit
denen Fuͤſſen unter dem Tiſch klappern,
wie die Polacken mit ihren Stiefelgen.
Dem Braut-Paar muß man hierinnen
die Ehre laſſen, weil ſie die Haupt-Per-
ſonen der ganzen Geſellſchafft an ihrem
hochzeitlichen Ehren-Tag ſind. Sind
vornehme Perſonen zugegen, ſo darf
man ſelbigen auch nicht vortretten, denn
ſolches waͤre wider den ihnen ſchuldigen
Reſpect, und verrieth des andern Unver-
ſtand; dabey hat man auch noch vieles
zu beobachten, daß man nicht immerhin
auf dem Tanz-Boden bleibe, als wenn
man mit Vogel-Leim dahin geklebet wor-
den. So ſoll man auch nicht mit einem
Frauenzimmer die ganze Zeit uͤber alleine
tanzen, welches derſelben beſchwehrlich,
andern aber aͤrgerlich fiel. Man ſoll auch
daſſelbige in denen teutſchen und polni-
ſchen Taͤnzen nicht ſo hart ſchwencken und
gleichſam an andere werffen: Denn
wenn eine Jungfer etwan mit vier
Fuͤſſen tanzete, koͤnte es leicht geſche-
Ehen,

hen, daß ihr, vor ſtarcker Bewegung
und Erſchuͤtterung, zwey kleine Fuͤſſe vor
die Fuͤſſe fielen, und bey der ganzen Ge-
ſellſchafft eine groſſe Beſtuͤrzung ent-
ſtuͤnde.

Wenn die Kurzweil des Tanzens mit
Einbruch der ſpaten Nacht ſich auch ge-
endet, und man dem Frauenzimmer des-
wegen das gebuͤhrende Compliment ge-
macht; ſo begleitet ein hoͤflicher Menſch
ein erbares Frauenzimmer entweder
ſelbſt nach Hauſe; oder wenn ſie ſol-
ches nicht annehmen ſolte, iſt er doch be-
dacht, derſelben mit einer annehmlichen
Nacht-Muſic aufzuwarten, um ihren
ſanfften Schlummer, auf die gehabte
Bemuͤhung, deſto vergnuͤgter zu machen.

Nach Abhandlung dieſer vorgaͤngi-
gen Puncten, iſt es noͤthig, die Com-
plimenten ſelbſt durchzugehen; Dieſelbe
geſchehen nun durch die ſo genañten Hoch-
zeit-Lader oder Hochzeit-Bitter, welche
ſchon ihre alte Weid-Spruͤchlein ha-
ben, ſo daß die Alten die Junge ange-
nommene darinnen lehren und abrichten,
und

und ſich alſo an andere angewieſene ma-
nierliche Formularen wenig oder gar
nichts kehren, noch vielweniger binden
werden.
Einladung eines Hochzeit-Laders ge-
gen einen Hochzeit-Gaſt: Nach
vorgaͤngiger Begruͤßung:
Jch habe den Herrn zur hochzeitlichen
Froͤlichkeit einzuladen: Beede Verlobte
ſind der Erbare N. N. Burgers und
Fleiſchers ehlich erzeugter Sohn; der
hat ſich in ein Chriſtl. Ehe-Verloͤbnis ein-
gelaſſen mit der gleichfalls Erbarn und
Tugendſamen Jungfer N. N. des Er-
barn und Weiſen Herrn N. N. Gericht-
Schoͤpfens und Bierbraͤuers, ſel. hin-
terlaſſener Jungfer Tochter: Die bee-
den Herrn Ehren-Vaͤtter ſind der Erbar
und Kunſtreiche N. N. beruͤhmter Gold-
und Silber-Arbeiter, nebſt dem Erbarn
N. N. Burger und Gaft-Wirth zum
rothen Loͤwen; Der hochzeitliche Ehren-
Tag iſt den N. des Monats N. veſt ge-
ſtellet, und nach der Prieſterlichen Co-
pulation iſt die Mahlzeit im Wirths-
Haus zum guldnen Adler, auf die Per-
ſon 52. Kreutzer und weilen die beed.
E 2Ver-

Verlobte als auch die beeden Ehren-
Vaͤtter den Herrn vor andern, bey an-
geſtellter Froͤlichkeit ihres hochzeitlichen
Ehren-Tages ſehen und wuͤnſchen, ſo
bin befehliget, inſtaͤndigſt bey ſelbigem
um einen Gaſt anzuhalten, und dißfalls
keine Entſchuldigung anzunehmen.
Gemeine Antwort des Eingeladenen.
Jch dancke vom Herzen vor die guͤtige
Einladung, die er an meine Wenigkeit,
im Nahmen der hochwerthen Verlobten
und der Herren Ehren-Vaͤtter, able-
gen wollen. Wie nun die Ehre habe
den HErrn Braͤutigam ſchon lange zu
kennen, und ſeine Freundſchafft zu ruͤh-
men, bin ich demſelben mehr als dieſe
kleine Gefaͤlligkeit ſchuldig. Derowe-
gen werde nicht ermangeln, ſo wohl bey
derſelben Trauung, als nachfolgenden
Hochzeit-Mahl, mich einzufinden, und
mich nebſt andern anweſenden Gaͤſten
uͤber dieſe vollzogene Ehe froͤlich zu er-
zeigen. Dem Herrn aber dancke vor ſei-
ne gehabte Bemuͤhung, wogegen ich
demſelben wiederum zu angenehmen
Dienſten verſpreche.
Ent-


Entſchuldigte ſich der Geladene, daß
er unmoͤglich erſcheinen koͤnte; ſo koͤnte
er ſtatt des Verſprechens nur ſagen:
Er bedaure nur, daß er ſeiner vielen und
wichtigen Geſchaͤffte halber ſolcher Ehre
nicht theilhafftig werden koͤnne. Er wuͤn-
ſche jedoch zu dieſem Ehlichen Verbind-
nuͤs allen gedeyhlich- und erfreulichen
Segen GOttes, und bitte gegen die
hochwerthe Verlobte ſeine Dienftfreund-
liche Begruͤßung zu vermeldten: ſtatte
auch zugleich dem Hochzeit-Bitter ſeinen
Danck ab, vor die gehabte Bemuͤhung.

Wer ſich entſchuldigen will, mag wol
zuſehen, daß er ſolche Urſachen darzu
vorwende, daß ſie einen Schein der pu-
ren Unmoͤglichkeit haben: Dergleichen
ſind wichtige Amts-Verrichtungen, ho-
he Trauer, und unumgaͤngliche Reiſen,
wie auch gefaͤhrliche Kranckheiten der
Seinigen, welche keinen froͤlichen Ge-
dancken erlauben, wenn ſie uns zumal
nahe ans Herz gehen; oder auch end-
lich mit ſeiner eigenen Unpaͤßlichkeit.
Jener entſchuldigte ſich aufs beſte mit
E 3der

der Frauen nahen Geburts-Zeit; als
er aber derſelben vermeldete, wie er zur
Hochzeit geladen worden, und ſie der
Luſt kam, ſolcher beyzuwohnen, muſte er
und ſie miteinander dabey erſcheinen,
und wurd alſo aus der wichtigen Ent-
ſchuldigung ein Gelaͤchter.

Einladung an einen Brautfuͤhrer.
Hochgeehrter Herr! Demſelben habe
im Nahmen des Herrn N. N. nebſt deſſen
verlobten Braut, Jungfer N. N. zu hin-
terbringen, die Ehre, wie ſie mit GOtt
entſchloſſen, kuͤnfftigen Montag ihr ge-
troffenes Ehe-Verloͤbnuͤs durch Prie-
ſterliche Copulation und Einſegnung zu
vollziehen; zu welchem Ehren- und Kirch-
gang auch Sie aufs freundlichſte von
beeden Verlobten gewunſchen, ein-
geladen, und inſonderheit von der Jung-
ſer Braut erſucht und erbetten werden,
Selbige in die Kirche zu fuͤhren. Sie
werden dieſe Ehre ſich nicht allein zu
beſondern Vergnuͤgen, ſondern auch
zu groſſen Danck, und Bezeugung vie-
ler angenehmen Gegen-Dienſten gerei-
chen laſſen. Wie ich mich denn auch
mei-

meines wenigen Orts dero beſtaͤndigen
Gewogenheit beſtens empfehle.
Weilen nun gemeiniglich die Naͤch-
ſten Freunde der Braut dazu erwaͤhlet
und geladen werden; ſo hat man nicht
leichtlich eine abſchlaͤgliche Antwort dar-
auf zu gewarten; weil ſichs dergleichen
Perſonen fuͤr eine ſonderbare Ehre ſchaͤ-
zen, die Jungfer Braut mit ihren ge-
puzten Degen, (oder wie die Bauern-
Kerls, mit ihren breit n Huniſchen
Saͤbeln) zur Kirche und Straſſe zu fuͤh-
ren. Und alſo koͤnte ein ſolcher Braut-
fuͤhrer auf die beſchehene Einladung der-
geſtalt antworten:
Mein Herr! Jch bin verbunden für
die Ehre, welche mir das hochwertheſie
Braut-Paar durch die freundliche Ein-
ladung zu ihrem hochzeitlichen Ehren-
Tag, erweiſen laſſen. Noch mehr Ver-
gnuͤgen ſchoͤpfe ich aber, daß ſie mich gar
ſo viel wuͤrdigen wollen, die Jungfer
Braut zur Kirche zu fuͤhren, weil ich
daraus ihre beſondere Gewogenheit ge-
gen meine wenige Perſon erkenne und
abnehme. Und da ich alſo zu dieſer Eh-
re um ſo viel begieriger, ſo werde nicht
E 4erman-

ermangeln, durch goͤttliches Fuͤgen, mich
ſchuldigſt einzufinden, und die aufgetra-
gene Wuͤrde ruͤhmlichſt zu bekleiden. Jn-
zwiſchen bitte an das hochwerthe Braut-
Paar meinen ergebenſten Reſpect, und
ſchuldigen Danck, zu vermelden, welchen
Lezern ich auch ſo gleich, vor des Herrn
gehabte Bemuͤhung abgeſtattet haben
will.

Hat der Braͤutigam beſonders gute
und vertrauliche Freunde, ſo koͤn-
te er ſelbige perſoͤnlich alſo
ſelbſt laden:
Mein Herr Bruder! Derſelbe wird
den Entſchluß meiner Veraͤnderung und
meine bereits getroffene Verloͤbnuͤs ver-
nommen haben, zu deren Vollziehung
wir den kuͤnfftigen Dienſtag geliebtes
GOtt ausgeſetzet. Weil nun jederzeit
bey demſelben eine aufrichtige Liebe und
Freundſchafft gegen mich verſpuͤhret, ſo
habe auch die ungezweifelte Hoffnung, es
wird derſelbe, an meinem Ehren-Tag,
durch deſſen angenehme Gegenwart, mich
ſo viel vergnuͤgt- und gluͤcklicher machen;
jemehr ich wuͤnſche, daß das veſte Band
unſe-

unſerer unverruͤckten Liebe und Freund-
ſchafft dadurch jederman vor Augen ge-
legt werde, und ich dagegen, zu deſſen
angenehmen Gegen-Dienſten, all moͤg-
lichſten Fleiß und Bemuͤhung anzuwen-
den ſuche.
Beantwortung deſſelben.
Gluͤcklicher Herr Bruder! Deſſen
Vergnuͤgen hat mich allezeit ſo ſehr, als
mein eigenes, erfreuet; und da ich, bey
Erforderung, mein Blut und Leben fuͤr
ſelbigen gelaſſen haͤtte; warum ſolte ich
nicht das Vergnuͤgen nehmen, mich bey
deſſen hochzeitlichen Ehren-Mahl froͤlich
zu erzeigen? Jch wuͤnſche von Herzen,
daß dieſe gluͤckliche Verbindung, von
dem Hoͤchſten, viele Jahre hindurch, mit
reichem Segen moͤge becroͤnet und ge-
ſchmuͤcket werden, und die kuͤnfftige le-
bendige Zeugen ihrer reinen Liebe bewei-
ſen, daß mein Wunſch und ihre Bitte
nicht vergeblich geweſen.
NB. Hat aber jemand eine wichtige
Reiſe vor, welche ſich dann nicht
verſchieben noch aufhalten laͤſſet: ſo
kan er ſolches als eine Entſchuldi-
E 5gung

gung vermelden, welches er aber
herzlich bedauere.

Wenn die Jungfer dem Braͤutigam
die Braut-Waͤſche bringet, kan ſie
ſich folgender Worte be-
dienen:
Hochwerther Herr Hochzeiter! (oder
Herr Braͤutigam!) Jch habe die Ehre,
daß Dero Jungfer Braut ſich Jhnen,
durch meine Wenigkeit gehorſamſt em-
pfehlen, und die ſchlechte Braut-Waͤſche
hiemit uͤberreichen laͤſſet, mit Bitte ſolche
guͤtigſt anzunehmen, und ſelbige noch fer-
ner in ihrer beſtaͤndigen Liebe und Gewo-
genheit zu erhalten.
Beantwortung derſelben:
Die Jungfer uͤbernehme die Bemuͤh-
ung auch meiner ſeits, mein ergebenſtes
Compliment an meine Liebſte zu vermel-
den, nebſt Bezeugung meines ſchuldigen
Dancks, fuͤr das Uberſchickte, welches
derſelben allezeit zu Ehren und unver-
welcklichen Andencken tragen werde; wie
ich mich denn gleichfalls ihrem unſchaͤtz-
baren Andencken gehorſamſt empfehle.
Die Jungfer nehme aber, vor ihre Be-
muͤh-

muͤhung, mit dieſem kleinen Andencken
vorlieb, biß ihnen vielleicht zur andern
Zeit was beſſers und angenehmers ſchen-
cken kan.
Der Braͤutigam muß ſich wol in acht
nehmen, daß er das Tranck-Geld nicht
zu klein beſchneide; ſintemal er daruͤber
von dergleichen Menſchern greulich durch
die Hechel der Lauferey gezogen wird. Es
doͤrfte ſolches die Braut auch ſelbſt uͤbel
aufnehmen, und dencken, die Braut-
Waͤſche waͤre ihm nicht ſchoͤn und koſtbar
genug, weil er die Muͤhe mit ſo ſchlechten
Præſent belohnet.
Mancher Orten iſt es gebraͤuchlich, daß
der Braͤutigam ſeiner Braut einen raren
Blumen-Strauß, Vornehmere aber, ei-
nen koſtbaren Schmuck zum Præſent uͤber-
ſendet: Da denn das Uberreichungs-
Compliment eben auf die Art, nur mit
Veraͤnderung in Benennung des koſt-
baren Schmucks, gebrauchet werden
kan.

Wenn ſich die Hochzeit-Gaͤſte nun ent-
weder vor der Trauung, oder nach der-
ſelben im Gaſt-Hauſe einſtellen, da hoͤ-
E 6ret

ret man offt ſeine Wunder, was fuͤr
Gluͤckwuͤnſchungs-Complimente dabey
paſſiren und vorgehen. Mancher nimmt
ein ganzes Regiſter von den Segens-
Wuͤnſchen aus dem Alten Teſtament,
von Abraham, Jſaac und Jacob, zu-
ſammen, und haͤlt den Braͤutigam ſo
lange damit auf, daß er vor Angſt ver-
ſchmelzen moͤchte, und andere Gaͤſte mit
ihren Gluͤckwuͤnſchungen eine ziemliche
Weile ſtehen bleiben muͤſſen. Andere
bringen dieſelbige ſo ungereimt vor, wie
die Kinder, die nicht recht leſen koͤnnen,
ſondern immer gatzen oder ſtockern, daß
man meinet, es ſey ihnen die Zunge ver-
ſchwollen. Dieſes iſt alles unnoͤthig,
weil ein Braͤutigam zu ſolcher Zeit nicht
einen oder zwey alleine, ſondern alle an-
kommende Hochzeit-Gaͤſte mit ihren
Gluͤckwuͤnſchungen anhoͤren, und ſelbige
wiederum mit ſeiner verpflichten Danck-
ſagung abfertigen muß: Daher ſollen
auch die Gluͤckwuͤnſchungs-Complimen-
ten ganz kurz eingerichtet werden, wo-
von nachfolgende Formul zum Exempel
dienen kan:
Hochwertheſter Herr Braͤutigam!
wei-

weilen ſie mir die Ehre der Einladung
zu deren hochzeitlichen Ehren-Tag erwie-
ſen, ſo habe Dero Befehl zu Folge ge-
horſamlich erſcheinen wollen, mit Bitte
meine Freyheit nicht unguͤtig zu vermer-
cken. Wuͤnſche anbey, daß der Hoͤchſte
ihr angefangenes Vorhaben, zu Dero
immerwaͤhrendes Vergnuͤgen, mit
himmliſchen Segen, in undenckliche Jah-
re hin croͤnen und ſchmuͤcken wolle.
Des Braͤutigams Antwort:
Jhre angenehme Gegenwart verbin-
det mich ſo wol, als auch ihr herzlich-wol-
meinender Wunſch, zu ſchuldigen Danck.
Sie belieben ihnen dieſe Bemuͤhung nicht
mißfallen zu laſſen, andern theils aber mit
dem wenigen vorlieb zu nehmen, was
des Himmels Segen beſchehret. Wo-
mit ich mich zu Dero fernern Wolgewo-
genheit gefliſſenſt empfehle.
Waͤren einige Hochzeit-Gaͤſte von
vornehmen Stande, koͤnte wol ſtatt des
Worts angenehme, hohe, und ſtatt
belieben, geruhen; ſtatt der Wohl-
gewogenheit, Gnade, geſezet und
veraͤndert werden. Und eben auf ſolche
Art kan auch das Gluͤckwuͤnſchungs-
E 7Com-

Compliment bey der Braut angebracht,
und von derſelben wieder beantwortet
werden.

Wenn jemand dem Hochzeit-Mahl
nicht beywohnen koͤnte und gleich-
wol ein Hochzeit- oder ſo genanntes
Haus-Geſchenck uͤberreichen wol-
te; koͤnte er ſein Compliment fol-
gender Geſtalt einrichten:
Werthgeſchaͤzter Herr! So gerne ich
geſehen haͤtte, daß mir meine Geſchaͤff-
te das Vergnuͤgen gegoͤnnet, ihrem
Hochzeitlichen Ehren-Feſt beyzuwohnen,
ſo ſchmerzlich iſt mir gefallen, daß ich deſ-
ſelben ſo unvermuthet beraubet worden.
Jch wuͤnſche alſo von Herzen, daß der
Hoͤchſte ihre vollzogene Ehe zu allen Zei-
ten wolle begluͤckt und geſegnet ſeyn laſ-
ſen; und bitte dieſes geringe Angeden-
cken mit ſo geneigtem Herzen anzuneh-
men, als mit aufrichtigen Herzen ich ih-
nen ſolches uͤberreiche; mit Bitte, mich
fernerhin in Dero Gunſt und Wolge-
wogenheit zu erhalten. Wie ich denn
meines Orts Sie aller angenehmen
Dienſte und Gefaͤlligkeiten verſichere.
Des

Des Braͤutigams Antwort:
Mein Herr! Es hat mich nicht wenig
gekraͤncket, daß bey meinem Hochzeitli-
chen Ehren-Tag ihre mir ſo angenehme
Gegenwart entbehren muͤſſen: Doch da
es Dero wichtige Geſchaͤffte nicht verſtat-
ten wollen, ſo erſtatte ich dagegen meinen
ſchuldigen Danck vor Dero wolmeynen-
den Wunſch, welches der Hoͤchſte auch
ihrer Seits reichlich erfuͤllen wolle. Jhr
ſchoͤnes Andencken, ſo ſie mir zugleich
uͤberreichen, anzunehmen, iſt zwar eine
Unhoͤflichkeit, jedoch weil ſie es ſo befeh-
len, ſo erkenne mich dafuͤr zu allem ſchul-
digſten Danck verbunden, werde ſolches
auch zu ihrem unvergeßlichen Angeden-
cken, angelegentlichſt verwahren.
NB. Wenn man aber die Hochzeit-
Geſchencke durch Dienſt-Boten
oder andere Perſonen uͤberſchicket,
braucht man ſolcher Complimenten
nicht: ſintemal ſich ſelbige mit ihrer
Kuͤchen- und Stall-Oratorie auch
nicht ſtarck verkoſten; ſondern es
bey dem einfaͤltigen Vortrag be-
wenden laſſen. Doch muß man
ſelbigen an Eſſen und Trincken
nichts

nichts abgehen laſſen, auch bey de-
ren Fortgehen des Trinck-Geldes
nicht vergeſſen, will man anderſt
nicht hoͤren, daß ſie ſchnoͤde von
uns reden, und die neuen Eheleute
der Calmeuſerey beſchuldigen.

Naͤchſt dieſem haͤtte man noch einen
ganzen Schwarm dergleichen Compli-
menten anzuhaͤngen, welche nach der
Trauung an Braut und Braͤutigam,
an derſelben Eltern, Geſchwiſterte und
nahe Verwandte, wegen der neuen
Freundſchafft, abzulegen haben wuͤrde:
Weilen ſelbige aber insgemein ſehr kurz
und in wenig Worten beſtehen, wird ſich
ein vernuͤnfftiger Menſch darinn von
ſelbſt zu beſcheiden wiſſen, weil es fuͤr ih-
me nicht noͤthig und zum Begriff dieſer
wenigen Bogen zu weitlaͤufig werden
wuͤrde.
An vornehme Perſonen, welche man
ſonſt niemalen zu ſprechen die Ehre ge-
habt, und ſie doch dermalen gegenwaͤr-
tig ſehen, und gelegentlich ſprechen kan,
kan man es mit folgenden Worten wa-
gen:
Hoch-

Hochgeneigter Herr und Patron! da
vorhin niemals das unſchaͤzbare Gluͤk ge-
habt, demſelben meine demuͤthige Auf-
wartung zu machen, ſo bin vorheute bey
dieſer angenehmen Gelegenheit, um ſo
mehr daruͤber erfreuet. Wie ich dann
gehorſamſt bitte, ins kuͤnfftige meiner
Wenigkeit dero zwar unverdiente, doch
preißwuͤrdigſte Guͤte und Gewogenheit
zu ſchencken.
Beantwortung.
Es iſt mir in der Warheit nicht wenig
lieb und gefaͤllig, den Herrn vorheute ken-
nen zu lernen, und werde mirs zur Ver-
gnuͤgung rechnen, wenn ich ſelbigem was
angenehms erweiſen kan.

Wenn ſich jemand neben einen vor-
nehmen Mann ſezen ſolte, koͤnnte er
gegen ſelbigen dieſes Compliment
gebrauchen
Ew. Excellenz verzeyhen mir die Kuͤhn-
heit, neben ſelbige mich zu ſezen, welche
Ehre lange nicht wuͤrdig bin: doch werde
mit dero gnaͤdigen Erlaubnis die Ehre
haben, Jhnen vorheute unterthaͤnig auf-
zuwarten, wie denn Dero hochſchaͤzbaren
Wol-

Wolgewogenheit mich allezeit gehor-
ſamſt empfehle.
Beantwortung.
Der Herr hat nicht Urſache, ſich deß-
wegen ſo ſehr zu entſchuldigen, ich habe
von ihrer guten Conduite bereits gehoͤret,
und iſt mir lieb, daß ſie mir vorjezo die Zeit
verkuͤrzen wollen.
Manchesmal muß man die Gaͤſte zum
Eſſen und Trincken aufmuntern, welches
ſich ſelbſt leicht erglebet, wenn man nur
fraget: ob es vielleicht nicht ſchmecken
wolle? worauf die Antwort oder Ent-
ſchuldigung alſobald erfolgen wird.

Bey vielen jungen Purſchen, welche
gerne tanzeten, ſtehet der Ochs am Ber-
ge, wenn ſie ein Frauenzimmer anreden
und zum Tanzen auffuͤhren ſollen. Wie
jener tumme Feix eine artige Jungfer
zum Tanz forderte: Nun Jungfer
Altreißen-Magd, will ſie nicht ein
paar Hopſaſa mit mir machen? wel-
ches freylich mehr Spaß und Gelaͤchter,
als die Spiel-Leute mit ihren Jnſtru-
menten, gemacht und verurſacht hat.
Man darf ja keine Oration deswegen ab-
legen:

legen: Denn weil dieſes huͤpfende Ge-
ſchlecht eher zum Tanzen geneigt iſt, als
man ihnen dazu pfeiffet: ſo darf man auch
deſto weniger Worte brauchen, ſelbiges
zur Luſt zu bereden; ſondern es kan das
ganze Compliment in dieſer kurzen An-
frage beſtehen:
Schoͤne Jungfer! darf ich mir die
Freyheit nehmen, ſie um einen kleinen
Tanz anzuſprechen? ich werde fuͤr ſolche
erlangte Ehre mich ihnen verbunden er-
kennen.
Will ſelbige tantzen, ſo wird ſie alſo-
bald antworten:
Mein Herr! ich erkenne ihre Hoͤflich-
keit mit ſchuldigen Danck, bitte aber, Ge-
dult mit mir zu haben, wenn ichs darin-
nen ihrer Geſchicklichkeit nicht gleich ma-
chen werde.
Wolte ſie aber nicht tantzen? iſt der
gemeine Widerſpruch dieſer:
Jch dancke ihnen vor die angebottene
Ehre; bitte aber mich dißfalls zu entſchul-
digen, dieweilen das Tanzen niemals ge-
lernet, und ſie darinnen ſchlecht vergnuͤ-
gen wuͤrde. Jedoch hat ſich ein Frauen-
zimmer wol vorzuſehen, daß es nicht je-
mand

mand einen Tanz verſage, und doch her-
nach mit andern tanzen wolte: denn ſonſt
duͤrfte ſie ſich nur einen Verdruß erwe-
ken; es ſey denn, daß ſie um ein Menuet
angeſprochen worden, welches ſie nicht
koͤnnte; ſo doͤrfte ſie mit andern, ohne Be-
ſorgnis, teutſch tanzen.

Wenn man mit dem Frauenzimmer
getanzet, kan man ſich gegen ſelbiges
folgender geſtalt bedancken:
Mademoiſelle, Jch bleibe ihnen vor die
mir vergoͤnte Ehre verbunden, daß ſie
meine Wenigkeit wuͤrdigen und mit mir
tanzen wollen. Bitte mit meiner ſchlech-
ten Wiſſenſchafft darinnen vor lieb zu
nehmen, und meine begangene Fehler
guͤtig zu uͤberſehen.
Beantwortung.
Jch habe mehr Erkaͤnntlichkeit vor ihre
gehabte Bemuͤhung, und daß ſie vor an-
dern mir die Ehr erwieſen, mich zum Tanz
zu fuͤhren; ihre Geſchicklichkeit iſt zu ruͤh-
men, und keine Fehler darinnen zu tadeln,
nur bitte die Meinigen guͤtig zu entſchul-
digen.
Com-


Compliment an einen, neben welchem
ein Frauenzimmer ſizet, ſelbiges zum
Tanz aufzufordern:
Sie werden mir, mein Herr nicht uͤbel
deuten, um Erlaubniß zu bitten, dieſe
ſchoͤne Jungfer zum Tanz zu fuͤhren; ſolte
ich Sie aber dadurch an ihrer angeneh-
men Unterredung geſtoͤhret haben, ſo bitte
meinen Fehler zu pardoniren.
Beantwortung deßelben:
Mein Herr, Sie thun ganz wohl dar-
an, ich haͤtte ſelbiges ſchon vorgenom-
men, wenn nicht durch gegenwaͤrtiges
Geſpraͤch daran waͤre verhindert worden;
ich wuͤnſche, daß ſie ſich mit dem ange-
nehmen Frauenzimmer wohl divertiren
moͤgen.

Wenn nun auch dieſe Luſt meiſtens
gebuͤſſet und die Zeit, wiederum nach
Haus zu kehren vorhanden iſt, koͤnte
man alſo von einem Frauenzim-
mer Abſchied nehmen:
Schoͤne Jungfer! ich wuͤnſche auf ihre
gehabte Bemuͤhung eine angenehme
Ruhe.

Ruhe. Jch dancke ſowohl vor die Ehre
ihrer geleiſteten Compagnie, als auch,
daß ſie mich, mit mir zu tanzen, wuͤrdigen
wollen. Was ich ſolte dabey gegen ſie
verſehen haben, bitte geneigt zu entſchul-
digen, und mich fernerhin in dero unſchaͤz-
barn Gewogenheit zu erhalten.
Beantwortung.
Mein Herr! Jch wuͤnſche ihnen eben-
falls eine ſanffte Ruh, uud danke vor ihre
annehmliche Unterhaltung. Hoffe aber
zur andern Zeit die Ehre zu haben, ihrer
vergnuͤglichen Geſellſchafft zu genieſſen.

Will jemand ein Frauenzimmer nach
Hauſe begleiten, koͤnte er ſich derge-
ſtalt die Erlaubnis darzu aus-
bitten:
Sie machen, ſchoͤne Jungfer, ihren er-
gebenſten Diener ſo gluͤcklich, ſelbe nach
Hauſe begleiten zu doͤrfen, allem beſorg-
lichen Anſtoß dadurch vorzukommen.
Erlaubet ſie ſolches, wird ſie ant-
worten:
Es iſt mir aber von Herzen leid, wenn
ſich der Herr meinetwegen bemuͤhen ſolte,
weil

weil es ihnen aber ſelbſt beliebig, ſo bleibe
fuͤr ihre geneigte Erklaͤrung verbunden.
Wo nicht? ſo ſagt ſie:
Jch werde nicht ſo unhoͤflich ſeyn ihnen
eine Bemuͤhung zu machen. Jch wohne
ganz nahe, und werde den Weg alleine
finden. Dancke aber inzwiſchen vor ihr
geneigtes Anerbieten, und wuͤnſche ihnen
eine geruhſame Nacht.
Nach Heimbegleitung kan man bey
der Thuͤre ihr folgendes Compliment
machen?
Nun bin ich vor ihre guͤtige Erlaubniß
hoͤchſtens verbunden, wuͤnſche ihnen eine
vergnuͤgte Ruhe, und mir die Ehre ihres
guͤtigen Angedenckens, wovor ihr erge-
denſter Diener verbleiben werde.
Beantwortung:
Jch dancke nochmals vor ihre Bemuͤ-
hung, die ſich meinetwegen machen, und
von einer andern angenehmẽ Geſellſchaft
entfernen wollen. Jch werde ihre be-
zeigte Hoͤflichkeit zu ruͤhmen wiſſen, und
wuͤnſche daß ſie ebenfalls wohl nach Hau-
ſe kommen, und vergnuͤgt ſchlaffen moͤ-
gen.
Manch-


Manchmahlen wird man von dem
Frauenzimmer erſucht, mit hinauf in das
Zimmer zu gehen, wodurch ſie den Eltern
denjenigen gleichſam praͤſentiren will, von
welchem ſie ſoviel Ehr und Hoͤflichkeit ge-
noſſen. Und dieſes nimmt mancher fuͤr
eine gute Vorbedeutung, fernerer und ge-
nauerer Bekandtſchafft, an, zum wenig-
ſten verſpricht er ſich dadurch einen oͤff-
tersmahligen und freyern Zutritt. Wel-
ches manchmalen zu deſſen groͤſten Un-
gluͤk ausgeſchlagen, und waͤre beſſer ge-
weſen, er waͤre niemals dahin gekommen,
ſo haͤtte er nicht die Glocke, zum Klang
ſeines eigenen Verderbens gezogen.
Doch muß, ſo man hinauf gehet, auch ein
Compliment, an die Eltern gemacht, und
die genommene Freyheit mit dem Befehl
der Jungfer Tochter, entſchuldiget wer-
den.

Wann nun Mahlzeit und Tanzen zu
Ende gegangen, und die ſaͤmtliche Hoch-
zeit Gaͤſte ſich wiederum nach Hauſe, und
zum Anfbruch gefaſt machen: ſo pfleget
der Hochzeit-Bitter, im Nahmen der
Braut-

Braut-Leute, denen Gaͤſten zu dancken,
und ſolche zugleich auf den folgenden Tag
mit einzuladen. Welches alſo geſchehen
koͤnte:
Hoch- und werthgeſchaͤzte An-
weſende!
Jch bin vergnuͤgt die Ehre zu haben,
denenſelben ſaͤmtlich, im Nahmen des
wertheſten Braut-Paars, den verbind-
lichſten Danck abzuſtatten, daß ſie ihnen
die Ehre erzeigen und an ihrem hochzeit-
lichen Ehren-Tag erſcheinen wollen. Sie
laſſen nur dabey inſtaͤndigſt bitten, mit
bezeigter geringen Bewirth- und Auf-
wartung dermahlen vor gut zu nehmen,
und den darbey vorgeweſenen Abgang
nicht ihnen alleine zuzuſchreiben. Auf
morgenden Tag werden Sie ſaͤmtlich
wiederum auf das freundlichſte eingela-
den und gebetten, guͤtigſt zu erſcheinen,
und mit einer ſchlechten Bewirthung vor-
lieb zu nehmen. Dieſe beſondere Liebe
und Gefaͤlligkeit werden Sie bey aller
Gelegenheit, durch andere angenehme
Dienſte erwiedern, und ich, unter deren
fernern Gewogenheit ihr jederzeit gefliſ-
ſenſter Diener verbleiben.
FHier-

Hierauf koͤnte jemand im Namen der
ſaͤmtlichen Gaͤſte alſo antworten:
Hochwerthes Braut-Paar!
Wir haben ihre guͤtige Einladung
zu deren Hochzeit-Tage zu ruͤhmen, wie
nicht weniger auch die untadelhaffte Be-
wirthung zu preißen, wodurch alles nach
ſartſamen Vergnuͤgen in acht genommen
und bewirthet worden, ſo, daß ſie wegen
einiges Mangels die geringſte Entſchul-
digung nicht, wir hingegen aber unſern
ſchuldigen Danck fuͤr alle erwieſene Ehre
und Hoͤflichkeit, hiemit abzuſtatten haben.
Wegen der weitern Einladung auf mor-
genden Tag, erinnern wir uns billig, daß
wir vorheute ſchon Muͤhe und Beſorg-
nis genug verurſachet, und es eine hand-
greifliche Unhoͤflichkeit ſeyn wuͤrde, ge-
dachte Beſchwehrnus morgenden Tages
nochmahlen zu wiederholen. Dieweil
es aber gleichwohl ihr eigenes Belieben
iſt, ſo erkennen wir ſolches als einen Be-
fehl, dem wir alſo nachzukommen nicht
ermangeln werden. Solten ſich Einige
noch dieſen Abend in etwas luſtig machen
wollen, ſo bitten wir, Sie wollen ſich in-
deſſen

deſſen von ihrer angenehmen und benoͤ-
thigten Ruhe nichts abhalten laſſen.
An die Braut-Leute, deren Eltern und
naͤchſte Verwandte pflegen die Anweſen-
de Gaͤſte bey ihrem Abſchied, eines nach
dem andern, noch ihren Danck ins beſon-
dere abzuſtatten, welches aber hiermit ein-
zurucken zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, wei-
len ſich jedes darbey der moͤglichſten Kuͤrze
bedienet.

Wenn die Braut nach des Braͤutig-
gams Hauſe mit heimgehen, und ihre
Eltern verlaſſen muͤſte, koͤnte ſie fol-
gender Geſtalt von denſelben Ab-
ſchied nehmen:
Vielgeliebte Eltern! Jch bin ihnen vor
die preißliche Liebe welche ſie mir von Ju-
gend auf bis anher, zu meinem hochzeitli-
chen Ehren-Tag, in uͤberreicher Maas
erwieſen, verbindet mich meinen kindli-
chen Dank davor abzuſtatten; unter Ver-
ſicherung daß ſelbige niemal aus dem Au-
gen ſezen, ſondern die ganze Zeit meines
Lebens mit allem Kindlichen Reſpect und
Ehrerbietung erkennen werde. Und da
ich ſie jetzo verlaſſen, und meinem Schaz
F 2in

in ſeine Vehauſung folgen muß, ſo nehme
ich doch euer unvergeßliches Angedenken
in meinem Hertzen tief verſchloſſen, mit
dahin. Wuͤnſche ihnen alſo eine ange-
nehme Ruhe, und bitte, ihre fernere vaͤt-
terlich- und muͤtterliche Gewogenheit ge-
gen mich nicht zu verſchlieſſen, ſondern
mir dero wolmeinenden Rath und kraͤf-
tigen Troſt, zu aller Zeit und Gelegenheit
guͤtig angedeyhen zu laſſen.
Der Eitern Beantwortung:
Geliebte Tochter! Du wirſt es leicht-
lich an unſern Minen und Gebehrden
mercken koͤnnen, wie ſchmerzlich uns faͤl-
let, dich von uns zu laſſen, da wir dich zu
unſerm Troſt noch gerne laͤnger bey uns
gewunſchen und behalten haͤtten: Doch
weil es die guͤtige Vorſorge des Hoͤch-
ſten alſo gefuͤget, und wir wiſſen, daß du
einen vernuͤnfftigen und beſcheidenen Eh-
mann bekommeſt, der dir mit aller Liebe
und Ehrerbietung begegnen wird: So
wuͤnſchen wir dir zu deiner get roffeuen
Veraͤnderung allen goͤttlichen Seegen
und erſprießliches Wolgedeyen, welches
dein Haus zahlreich machen und vermeh-
ren wolle, damit wir auch in unſerm Al-
ter

ter noch an dir unſere Freude und Ver-
gnuͤgen haben moͤgen. An unſrer ge-
treuen Liebe darſſt du nicht zweiflen, weil
ſelbige auch biß in das Grab gegen dich
gruͤnen und bluͤhen ſoll. Gehe hin im
Frieden!

NB. Eben dergleichen Abſchieds-Com-
pliment koͤnte der Braͤutigam an ſeine
Eltern ablegen, und ſie ihme ſolches
ebenfalls ſo, doch mit weniger Veraͤn-
derung, wiederum beantworten.

Des andern Morgens, pfleget man de-
nen Braut-Leuten, bey Anwuͤnſchung
eines gluͤckſeligen Morgen, wegen der
paßirten geſchlachten Nacht, einigen
Scherz mit unterzumengen, und koͤnte
das Compliment an den Braͤutigam fol-
gender geſtalt eingerichtet werden:
Mein Herr Hochzeiter! Jch nehme mir
die Freyheit, zu vernehmen, ob ſie die ver-
wichene Nacht wohl geruhet, und die
ſchoͤne Morgen-Roͤthe, uͤber ihren ſuͤſſen
Schlummer, vorbeyſtreichen laſſen, deſ-
ſen ſie, nach ihrer angenehmen Bemuͤh-
ung, benoͤthiget geweſen. Jch wuͤnſche
F 3daß

daß dieſe Erſtlinge ihrer ehlichen Liebe mit
reichen Fruͤchten erſcheinen, und ſie noch
viele Jahre zu dero innigſten Vergnuͤgen
mit ihrer geliebteſten Conſortin, continui-
ren moͤgen.
Deßen Beantwortung:
Jch dancke mein Herr, vor ihren ange-
nehmen Beſuch, und kan ſie verſichern,
daß die Begierde zur Ruhe, alle andere
Sehnfucht, mit einem ſuͤſſen Schlummer
uͤberzogen, es muͤſte denn der Traum auch
eine Activitæt der Liebe gewuͤrckt haben,
ſo meine Geliebte beſſer wird beantwortẽ
koͤnnen. Ubrigens bin ich verbunden vor
ihren wohlmeinenden Wunſch, und wuͤn-
ſche in allen ihren Vergnuͤgungen auch
einen erwuͤnſchten und gluͤklichen Succeß.
Gratulation an die Braut:
Madame! ich ſtehe billig an, ob ihnen
die Ehre der Jungfern nochmalen zule-
gen ſoll, weilen ihre ſonſt gewoͤhnliche An-
nehmlichkeiten gleichſam in einer Ver-
wirrung erblicke. Doch wie deme auch
ſey: ſo gratulire zur gluͤcklich zuruͤck geleg-
ten Nacht, und wuͤnſche, daß der ſuͤſſe
Anfang der ehlichen Liebe, auch ferner-
hin einen geſegneten Fortgang gewinnen
moͤge,

moͤge, und die zahlreichen Fruͤchte ihren
erſprießlichen Wachsthum ſattſam er-
weiſen koͤnnen. Der Hoͤchſte laſſe Sie,
mit deren Herrn Liebſten, durch viele und
ſpate Jahre, in vollkommener Zufrieden-
heit und erwuͤnſchtem Vergnuͤgen bey-
ſammen leben.
Deſſen Beantwortung:
Mein Herr! Sie haben gewiß eben-
falls wenig Stunden geſchlaffen, weilen
ihnen die truͤbe Augen, meine ſchlaͤfferige
Minen, als eine Verwirrung mein er An-
nehmlichkeiten, vorſtellen. Jch weiß ſonſt
uͤber nichts, als die kurze Stunden dieſer
Nacht zu klagen. Dero Betittelung
aber ſehe vorheute nicht anders als ein
Prognoſticon an, deren Erfuͤllung ſich erſt
nach denen Tobias-Naͤchten aͤußern ſoll
Ubrigens bin vor den angehaͤngten
Wunſch verbunden, und wuͤnſche auch
ihrer ſeits alles erfreuliche Gluͤck und be-
harrliches Wolergehen.

Die Einladungs-Complimenten des
Hochzeit-Bitters, wegen Erſcheinung
des andern Tages, bleiben bey ihrem alt-
gewohnten Schlendrian, davon ſich
F 4kei-

keiner ſo leichte bringen laſſen wird; und
da wird ſich jederman leicht darauf zu
erklaͤren, und erſtlich die geſtrige verur-
ſachte Unruhe und Bemuͤhung zu ent-
ſchuldigen wiſſen, worauf er dann ſa-
gen kan, ob er kommen wolle, oder we-
gen wichtiger Geſchaͤffte nicht erſcheinen
koͤnte, und es alſo nicht noͤthig ſeyn, des-
wegen ein halb duzent Complimenten
herzuſezen, weil man ſich dabey gemeini-
glich der moͤglichſten Kuͤrze bedienet; je-
doch gemeiniglich die Braut-Leute we-
gen der naͤchtlichen Kurzweil vexiret, ih-
nen auch manchmalen laͤcherliche Docken
und Figuren ſchencket.
Wann dann beym Schluß des Eſ-
ſens, am andern Hochzeit-Tag, der
Braut-Diener eine Schuͤſſel zum
Schencken auftruͤge, koͤnte er die
anweſende Gaͤſte folgender ge-
ſtalt anreden:
Allerſeits hochwertheſte Anwe-
ſende!
Sie nehmen nicht uͤbel, wann ich,
durch Uberreichung gegenwaͤrtiger
Schuͤſſel, ſie an etwas erinnere, woran
ſie wohl eher, als ich, werden gedacht ha-
ben.

ben. Dieweil wir von dem wertheſten
Braut-Paar waͤhrend ihrer hochzeitli-
chen Ehren-Tage, ſo viele Liebe und
Wolthaten genoſſen, will die Schuldig-
keit erfordern, unſer ſeits nach uͤblicher
Gewohnheit, unſern Danck durch einige
Geſchenck und Praͤſente, an den Tag zu
legen, welches auch zu einem beſtaͤndigen
Zeugnuͤs ihrer Liebe und geneigten An-
gedenckens dienen wird. Jn Aufſezung
derſelben lege dieſes wenige zu einem An-
dencken bey, mit Bitte das wertheſte
Braut-Paar wolle ſich den geneigten
Willen mehr, als den geringen Werth
der Gabe gefallen laſſen. Jch wuͤnſche
eine reichliche Nachfolge und empfehle
mich denenſelben zur beſtaͤndigen Liebe
und Gewogenheit.
Die Ubrigen, welche ſchencken,
koͤnnen ſich dieſes kurzen Com-
pliments bedienen:
Zur Bezeugung meiner Hochachtung
gegen das hochzuehrende Braut-Paar,
und danckbaren Erkaͤnntlichkeit vor viel-
faͤltig genoſſene Wolthaten, lege dieſes
kleine Andencken mit bey, und bitte ſol-
ches guͤtig an- und aufzunehmen.
F 5Wenn


Wenn die Schencke von geſammten
Gaͤſten geendiget, koͤnte der Braͤu-
tigam folgende Danckſagung
dafuͤr abſtatten:
Hochwertheſte Anweſende!
Die Ehre und beſondere Gewogen-
heit, ſo ſie mir und meiner Liebſten durch
Dero willfaͤhrige Erſcheinung bey un-
ſerm hochzeitlichen Ehren-Tag, wie auch
nicht minder, durch ihre gegenwaͤrtige
reiche Praͤſente und Geſchencke, erwie-
ſen; verbinden mich ihnen zu aller Danck-
nehmigen Erkaͤnntnuͤs. Und ob es zwar
der Hoͤflichkeit zuwieder; ſo nehme ſol-
che doch auf Dero Befehl an: werde
aber gegenſeits mich alles Fleißes dahin
beſtreben, durch andere angenehme
Dienſte es gegen einen jeden ins beſon-
dere zu verſchulden. Biß dorthin ich
mich in Dero allerſeitige Gewogenheit
beſtens empfehle.
Bey Sammlung zu der an etlichen
Orten ſo genannten Windel-Schnur
koͤnte das Compliment alſo einge-
richtet ſeyn:
Sie nehmen nicht Ubel, daß ich ſel-
bige

bige mit einer kurzweiligen Erinnerung
beſchwehrlich falle: Jch halte dafuͤr, das
werthe Braut-Paar habe dieſe verwi-
chene Nacht einer verdeckten Bemuͤhung
gepflogen, welche in drey viertel Jah-
ren deſſen einen lebendigen Zeugen her-
vor bringen wird: Weswegen Selbige
bey Zeiten zur Anſchaffung ihrer Win-
del-Schnur bedacht ſeyn muß. Erſuche
demnach ſelbige ſamt und ſonders, ſie
belieben nach eigenen Gefallen darzu et-
was beyzutragen, damit bey derſelben
noͤthigen Erfordernuͤs ſich kein Abgang
oder Mangel ereignen moͤge.

Wann nun ſolcher geſtalt alles vor-
bey, und die Hochzeit-Tage mit froͤli-
chem Vergnuͤgen geſchloſſen worden;
ſo dencket man auf die Abnehmung des
Jungfern-Kranzes bey der Braut, wel-
ches theils Orten von verehlichtem Frau-
enzimmer, anderer Orten von naͤchſten
Freunden zu geſchehen pfleget. Am be-
ſten iſts, der Braͤutigam verrichte ſol-
ches ſelbſt, ſintemal er ſchlechte Muͤhe
damit haben, ſondern ſich vielmehr mit
Vergnuͤgen erinnern wird daß der
F 6Kranz,

Kranz, am erſten Hochzeit-Tage ſchon,
enſetzlich gewackelt habe. Hiemit giebt
es nun wieder ſpaßhaffte Complimen-
ten, deren Beantwortung in einer bloſſen
Verſtellung, beſtehet, und welches ein
jeder, nach ſeinen eigenen Genie und
muntern Geiſte, einrichten kan. Viele
aber, welche eines ſtillen Humeurs ſind,
laſſen ſolches gar unterwegens, weilen
ſie dergleichen Dinge vor albern, und
zuͤchtigen Perſonen vor unanſtaͤndig hal-
ten. Jedoch nur mit zweyen Exempeln
zu dienen, koͤnte man die Braut alſo
daruͤber complimentiren:
Madame! Sie haben, wie ich ſehe,
einen weiten Sprung von der Claſſe der
Jungfern, zu den Orden der Weibergen
gethan; weswegen ſie auch den billigen
Verluſt verſchmerzen, und ihren ehma-
liegen Ehren-Kranz mit der Weiber-
Haube verwechslen muͤſſen. Sie laſſen
ſich nur dieſe Veraͤnderung nicht gereuen,
ſondern erweiſen bald durch ihre frucht-
bare Kennzeichen, daß ihnen die ange-
nehme Verwechslung wol angeſchlagen,
welches von Grund meines aufrichtigen
Herzens wuͤnſche.
Beant-

Beantwortung:
Mein Herr! Jch ſchwaches Werck-
zeug bin viel zu wenig, der Gewalt zu
wiederſtehen, mit welcher man mir, bey
Beraubung meines Jungfern-Kranzes,
vorjezo begegnet. Allein ich muß mich
mit Gedult ſpeiſen, und mich mit den
Exempeln anderer troͤſten, denen eben
dergleichen Gewaltthaͤtigkeit wiederfah-
ren, und doch von jedermann geliebet und
geehret werden. Jch dancke vor deſſen
wolmeinenden Wunſch, und wuͤnſche ih-
nen ebenfalls alles vergnuͤgliche Wol-
ergehen.

Und diß waͤren die noͤthigſten Com-
plimenten bey denen Hochzeiten, deren
man ſich kuͤrzlich, und ohne verhaßte
Weitlaͤufigkeit, bedienen und gebrau-
chen koͤnte. Viele Leute gibts zwar, die
bey ihrer alten einfaͤltigen Weiſe bleiben,
und ſich nichts weiſen laſſen, haben aber
nichts, als Spott davon, daruͤber ſie
aber endlich ſo verbittert werden, daß ſie
alle dergleichen Hochzeiten und andere
ſolenne Gaſtmahl verabſcheuen, und ſich,
F 7Zeit

Zeit ihres Lebens nicht mehr dabey zu er-
ſcheinen, verreden und verſchwoͤhren.

Fuͤnffte Abhandlung.
Von Complimenten bey Ga-
ſtereyen.
WEnn gute und vertraͤuliche
Freunde, einander gerne ſehen
und ſprechen, ſo pflegen ſelbige
einander fleißig zu beſuchen, und legen
dadurch ihre Sehnſucht an den Tag,
welche ſie in ihrem Herzen zu aufrichtigen
Freunden tragen, deren Entbehrung ih-
nen hoͤchſt-ſchmerzlich, ihre angenehme
Gegenwart aber ſehr troͤſtlich und erfreu-
lich fiele. Jſt nun beeder Herzen ein
Herz, ſo iſt auch beeder Seckel eine faſt
gemeinſchafftliche Vereinigung; ein auf-
richtiger Freund goͤnnet dem andern ſo
viel gutes, als ſich ſelbſt: er nimmt den
Biſſen, ſo zu reden, aus dem Mund, und
ſpeiſſet ſeinen Freund damit; Er haͤlt
ſeines Freundes Gluͤck und Ungluͤck fuͤr
ſein eigenes, und nimmt an alle dem
Theil, was ſeinem Freunde begegnet, es
ſchlage

ſchlage daſſelbe gleich zur Traurigkeit,
oder froͤlichem Vergnuͤgen, aus.

Wann ſchon vor uralten Zeiten die
Leute ſich mit ihren guten Freunden, eine
beſondere Froͤlichkeit machen wolten; ſo
ſtelleten ſie ein Mahl an, luden ihre
Freunde darzu ein, und bezeigten uͤber
deren perſoͤnlichen Gegenwart, ihr herz-
liches Vergnuͤgen. Und dieſe ruͤhm-
liche Gewohnheit, hat ſich noch biß auf
den heutigen Tage, in ihrem Stand und
Werth erhalten, wenn der Sachen da-
bey nur nicht zu viel und zu offt geſchicht:
Denn man hat leider! gar viele betruͤbte
Exempel, daß manche anſehnliche Haͤu-
ſer und Familien zu Grunde gegangen,
und in die aͤuſſerſte Armuth gerathen:
da ſie ſich durch viele und theils koſtbare
Gaſtereyen ruinirt, und andern die Koͤh-
le unnoͤthiger Weiſe geſchwancket haben.

Wenn aber vernuͤnfftige Perſonen
Gaſtereyen, zum Tractament ihrer guten
Freunde, anſtellen wollen, brauchen ſie
ſich darinnen der loͤblichen Ordnung,
Zeit, Ziel, und Maas. Und wie ſich der
Spen-

Spenditor zu huͤten hat, daß ers in
nichts dabey verſehe: ſo haben auch die-
ſe, welche darzu eingeladen werden, eben-
falls verſchiedenes in Obacht zu nehmen,
damit ſie nichts verſehen, und daruͤber
einer groben Unhoͤflichkeit moͤgen beſchul-
diget werden.

Wenn ein hoͤflicher Menſch zu einem
Gaſtmahl erbetten und eingeladen wird;
ſo ſchlaͤgt er ſolches ſo leichte nicht aus;
bezeiget auch darinnen keinen Anſtand,
wenn ſchon der Spenditor dem Stande
nach etwas geringer, als er waͤre. Wenn
hingegen mancher arme Schlucker ſich
mit einbildiſchen Gedancken ſpeiſet, ſo
wird er alle hoͤfliche Einladungen, ver-
ſchlagen, und ſich mit ſeiner bereits ein-
genommenen Saͤttigung, entſchuldi-
gen; ohnerachtet man weiß, daß ſich
der Hunger Haus-hoch bey ihme aufbaͤu-
met, und ſchon ein halbes Jahr das Gras
auf ſeinen Heerd gewachſen ſeye. Was
aber ein ſolcher, wegen ſeiner beduͤrffti-
gen Einbildung und hohen Gedancken
unterlaͤßt, das erſezt ein verdrießlicher
Schmarotzer gedoppelt: Denn derglei-
chen

chen Kuchenſchmecker beſuchen ihre
Freunde gemeiniglich zwiſchen 11. und
12. Uhr, und dencken, ſolcher geſtalt wuͤr-
de man, wenn ſie ſich ſtelleten, fortzuge-
hen, ihnen doch ein Ehren-Wort vergoͤn-
nen, und ſie beym Eſſen bleiben heiſſen,
da denn ihre Reſolution ſogleich braun
gebraten iſt, und ſich keiner den Rock dar-
uͤber zerreiſſen laͤſſet. Solche Leute ſind
wie die unverſchaͤmten Bettler, denn die-
ſe gehen auch um Eſſens-Zeit, fuͤr die Thuͤ-
ren zu bettlen, und troͤſten ſich, daß man
zu ſolcher Zeit ſie deſto weniger abſchaffet.

Ein hoͤflicher Menſch wird ſich bey ei-
nem Gaſtmahl und Zuſammenkunfft gu-
ter Freunde, ja nicht um die Ober-Stel-
le zancken, ob ihm ſchon ſolche etwan,
nach ſeiner Ehr und Wuͤrde, gebuͤhrete:
zumal weil ſolches an einem Privat-Ort
geſchiehet: woſelbſt ſeine Reputation, in
dieſem Stuck, keinen Schaden leidet.
Die vornehmſte Stelle iſt, wo ein kluger
beſcheidener Menſch ſitzet, und wenn es
auch bey dem Ofen ſeyn ſolte. Einen
Narren aber wuͤrde man doch in ſeiner
ſchoͤnen Qualitaͤt erkennen, wenn auch
ſein

ſein Sitz mit guldener Decke uͤberzogen
waͤre.

Nichts iſt ſchoͤners bey Gaſtereyen,
als eine manierliche Auffuͤhrung, daß
man ſich nicht veraͤchtlich, und andern
Anweſenden dadurch einen Eckel mache.
Dergleichen eckelhaffte Auffuͤhrungen
ſind, die Speiſen mit den Haͤnden neh-
men, Teller und Schuͤſſeln abſuppern,
oder mit den Fingern ausſtreichen und ſo
dann mit der Zunge lecken, welches ſehr
graueriſch laͤßt, und denen Anweſenden
den ganzen Appetit benehmen und ver-
derben kan.

Wenn einem jeden ſein eigen Glas
oder Bouteille vorgeſezt wird, geſchicht
es zu dem Ende, daß er, nach Erforder-
nuͤs ſeines Appetits, trincken kan, und
nicht erſt damit auf einen andern war-
ten muͤſſe. Wenn es aber aus Geſund-
heit trincken (welches gemeiniglich das
Erſte iſt) gehet, ſo thut er ſolches vors er-
ſte auf Geſundheit der ganzen anweſen-
den Compagnie; ſo dann nimmt er her-
nach die Ordnung, nach eines jeden
Rang,

Rang, in Obacht, und trincket deren Ge-
ſundheit ins beſondere. Jſt aber Frauen-
zimmer gegenwaͤrtig? ſo gibt er demſel-
ben darinnen den ihr gehoͤrigen Vorzug;
woruͤber ſich kein kluger und verſtandiger
Menſch beſchwehren wird. Schließlich
nimmt er auch die rechte Zeit in acht, wie-
derum nach Hauſe zu gehen, und nicht
ſo lange zu bleiben, daß es ſchiene, als
wolle er, mit dem Haus-Patron, der
letzere ſeyn; welches gar verdruͤßlich faͤllt,
wenn man ſich ſo gar lange aufhaͤlt, und
den Goͤnner auf die Gedancken bringt,
er muͤſſe einen ſolchen Unhold gar zum
Haus hinaus ſchwoͤren laſſen.

Weilen aber bey angeſtellten Gaſte-
reyen, nicht nur lauter gute und vertraͤu-
liche Freunde, ſondern auch oͤfftermals
vornehme Perſonen, Geiſt- und weltli-
chen Standes, darzu eingeladen wer-
den: ſo erfordern dergleichen Perſonen,
auch eine hoͤflichere, als ganz gemeine,
Art, zu ihrer Einladung, worzu wir eini-
ge Exempel zur dienlichen Anleitung an-
hero ſezen wollen.
Ein-

Einladungs-Compliment an einen
vornehmen Mann zum Gaſt-
Mahl.
Ew. Hoch-Edelgebohrnen habe, nach
ſo vielen Merckmahlen Jhrer unveraͤn-
derlichen Gewogenheit gegen mich, ge-
horſamſt bitten und erſuchen wollen, die
hohe Guͤte zu haben, und heute auf eine
geringe Mittags- (Abend) Mahlzeit
hochgeneigt vorlieb zu nehmen. Solche
hohe Guͤte und Wolgewogenheit werde
mit allen ergebenſten Danck erkennen,
und mich aͤuſſerſten Fleiſſes beſtreben,
mich derſelben, zu allen Zeiten, immer
wuͤrdiger zu machen.
Durch einen abgeſchickten Boten
koͤnte ſelbiges ſo vorgetragen
werden:
Ew. Hoch-Edelgebohrnen laͤſſet ſich
mein Herr N. N. gehorſamſt empfehlen,
und bittlich erſuchen, Sie wollen dem-
ſelben die hohe Ehre erweiſen, und heute
Abends auf eine Suppe mit ihme hoch-
geneigt vorlieb nehmen. Er wird dieſe
hohe Ehre mit allem ſchuldigen Reſpect
erkennen, und ſich befleiſſen, in Dero
hohen

hohen Gewogenheit ſich beſtaͤndig zu er-
halten.
NB. Geſchaͤhe dergleichen Einladung
an einen vornehmen Geiſtlichen,
muͤßte man im Titul, Hoch-Ehr-
wuͤrden, oder Wol-Ehrwuͤrden,
ſtatt des Hoch-Edelgebohrnen, ge-
brauchen.
Waͤre es nun daß ein ſolcher vorneh-
mer Gaſt zu kommen zuſagete; koͤn-
te der Haus-Wirth ſich folgender
geſtalt bedancken:
Ew. Hoch-Edelgebohrnen (Hoch-
Ehrwuͤrden) haben mich durch Dero guͤ-
tige Entſchlieſſung ungemein erfreuet,
welche einen doppelten Danck deswegen
in meinem Herzen wuͤrcket. Wie nun
dieſer Ehre mit beſonderer Begierde ge-
waͤrtig bin; ſo ſehr werde ich dabey ge-
fliſſen ſeyn, einem ſo vornehmen Gaſt nach
erforderlicher Wuͤrde, zu bedienen und
aufzuwarten.
Solte derſelbe aber nicht kommen,
koͤnte der Haus-Wirth ſich folgen-
der Worte bedienen:
Jch bedaure zwar von Herzen, daß,
da ich mir lange mit dieſer ſuͤſſen Hoff-
nung

nung geſchmeichelt, ich dennoch dermal
dieſer hohen Ehre nicht theilhafftig wer-
den kan. Jch will jedoch aber, mit Dero
guͤtigen Erlaubnis, dieſe Ehre zu einer
andern Zeit hoffen, und Dero Befehl
darzu in ſchuldigen Reſpect erwarten;
wie mich denn hiemit zu fernerer hohen
Gewogenheit demuͤthig empfehle.

Perſoͤnliche Einladung an andere gu-
te Freunde zu einem Gaſtmahle.
Mein Herr! Weilen vor heute mir ei-
nige gute Freunde verſprochen, bey mir
auf eine geringe Abend-Mahlzeit zu er-
ſcheinen; ſo habe ſie ebenfalls dienſt-
freundlich erſuchen wollen, demſelben
auch guͤtigſt mit beyzuwohnen, und mit
der wenigen Aufwartung vorlieb zu neh-
men.
Bey Frauenzimmer kan man eben
dergleichen Complimenten zur Ein-
ladung gebrauchen, wenn nur der
Titul und ſonſten etwas weniges
geaͤndert wird.
Wolte

Wolte der Eingeladene kommen,
wuͤrde er auf das Einladungs-Com-
pliment folgender Geſtalt ant-
worten:
Mein Herr! Jch erkenne mich verbun-
den, daß ſie mich ſo freundlich, zu ih-
rer bevorſlehender Abend-Mahlzeit, ha-
ben laden wollen. Jch werde ihr Begeh-
ren als einen Befehl ehren, und ſolchen
durch meine Erſcheinung ſchuldigſt befol-
gen, um mich des Vergnuͤgens einer ſo
angenehmen Geſellſchafft theilhafftig zu
machen. Jnzwiſchen recommendire ich
mich Dero fernern Liebe und Gewogen-
heit.
Wolte er aber nicht kommen, koͤnnte
er ſich folgender maſſen entſchul-
digen:
Mein Herr! Es iſt mir wuͤrcklich von
Herzen leid, daß der Ehre und des Ver-
gnuͤgens dieſer angenehmen Geſellſchafft,
dermahlen nicht theilhafftig werden kan;
weil ich mich bereits anderwaͤrts ver-
ſprochen: hoffe aber ein andermal die-
ſe Ehre deſto vollkoͤmmlicher zu genieſſen.
Jndeſſen dancke vor deſſen Bemuͤhung,
und befehle mich ihrer fernern Wolge-
wogenheit.
Wenn


Wenn die Gaͤſte nach und nach an-
kommen, und ihre kurzen Compli-
menten abgeleget; kan der Haus-
Wirth jeden derſelben kuͤrzlich
alſo empfangen:
Jch freue mich von Herzen, daß ſie
mein Bitten genehmigen, und mir die
Ehre ihres wertheſten Zuſpruchs goͤnnen
wollen. Jch bitte zum voraus, mit dem
wenigen vorlieb zu nehmen, unter Ver-
ſicherung, daß zur andern Zeit den an-
ſcheinenden Mangel foͤrderſamſt erſezen
werde.
Man kan auch an die bereits anwe-
ſende Gaͤſte ein kurzes Compliment
machen, obngefehr folgenden
Jnhalts:
Jch erfreue mich, hier eine ſo angeneh-
me Geſellſchafft zu finden, und mit ſelbi-
ger die Zeit vergnuͤgt zu paſſiren; wie
mich denn uͤbrigens in Dero ſaͤmtlichen
Gewogenheit beſtens empfehle.
Sonſt pflegen aber die Ankommen-
de gemeiniglich der Verſammlung
ein Reverence zu machen, welche ih-
nen

nen eben auch wiederum mit der-
gleichen Art begegnet.

Wenn man bey Gaſtmahlen Gele-
genheit ſiehet, mit jemand bekannt zu
werden, kan man mit dieſem Com-
pliment den Anfang dazu
machen:
Jch rechne es als unter die vornehm-
ſten Stuͤcke meines Vergnuͤgens, alhier
das erſtemal die Ehre zu haben, in Dero
wertheſte Bekandtſchafft zu kommen.
Sie haben die Guͤte, und ſchreiben mich
in die Zahl ihrer ergebenſten Diener, wo-
fuͤr bey allen Gelegenheiten meine erge-
benſte Dienſte beweiſen werde.
Von Complimenten gegen vorneh-
me Perſonen iſt bereits oben pag. 67.
gemeldet worden. Jn Geſundheit
trincken ſind ſolche aber nie ge-
braͤuchlich, ſondern man gebraucht
nur die wenigen Worte: Sie er-
lauben mir Dero wertheſte Geſund-
heit ꝛc.
GAb-


Abſchieds-Compliment eines Gaſtes,
nach dem Gaſt-Mahl an den Haus-
Wirth, oder Wirthin:
Jch bin Jhnen, mein Herr! nunmehro
verbunden, vor die viele Liebe und Hoͤf-
lichkeit, welche bey einer andern Gelegen-
heit moͤglichſt zu revangiren befliſſen ſeyn
werde. Sie pardonniren, wenn da-
bey einige Fehler habe unterlauffen laſſen,
und erhalten mich in Dero fernern Wol-
gewogenheit.
Beantwortung deſſelben.
Sie haben, mein Herr! nicht Urſa-
che, ſich ſo ſehr zu bedancken, weil eben
ihnen heute bey mir nicht viel gutes ge-
ſchehen; ſie haben die Guͤte, und ent-
ſchuldigen vielmehr meine ſchlechte Be-
wirthung, welche ich zur andern Zeit, bey
der Ehre ihres Wiederſehens, moͤglichſt
verbeſſern werde. Jch empfehle mich in-
zwiſchen Dero geneigten Andencken.

Ein Gaſt kan von dem andern fol-
gender Geſtalt Abſchied nehmen:
Jch dancke Jhnen ſchoͤnſtens vor gelei-
ſtete Compagnie, und bitte, meine be-
gange-

gangene Fehler guͤtigſt zu uͤberſehen, mich
aber dagegen beſtaͤndig in dero Wolge-
wogenheit zu erhalten, worum dieſelbe
inſtaͤndigſt erſuche und bitte.
Beantwortung.
Jch habe ebenfalls ihnen Danck zu ſa-
gen vor die geleiſtete Geſellſchafft: Weil
ich aber von ihnen keinem Fehler mich zu
erinnern weiß, ſo bitte nur meine bezeigte
Freyheit nicht unguͤtig zu vermercken,
der ich inzwiſchen wuͤnſche vergnuͤgt zu
leben.

Sechſte Abhandlung.
Von Complimenten bey Ge-
burts-Namens- und Neu-Jahrs-
Tagen.
ES iſt denen Menſchen gemeini-
glich der Tag ihrer Geburt ſo an-
genehme und lieblich, daß ſie lie-
ber alles andern, als deßelben vergeſſen
wuͤrden. Zumal, wenn ihnen das Gluͤk
gefuͤget, in einem guͤnſtigen Planeten und
Himmels-Hauß, das Licht der Welt zum
G 2erſten-

erſtenmal zu erblicken. Denn daraus
ſchlieſſen ſie ihr Gluͤck und oder Ungluͤck,
ihren beywohnenden Verſtand und Klug-
heit, ihre Tugend und Laſter, und meynen,
ſie thaͤten nichts anders, als was ihnen ihr
Geburts-Geſtirn zu vollbringen inſpiri-
rete, wider daſſelbe koͤnne ſein menſchli-
ches Vermoͤgen nichts thun. Hat nun
das Gluͤk, nach ihrer Meynung ſie ſo hoch
erhoben, daß ſie vor vielen andern, an Ehr
und Herrlichkeit, praeeminiren und her-
vor leuchten; ſo wird dem gluͤklichen Ge-
burts- und Gedaͤchtnuͤs-Tage, faſt goͤtt-
liche Ehre angethan. Man ſtellet praͤch-
tige Gaſtmahle an, und laͤdet eine ganze
Compagnie der beſten Freunde, die dem
gluͤklichen Patron felicitiren, darnach aber
viele Becher, auf deſſen fernere Gluͤcks-
Jahre, ausleeren muͤſſen. Man ſchrei-
bet Carmina und Gratulations-Gedichte,
laͤßt ſolche noch darzu mit einer charman-
ten Muſique begleiten: da werden die
Comparationes und Vergleichungen der
zahlreichen Jahre, dieſes gluͤcklichen Pa-
trons, mit dem Alter des grauen Neſtors
gemachet, und ſonſt ein Haufen alberes
Zeuges mit eingeſchmiert, daß derrein ge-
fallene

fallene Schnee vom Himmel daruͤber er-
ſchwarzen moͤchte.

Dergleichen Exceße gehen auch bey
denen Nahmens- und Neu Jahrs Ta-
gen vor: Wobey man gar noch anſehn-
liche Geſchenke bringet, um ſich durch ſel-
bige, bey ſolchen Goͤnnern ein faſt unver-
geßliches Andenken zu ſchaffen: Da doch
heute dergleichen Carmina geleſen, mor-
gen aber von denen Maͤgden in den
Fleiſch Korb geleget, und mit Blut beſu-
delt werden. Viel beſſer iſts, wenn ein
kluger Menſch, an dergleichen merckwuͤr-
digen Taͤgen, gegen ihre Patronen und
Goͤnner, die Gluͤckwuͤnſchungen, muͤnd-
lich und zwar kurz und deutlich verfaſſet,
herſagete: Denn ſolcher geſtalt legte er
mehr Ehre ein, und verſtieß ſich nicht ſo
hart in die vergebliche Unkoſten, welche er
doch bezahlen, und daruͤber manchmahl,
etliche Wochen lang, dem Hunger eine
Mittelwache nach der andern thun muß.
Aber die Gluͤkwuͤnſchungen, welche
wegen des Geburts-Tages abgeleget
werden ſollen, muͤſſen eben ſelbigen inſte-
henden Tag geſchehen: Denn etliche Ta-
G 3ge

ge oder Wochen darnach erſt mit aufge-
zogen kommen, waͤre, meines Erachtens
eben ſo ekelhafft, als wenn ich jemand ei-
nen laulichen Thée zum trincken offerirte,
weilen ſolche Perſonen der angenehmen
Zeit bereits halb wieder vergeſſen.

Der Jnhalt aber eines dergleichen
Gluͤckwunſches ſoll kuͤrzlich darinn beſte-
hen, daß ſich der Client freue, daß der Pa-
tron das Gluͤck habe, den Geburts-Tag
wiederum zu erleben; wobey man GOtt
vor deſſen gnaͤdige Erhaltung, dancket,
und zugleich wuͤnſchet, daß der Hoͤchſte
ſelbigen noch viele Jahre den lieben Sei-
nigen zum Troſt, denen nahen Angehoͤri-
gen zur Freude, ſich und andern Clienten
aber zum Schuz und troͤſtlicher Hofnung
gnaͤdig erhalten wolle.

Wenn man einem vornehmen
Mann zu ſeinem Geburts-Tag Gluͤck
wuͤnſchen wolte, koͤnte es folgen-
der geſtalt geſchehen:
Ew. Wolgeb. (Hochedelgeb.) erlau-
ben gnaͤdig, daß mich der Kuͤhnheit unter-
fange Jhnen an Dero hoch-erfreulichen
Ge-

Geburts-Feſt meinen unterthaͤnigen
Gluͤkwunſch abzuſtatten. Die hohe
Gnade, welche von Ew. Wolgeb. ſchon
geraume Zeit hero ganz unverdient genieſ-
ſe, treibet mich zur inbruͤnſtigen Bitte ge-
gen dem Hoͤchſten, Selbige, wie bißhero,
als auch hinfuͤro noch lange und undenk-
liche Jahre, in deſſen Protection und gnaͤ-
dige Erhaltung zu befehlen. Damit ſie
dem gantzen Vatterland zu Nuz, ihren
hohen Angehoͤrigen zum reichen Troſt und
Vergnuͤgen, deren ſaͤmtlichen Clienten,
und mir inſonderheit, zum gnaͤdigen
Schuz, bis an ihr ſpates Alter, in allen
hohen Flor und geſegneter Proſperitaet
gruͤnen und bluͤhen moͤgen. Der ich mich,
Ew. Wolgeb. Gnade und hohen Gewo-
genheit fernerhin unterthaͤnig empfehle.
NB. Dergleichen Gluͤkwunſch koͤnte man
auch am Nahmens-Tag vorbringen,
außer daß man nur des Nahmens-
nicht aber des Geburts-Tags Mel-
dung darbey thue.

An einen vor nehmen Geiſtlichen koͤnte
folgender geſtalt der Gluͤkwunſch zu
G 4ſeinem

ſeinem Geburts-Tag abgeleget
werden:
Ew. Hoch Chrwuͤrden zu Dero gluͤk-
lich erlebten und hocherfreulichen Ge-
burts Feſt gehorſamſt zu gratuliren, neh-
me mir die Ehre, mit angehaͤngten herz-
lichen Wunſch, der große Segens GOtt
wolle Ew. Hoch-Ehrwuͤrden noch viele
Jahre, in erfreulicher Geſundheit und al-
lem hoͤchſtgedeylichen Wolergehen erbal-
ten, damit ſich ihre Heerde unter ihrem ge-
treuen Hirten und Prieſter, noch ferner
der ſeligen Weide des goͤttlichen Wortes
getroͤſten, ich aber, nebſt andern Clienten
mich ihres hochgeneigten Patrocinii und
Wolwollens beſtaͤndig erfreuen moͤge.
NB. Die Beantwortungen werden ſolche
Herren ſelbſten geben, und keine An-
weiſung darzu noͤthig haben.

Ein Kind koͤnte ſeinem Vatter (Mut-
ter) folgende Gratulation ablegen:
Herzvielgellebter Vatter (Mutter) ich
bin nicht wenig erfreuet, daß anheute das
Gluͤk habe, demſelben zu ſeinem gluͤklich-
erlebten Geburts-Tag meinen kindlichen
Gluͤk-

Gluͤkwunſch abzuſtatten, und meiner
Schuldigkeit gemaß, den Hoͤchſten fer-
ner um deßelben gnaͤdige Erhaltung de-
muͤthigſt anzuflehen; damit ich ſo gluͤklich
werde, den herzlich-geliebten Vatter
(Mutter) auch in ihrem grauen und ſpa-
ten Alter, durch meinen kindlichen Gehor-
ſam, zu lieben, zu ehren und zu bedienen,
und ſodann deſſen vaͤtterlichen Segen zu
meinem zeitlich- und ewigen. Wolerge-
hen erlangen moͤge.
Beantwortung.
Liebes Kind, ich bedancke mich deines
wolgemeinten kindlichen Wunſches: und
wie ich nicht zweifle, daß derſelbe aus dei-
nem getreuen und redlich-geſinnten Her-
zen gefloſſen, ſo wuͤnſche auch, daß eben
daſſelbe GOtt mit dem Licht ſeiner Weiß-
heit, Froͤmmigkeit und allen wolgefaͤlli-
gen Tugenden erfuͤllen moͤge, und du mit
dem Wachsthum deiner Jahre, auch an
Erkaͤnntnuͤs des Guten zunehmeſt, und
ſowol mich, als alle andere Menſchen da-
durch erfreuen koͤnneſt.

Gluͤkwunſch an ein Frauenzimmer an
ihrem Geburts-Tag.
G 5Schoͤne

Schoͤne Jungfer, nachdem gantz un-
vermuthet in Erfahrung gebracht, daß ſie
heute ihren gluͤklich-erlebten Geburts-
Tag begehen: ſo habe zu ſelbigem meinen
ergebenſten Gluͤkwunſch abſtatten und
demſelben in wolmeinender Aufrichtig-
keit beyfuͤgen wollen, daß ſie dergleichen
noch viele und undenkliche Jahre in voll-
kommener Zufriedenheit, (jedoch zugleich
auch in einem andern Stand) feyerlich
begehen, und ihre Angehoͤrige dadurch er-
freuen moͤgen.
NB. Die Beantwortungen ſind ganz
kurz, und alſo leicht einzurichten, ſo,
daß ſie eben keiner Anweiſung noͤ-
thig haben.

Desgleichen ſind auch die Gluͤckwuͤn-
ſche an denen Nahmens-Taͤgen, wel-
che aber gemeiniglich mit Geſchencken,
oder ſo genannten Angebinden begleitet
werden, deren denn in dem Compliment
mit gedacht werden muß. Wie hierbey
einige Exempel zum Muſter dienen und
den geneigten Leſer anweiſen koͤnnen.
So

So koͤnte ein Mann ſeiner Frauen an
ihrem Nahmens-Tag folgender
Geſtalt gratuliren, und ſelbige
anbinden:
Lieber Schatz! Jch habe eine ganz
unbeſchreibliche Freude, daß ſie ihren
werthen Nahmens-Tag anheute wieder
in Geſundheit und froͤlichem Vergnuͤ-
gen anbrechen geſehen. Wie mich der-
ſelbe nun an unſere erſte Bekanntſchafft
und ſuͤſſes Vergnuͤgen erinnert, ſo wuͤn-
ſche, daß ihr der Hoͤchſte dieſe Zufrie-
denheit noch viele Jahre wolle wieder-
fahren laſſen, und ſie zu meinem Troſt
geſund und in allem geſegneten Wol-
ſtand erhalten. Diß wenige Praͤ-
ſent nehm ſie, als ein Zeichen meiner
ehlichen Liebe, zu einem unvergeßlichen
Andencken an, und laß mir ferner den
Anmuths-Zucker ihrer getreuen Liebe, in
vollkoͤmmlichen Vergnuͤgen genieſſen.
Beantwortung.
Liebſtes Kind! Wenn dieſer wolmei-
nende Wunſch aus aufrichtigem Herzen
hergefloſſen, wie ich gar nicht zweifele: ſo
erfreut er mich mehr, als koſtbare Ga-
ben von Gold und Silber. Denn er
G 6ver-

verſichert mich meines Schatzes unver-
aͤnderter Liebe, und wuͤnſchet mir zur
oͤfftern Wiederhohlung meines Vergnuͤ-
gens, noch laͤngere Jahre, meinen Nah-
mens-Tag froͤlich zu begehen, wofuͤr dem-
ſelben herzlich dancke. Der Hoͤchſte ge-
be auch Jhm alles Vergnuͤgen, und er-
halte Jhn mir zum beſtaͤndigen Troſt
bey erwuͤnſchter Geſundheit und langem
Leben; Fuͤr das ſchoͤne Angebind ſage
ſchuldigen Danck, ich werde ſolches fleiſ-
ſig auf meiner Bruſt, ſein Angedencken
ſelbſt aber Zeit meines Lebens, im Herzen
tragen.
Ein Diſcipel koͤnte ſeinem Herrn Præ
ceptori alſo zum Nahmens-Tag
gratuliren:
Hochzuehrender Herr Magiſter! Jch
habe heute die Ehre Jhnen zu ihrem froͤ-
lich eingetrettenen Nahmens-Licht gehor-
ſamſt zu gratuliren, und Jhnen hiemit
ein geringes Angebind, zur unwuͤrdigen
Belohnung ihres ruͤhmlichen Fleißes, zu
uͤberreichen. Jch wuͤnſche vom Grund
meines aufrichtigen Herzens, daß der
Hoͤchſte Sie noch viele und lange Jahre
in

in ſeiner Gnade beſtaͤndig erhalten, und
Jhnen vornehme Goͤnner und Befoͤrde-
rer erwecken wolle, die Sie mit einem
wohlſtaͤndigen Amt erfreuen und ihre ge-
treuen Fleiß mit herzlichem Vergnuͤgen
becroͤnen moͤgen.

Und eben ſolcher Geſtalt kan ein
Dienſtbot ſeiner Herrſchafft, ein guter
Freund dem andern gratuliren, da eben
kein Geſchencke dabey ſeyn muͤſſen, wie
dergleichen tauſenderley Exempel paſſiren
und vorgehen. Gemeine Leute die ſel-
ten nach denen Namens-Taͤgen in den
Calendern ſehen, werden ſich auch nicht
in Buͤchern nach denen darzu gehoͤrigen
Complimenten umſehen; ſondern ſagen
entweder gar nichts, oder doch nur ihr
alt gewoͤhnliches Sprichwort, wie bey
denen Geburts-Taͤgen: Jch gratulir
zum Borzeles-Tag!

Die Gluͤckwuͤnſchungen an denen
Neu-Jahrs-Taͤgen ſind wol am aller-
aͤlteſten, und auch faſt bey allen Nationen
gebraͤuchlich: angeſehen man dadurch ei-
nem das Gluͤck das ganze Jahr hindurch
G 7wol-

wolmeynend anwuͤnſchet; nur iſt das ſehr
laͤcherlich, daß theils Orten die Leute von
allerhand Stand, und Aemtern, auch
ſo gar die Kinder auf den Gaſſen herum
lauffen, das Neue Jahr den Leuten wuͤn-
ſchen, und ſo dann ihren Wunſch hernach
bezahlt haben wollen. Welches ſchon
viele ehrliebende Gemuͤther gewaltig ge-
aͤrgert, weil ſolche unverſchaͤmte Sachen
nach dem Bettel-Sack ſchmecken. Al-
lein es wird daſſelbige doch nicht unter-
bleiben, weilen es ſchon ſehr alten Her-
kommens, und die Leute ſagen, ſie haͤt-
ten es nicht aufgebracht; ſo wolten ſie es
auch nicht abbringen. Es waͤre derglei-
chen Ehren-Sammlung ein groß Theil
ihrer angewieſenen Einkuͤnffte, und da
ſie das ganze Jahr den Leuten durch ihre
Verrichtungen dienen und aufwarten
muͤſſen, waͤren ſie nicht zu verdencken,
wenn ſie zu ſolchen Zeiten auch eine kleine
recreation begehreten, welches ja in ei-
nes jedweden ſelbſt-eigenen Belieben
ſtuͤnde. So ſpielen auch die Muſican-
ten und Spiel-Leute verſchiedene Naͤchte
durch, biß an den liechten hellen Tag, zu
ſolcher Zeit, erſtlich ſchoͤne geiſtliche Lie-
der

der auf ihren Jnſtrumenten, denen aber
ſogleich ein halb dutzent luſtige Spruͤnge
und Taͤnze auf dem Hall und erſten Schall
folgen; ſo dann tritt ihr erwaͤhlter Ora-
tor auf, der um 15. Kreutzer einen gan-
zen Hopfen-Sack voll Ehren-Titul den
Leuten zum Fenſter hinauf ſchreyet, und
bey denen Nachbarn ein gar horribles
Gelaͤchter erwecket, weil man mercket,
daß er die Praͤdicata nach dem Pfund
verkauffet, und den Leuten einen guten
Ausſchlag damit gibt. Aus ſolchen Ab-
ſichten kan man leichtlich mercken, daß
ſolche Leute keine wohlmeinende, ſon-
dern wohlbezahlende Wuͤnſche anzu-
bringen, und ihren lieben Nutzen, nicht
aber ihres Naͤchſten Gluͤck und erſprieß-
liche Wolfahrt, dadurch zu befoͤrdern,
ſuchen. Andere gute Freunde aber, wenn
ſie einander zu ſolcher Zeit begegnen, ſe-
zen alle Complimenten und derſelbigen
weitlaͤufige Umſchweiffungen beyſeits,
und pflegen einander nur mit dieſen we-
nigen Worten zu felicitiren: Proſit das
Neue Jahr!

Es erfordert jedoch aber die Nothwen-
dig-

digkeit, wann man mit etwas vorneh-
mers, als ſeines gleichen, umzugehen hat,
daß man demſelben mit einer mehrern,
als gememen Art, von Gluͤckwuͤnſchun-
gen begegne: Weil es ſonſt wider den
Reſpect waͤre, den man ihnen ſchuldig
iſt, und ſie dergleichen Fehler einem lan-
ge koͤnnen ins Wachs drucken.
Einem vornehmen Mann koͤnte man,
als ſeinem Patron, folgenden
Gluͤckwunſch abſtatten:
Ew. Wolgebohrnen (Hoch-Ehrwuͤr-
den) wuͤnſche ich, als deren unterthaͤni-
ger Knecht, zu gegenwaͤrtig gluͤcklich ein-
getrettenen Neuen Jahr, allen geſegne-
ten Anfang, zu Dero ſelbſt beliebigen
und gedeyhlichen hohem Wolergehen.
Der grundguͤtige GOtt wolle Ew. Wol-
gebohrnen wie in dieſem, ſo auch in vie-
len noch hernach folgenden Jahren Sie
und ihr geſamtes hohes Haus, mit ſei-
ner reichen Gnade und himmliſchen Se-
gen becroͤnen, und Sie zum Vergnuͤ-
gen des ganzen Staats, biß in ihr ſpaͤ-
teſtes Alter, bey erfreulicher Geſund-
heit erhalten. So wird mein Gluͤck
auch ihren geſegneten Wachsthum ſpuͤh-
ren,

ren, weil ſelbiges nur unter ihrer hohen
Gewogenheit zu gruͤnen und zu bluͤhen
pfleget, zu welcher ich mich denn noch-
mals, mit Dero guͤtigſten Erlaubnuͤs,
ganz gehorſamſt empfehle.

An ein Frauenzimmer koͤnte es fol-
gender Geſtalt ausfallen:
Wertheſte Jungfer! Jch erfreue mich
die Ehre zu haben, derſelben vor heute
zum gluͤcklichen Antritt des Neuen Jahrs
zu gratuliren, nebſt herzlichen Wunſch,
nicht nur dieſes, ſondern noch viele nach-
folgende unter reichem Segen des Him-
mels, gluͤcklich zuruck zu legen, und ſo viel
Vergnuͤgen aus deſſen untadelhafften
Vorſorge zu erlangen, als ſie ſich ſelbſt
wuͤnſchen und erbitten moͤgen. Ver-
aͤndern ſie in dieſem Jahr, durch goͤtt-
liche Fuͤgung, vielleicht ihren bisherigen
Stand, ſo behalten ſie doch nur ihr guͤ-
tiges Angedencken unveraͤndert, gegen
mich, als deren aufrichtigen Freund und
Diener.
Beantwortung:
Jch dancke, mein Herr, vor Dero wohl-
gememten Wunſch, und reciprocire auch
ihres

ihres Orts, alles dasjenige Vergnuͤgen,
ſo ſie mir in reicher Maaſſe angewun-
ſchen, weil ihre angenehme Perſon deſ-
ſen allen wuͤrdig iſt. Wie ich nun dar-
an nicht zweifele, ſo nehme mir die Eh-
re, mich in Dero ferneres geneigtes An-
gedencken demuͤthigſt zu empfehlen.

NB. Ehleute nehmen ſich nicht leicht
ſo viel Zeit, einander beſondere Gluͤck-
wuͤnſche abzuſtatten, weilen ſelbige ge-
meiniglich bey der alten Mode (geſun-
den Leib, langs Leben, Fried und
Einigkeit, erſprießlichen Nabrung,
und alles was dir nutz und gut iſt,
an Seel und Leib) bleiben. Bey vie-
len iñ die Liebe erloſchen, die wuͤnſcheten
einander gerne den Kirch-Hof, wenn nur
GOttes Wille dabey waͤre. Allein ſol-
che Leute ſtreiten mit dem Erdboden, und
keines derſelben begehrt zum erſten hin-
unter; verzehren alſo mit der Zeit ihre
Kraͤfften und Geſundheit, und da ſie ſich
immer mit einer andern vergnuͤglichern
Perſon ſchmeicheln, kommt das Alter
und die Jahre der ungeſtalten Figur, und
macht aus ſolchen Leuten laͤcherliche Bil-
der,

der, die ihre vormalige Anmuth, durch
unnoͤthige Sorg und Kuͤmmernuͤs, mit
ſolchen greulichen Larven-Geſichtern ver-
tauſchet und verwechslet haben. Wie-
der andere bringen gegen einander, im
wuͤnſchen, alles dasjenige auf einmal
und in einem Klumpen, fuͤr, was ſie das
ganze Jahr uͤber auf dem Herzen wider
einander gehabt; zumal wenn ſie ein an-
ders Herze wuͤnſchen, und eine Veraͤn-
derung des ehmaligen ſuͤndlichen Lebens,
da koͤnte mancher nur ſeiner Wunder
nicht genug hoͤren, was da vor ſchoͤne
Acten und verborgene Schandthaten
heraus ſpringen, die man dergleichen
Perſonen nimmermehr zugetrauet haben
wuͤrde. Wuͤrden es aber ein paar ver-
nuͤnfftige Eheleute ſeyn, die eine recht-
ſchaffene ehliche Liebe und Treue gegen
einander truͤgen; ſo wuͤrden ſie ſich derge-
ſtalt mit einem wohlgemeinten Wunſch,
zum Antritt des Neuen Jahrs begegnen:
Neu-Jahrs Wunſch des Manns an
ſeine Frau:
Lieber Schaz! Jch wuͤnſche ihr vom
Herzen Gluͤck zu dieſem in GOttes Se-
gen angetrettenen Neuen Jahr. Der
Hoͤch-

Hẽchſte laß, mit dem Alten Jahr, auch
alle Verdrießlichkeiten aus dem Hauſe
weichen, und uns in ſteter Freude und
Vergnuͤgung leben, und miteinander
wol verſtehen. So wird GOtt einen
Wohlgefallen an unſerer Einigkeit, und
wir viel Vergnuͤgen an ſeinem reichen
Segen haben.
Beantwortung:
Jch gratulire ihm, liebes Herze, eben-
falls zu dieſem Neuen Jahr, und wuͤnſch
ihm ſo vieles Vergnuͤgen, als mein ge-
treu-aufrichtiges Herze Bluts-Tropffen
enthaͤlt: Damit ich zu meinem Troſt
nicht nur dieſes, ſondern noch viele nach-
folgende Jahre in vergnuͤgter Liebe und
Zufriedenheit mit ihm leben moͤge.

Neu-Jahr-Wunſch eines Kindes
an die Eltern.
Hochwertheſte Eltern! Da wir durch
GOttes unermuͤdete Guͤte und Erbar-
mung das Alte Jahr nunmehr gluͤcklich
zuruͤck geleget, und heute das Neue un-
ter deſſen Segen angetretten haben: ſo
erinnert mich meine kindliche Pflicht und
Schuldigkeit, Jhnen zu deſſen geſegne-
ten

ten Anfang Gluͤck zu wuͤnſchen. Der
liebe GOtt gebe ihnen in dieſem, und
noch viel hernachfolgenden Jahren, er-
freuliche Geſundheit und erwuͤnſchtes
Vergnuͤgen; er wehre allem Ungluͤck und
Ungemach durch ſeinen maͤchtigen
Schuz, und lege ihrem Gewerbe Han-
del und Wandel, ſeinen beſtaͤndigen rei-
chen Segen zu, damit ich auch den Troſt
haben moͤge, unter ihrer Chriſt-ruͤhmli-
chen Vorſorge, groß und tugendhafft
erzogen zu werden. Jn deſſen unge-
zweiffelter Hoffnung ich mich Jhrer fer-
nern vaͤtterlichen Liebe und Gewogenheit
demuͤthigſt empfehle, und Zeit meines
Lebens unter allem ſchuldigen Reſpect
und kindlichen Gehorſam ihr getreues
Kind verbleiben und erſterben werde.
Beantwortung.
Wir dancken dir wegen deines wol-
meinenden kindlichen Wunſches, und
wuͤnſchen dir GOttes Geiſt und Weis-
heit; zu dem Wachsthum deiner Jahre
auch den Wachsthum in der Erkaͤnnt-
nis GOttes und allen Chriſtlichen Tu-
genden; damit ſo wol wir, als alle deine
und unſere Freunde, uns uͤber deinen
Gehor-

Gehorſam und Tugend-artigen Leben
freuen, und du einmal zu Ehren wirſt
kommen und gelangen koͤnnen.

Gegen einen Jnformator koͤnnte ein
hoͤflicher Diſcipel ſich mit folgen-
dem Gluͤck Wunſch heraus
laſſen:
Mein Herr Jnformator!
Jch habe zu dem gluͤcklichen Beſchluß
des Alten und geſegneten Anfang des
Neuen Jahrs ihnen von Hertzen zu gra-
tuliren, und wuͤnſche, daß der Hoͤchſte
in dieſem Jahr ihre ihme wohlgefaͤllige
Arbeit, Fleiß und Studia kraͤfftiglich
ſegnen, ihre gute Abſichten mit einem er-
wuͤnſchten froͤlichen Ausgang begleiten,
und ſie bald, als einen getreuen Arbei-
ter in ſeine heilige Kirchen-Erndte ſen-
den wolle, worinnen ſie ihm und dem
geſammten Vatterlande viel nutzliche
und erſprießliche Dienſte leiſten koͤnnen.
Mich aber ſelbſt ſuche, mit deren Er-
laubnis, in dero fernere Liebe und Ge-
wogenheit gehorſamſt zu empfehlen.

So koͤnte auch ma ncher Dienſtbot
ſeine

ſeine Schuldigkeit in acht nehmen, und
ſeiner Herrſchafft zum Antritt des Neuen
Jahrs Gluͤck wuͤnſchen: Aber da laſſen
ſich gar viele gar mit keinem Auge ſehen;
geſchweige erſt, daß ſie ſelbigen, nebſt
der Gratulation, erſt eine ſchoͤne Mu-
ſcaten-Nuß zum Angedencken, uͤberrei-
chen, und ſich durch ſolche Kleinigkeiten,
einen guten Willen machen ſolten. Da
ſie doch andern theils mit ihren Kerln
und Anhaͤngen, um dieſe Zeit, mit al-
lerhand Narren-Figuren und Kinder-
Poſſen, viel Geld verſplittern, und offt
den Schurz mit allerhand Flecken beſe-
tzen, damit ſie nur beym Loͤffeln der Zeit
ihr Recht thun koͤnnen. Ein rechtſchaf-
fener Dienſtbot aber koͤnte der Herr-
ſchafft folgendes Compliment am Neuen
Jahre machen:
Mein Herr (meine Frau:) ich bin
erfreut, daß Sie das Alte Jahr nun-
mehr, durch GOttes Segen, gluͤcklich
zuruck geleget, und das Neue mit Ver-
gnuͤgen angetretten haben. Jch wuͤnſche
von Herzen, daß ſie nicht allein dieſes,
ſondern noch viel folgende Jahre, in
erfreulicher Geſundheit und froͤlichem
Ver-

Vergnuͤgen, auch unter Spuͤhrung des
reichen Segens GOttes, erleben und
zuruck legen moͤgen. GOtt gebe ihnen
alles, was ihr Herze wuͤnſchet und be-
gehret, und wegere ihnen nichts, was
zu dem beſten an Leib und der Seele
gereichen und gedeyhen mag.
Andere gute Freunde koͤnten obnge-
fehr einander alſo zum Neuen
Jahr felicitiren:
Geliebter Freund! Es iſt mir ſehr lieb
und angenehm, daß ich ihn heute ſo
fruͤhzeitig erblicken, und meinen ſchuldi-
gen Gluͤck-Wunſch zum angetrettenen
Neuen Jahr ablegen kan. Der liebe
GOtt nehme auch dieſes, und noch meh-
rere Jahre denſelben in ſeinen gnaͤdigen
Schutz, behuͤte ihn fuͤr allem Ungluͤck,
und uͤberſchuͤtte ihn und die Seinigen,
mit reichem Segen und allem erſprieß-
lichen Wolergehen. So werde mich
mit Vergnuͤgen freuen, wenn es ihm
jederzeit wolgehet, und ſeine freund-
ſchafftliche Liebe und Gewogenheit, ge-
gen mich, unveraͤndert bleibet.
NB. Diß koͤnte auch gegen Frauen-
Zimmer geſchehen, nur daß man
bey

bey dem Titul einige Veraͤnderung
mache, und nichts vom Manns-
Volck darinnen gedencke, woruͤber
ſich die meiſten mit gekruͤmmlen
Mund und hoͤniſchen Geberden
aͤrgern, ob ſie ſchon, in der heim-
lichſten Stille, einen gantzen Kram
voller Liebſten und Verehrer haben.

Siebende Abhandlung.
Von Complimenten bey Kranck-
heiten, Abſterben und Be-
graͤbnuͤſſen.
WEnn ſich rechtſchaffene und auf-
richtige Freunde uͤber ihres
Neben-Menſchens Vergnuͤ-
gen und Wohlfahrt freuen; ſo pſlegen
ſich ſelbige auch, im Gegentheil, uͤber
deſſen zugeſtoſſene Unfaͤlle, zu betruͤben,
und Theil an ihren Schmertzen zu neh-
men. Beſonders in Kranckheiten, da
ſie theils der Schmertzen ihrer Freunde,
theils aber der beſorgliche Verluſt kraͤn-
cket, den ſie durch den vielleicht erfolgendẽ
Tod, ihres geliebten Freundes erleiden,
und ſich ſeines angenehmen Umgangs
Hberaubt

beraubt ſehen muͤſten. Jn ſolchen Faͤl-
len bezeugen die Freunde und nahe An-
verwandten einander ihr Chriſtliches
Beyleid, und legen an den Tag, wie
ſchmertzlich ihnen der Schmertze ihrer
getreuen Freunde falle, und tief zu Her-
tzen dringe.

Die Beſuchung der Krancken, iſt ei-
ne Chriſtliche Tugend, und wird unter
die vornehmſten Stuͤcke des vernuͤnffti-
gen GOttes Dienſtes geſezet: Jedoch
muß man dabey verſchiedenes beobach-
ten, und nicht wider die Erbarkeit, noch
weniger aber wider die Vernunfft han-
deln. Z. E. Wann ein lediger Menſch,
wolte ein kranckes Frauen-Zimmer be-
ſuchen, wuͤrde er ſich eine ſchlechte Re-
putation dadurch erwerben, weilen ſich
krancke Perſonen offtmals, aus innigli-
cher Angſt entbloͤſſen, und ſo wuͤrde die
natuͤrliche Schamhafftigkeit, ſeinen be-
gangenen Fehler ſelbſt beſtraffen muͤſſen.
Man kan ſich ſolcher krancken Perſonen,
ihres Zuſtandes oder Beſſerung, ſchon
durch andere Perſonen und Dienſt-Bo-
ten erkundigen.
Wer


Wer aber ſpaͤhe iſt, und nicht allein
vor krancken Leuten, ſondern ſo gar auch
vor den Haͤuſern, darinnen ſie liegen,
einen Scheu und Eckel hat, der thut
beſſer, er laſſe dergleichen Beſuch unter-
wegen, als daß er ſeine Geſundheit,
oder wol gar das Leben ſelbſten in au-
genſcheinliche Gefahr ſetze. Denn man
hat Exempel genug, daß manche Kran-
cke beſuchet, haben ſich aber bald wieder
retirirt, und ſich zu Hauſe geleget, da
ſie denn der Tod auf ihrem Lager uͤber-
eilet, und ſie zum Grabe befoͤrdert, da
die andern wieder geneſen, und ihr Le-
ben, als eine Beute, davon getragen
haben. Jn anſteckenden Kranckheiten
iſt kein Menſch verbunden, den andern
zu beſuchen, auſſer die Geiſtlichen und
Medici; ſintemal man ſo wol ſich, als
alle Angehoͤrige, in die augenſcheinlich-
ſte Todes-Gefahr ſezet.

Bey Patienten ſoll man nicht zu lange
bleiben, noch ihnen, durch vieles Reden,
den Kopf warm und verdrießlich machen;
welches man von denſelben deutlich
H 2mercken

mercken kan, wenn ſie ſich oͤffters um-
wenden, und uns ihre Beſchwerlichkeit
zu verſtehen geben. Zumal wenn man
kommt, und fragt: Ob ſie ſchon auf den
Geiß-Marckt wollen? Ob ſie ihr Te-
ſtament ſchon gemacht, und uns darin-
nen wol bedacht haben? Denn dadurch
ſtellen ſie ſich ihre Kranckheit noch gefaͤhr-
licher fuͤr, und ihr Gemuͤthe faͤllt in einen
unbeſchreiblichen Kummer, welcher ih-
nen bald die Thuͤr des finſtern Grabes
duͤſterlich vor Augen ſtellet.

So bald ſichs mit dem Patienten zur
Beſſerung anlaͤſt, muß man dißfalls
ſeine Gratulation abſtatten: Da hinge-
gen, nach deſſen erfolgtem Abſterben,
das daruͤber bezeigte Chriſtliche Mitlei-
den, bey denen naͤchſten Anverwandten,
abgelegt werden muß: Wobey man ſich
aber in behoͤrigen Schrancken halten,
und die Qualitaͤten des Verſtorbenen
nicht gar zu hoch heraus ſtreichen und
preiſen ſoll; Angeſehen dem Verbliche-
nen nichts dadurch gedienet, und die
Betruͤbnuͤs der Hinterlaſſenen nur deſto
mehr vergroͤſſert wird. Doch ſoll man
ſeine

ſeine Condolenz mit ſolchen Minen und
Geberden vorbringen, aus welchen man
deutlich mercken kan, daß wir durch des
Verſtorbenen toͤdtlichen Hintritt im
Herzen empfindlich geruͤhret worden.

Jedoch, beliebter Kuͤrtze willen, ſchrei-
ten wir zu dergleichen Complimenten
ſelbſt, und wollen mit denſelben dieſe
wenige Bogen beſchlieſſen. Wenn man
in Erfahrung gebracht, daß jemand
erkrancket, kan man bey dem Beſuch,
ſich folgender Worte gebrauchen.
Jch habe, mein Herr! nicht ohne
Betruͤbnuͤs vernommen, daß ſich derſelbe
nicht wol auf befinde, habe demnach
meine Schuldigkeit zu ſeyn erachtet,
mich gegenwaͤrtig ihres Zuſtandes zu
erkundigen; mit hertzlicher Anwuͤnſchung
einer baldigen und vollkommenen Ge-
neſung; bitte nur, die Freyheit meines
Beſuches mir nicht uͤbel zu nehmen.
Antwort des Patienten.
Jch bin vor ihre Chriſtliche Liebe und
Bemuͤhung verbunden, und dancke fuͤr
ihren wolgemeinten Wunſch. Weil
aber alles, ſo Leben als Tod, in den
H 3Haͤnden

Haͤnden GOttes ſtehet und beruhet: ſo
uͤberlaſſe mich in Gedult und ſtiller Ge-
laſſenheit ſeinem allerheiligſten Willen.
Bey dem Abſchied kan man ſich der-
geſtalt beurlauben:
So will ich Jhnen nun nicht laͤnger
beſchwehrlich fallen, ſondern nur noch
herzlich wuͤnſchen, daß ihnen GOtt bald
wiederum helffen wolle, damit bey mei-
nem anderweitigen Beſuch, ihnen zur
vollkommenen Geneſung gratuliren koͤn-
ne.
Beantwortung.
Jch dancke ihres guͤtigen Wunſches,
und wuͤnſche ihres Orts immerhin ge-
ſund und vergnuͤgt zu leben; da ich meiner
ſeits mein Creuz ſo lange gedultig tra-
gen will; ſo lange es GOtt gefaͤllet.
NB. Wenn man ſich durch Dienſt-
boten nach dem Befinden der
Krancken erkundigen laͤſſet, fallen
die Worte noch kuͤrzer; weil man
ſich bey denſelben keiner hoͤflichen
Complimenten verſiehet.
Compli-


Compliment an den Herrn Geiſtli-
chen, wenn man ſelbigen zum
Patienten hohlet:
Ew. Wol Ehrwuͤrden laͤſt ſich mein
Herr N. N. ſchoͤnſtens empfehlen, und
ihnen nicht ohne herzliche Betruͤbnuͤs
vermelden, daß der Hoͤchſte ſeine Liebſte
mit einem ſtarcken Schlag-Fluß heim-
geſuchet: Und weil ſich dieſelbe in ſehr
gefaͤhrlichen Umſtaͤnden befindet, ſo laͤſt
er Sie erſuchen, der Patientin mit ih-
rem prieſterlichen Amt und kraͤfftigen
Troſt beyzuſtehen.
NB. Desgleichen koͤnte auch an den
Herrn Medicum geſchehen, nur
daß man ſtatt des prieſterlichen
Amtes, die Worte kraͤfftige Ar-
zeney-Mittel, ſeze.

Wenn der Patient voͤllig wie der ge-
neſen, koͤnte man ſelbigem alſo
darzu gratuliren:
Jch erfreue mich vom Herzen, Sel-
bigen wiederum bey voͤlliger Reſtitution
und vergnuͤgtem Wolſtande zu ſehen;
H 4wuͤnſche

wuͤnſche vom Herzen, daß ſolche von
einer beſtaͤndigen und immerwaͤhrender
Dauer ſeyn moͤge.
Beantwortung:
Jch bleibe Jhnen vor ihre wolgemein-
te Gratulation verbunden, und wuͤnſche
vom Herzen, daß auch Sie, ihres Orts,
jederzeit ſich bey erfreulicher Geſundheit
und geſegneten Wolſtand, zu Freude
und Vergnuͤgen der Jhrigen, beſtaͤndig
befinden moͤgen.

Bey Verſtorbenen hilfft kein Com-
pliment mehr: Sie hoͤren keine Klage,
und ſehen keine Thraͤnen; drum man ſei-
ne Betruͤbnis und Mitleiden, gegen die
hinterlaſſenen naͤchſten Anverwandten
abſtattẽ muß. Weñ nun ein guter Freund
nach dem Willen des Hoͤchſten den Weg
alles Fleiſches gehen muͤſſen; ſo koͤnte
man gegen deſſen hinterlaſſene Ehliebſte
folgende Condolenz abſtatten:
Hochwertheſte Frau! Jch bin in mei-
nem Herzen vollkommen uͤberzeugt, daß
ſie durch das fruͤhzeitige Abſterben ihres
ſeel. Liebſten in die aͤuſſerſte Betruͤbnis
geſezet worden: und ich komme ihnen
aufrich-

aufrichtig zu bezeugen, daß ich ebenfalls,
als ein getreuer Freund, meinen Antheil
an ihrem ſchmerzlichen Kummer, habe.
Jedoch werden ſie ſich hierinnen gedultig
faſſen, und bedencken, daß der Hoͤchſte
ihnen diß Creutz zu dem Ende zugeſchi-
cket, damit er ſie zu ſeiner Zeit deſto
troͤſtlicher wieder erfreuen koͤnne. Wel-
ches ich ihnen vom Grund meines auf-
richtigen Herzens wuͤnſche, unter Ver-
ſicherung, daß ich zu keiner Zeit mit mei-
nen Dienſten ermanglen werde, wenn
zu Dero Vergnuͤgen etwas beytragen
kan.
Beantwortung:
Jch dancke fuͤr ihr bezeigtes Chriſtli-
ches Mitleiden und wohlgemeinten
Wunſch; und wolte GOtt! daß ich mich
ſo troͤſtlich in mein klaͤgliches Schickſal
faſſen, und ſo bald zu frieden ſtellen koͤnte.
Aber die Vorſtellung meines Elendes
ſcheinet faſt alle nachdruͤckliche Troſt-
Gruͤnde zu uͤberwaͤgen: Und bitte nur
GOtt, daß er in dieſer Betruͤbnis, mir
ſeinen Goͤttlichen Troſt und Beyſtand
nicht entziehen wolle; weil er keinen
Menſchen verlaſſen, der je auf ihn gehof-
H 5fet,

fet, ſo will mein Vertrauen gegen ſelbi-
gen auch nicht ſincken laſſen. Ubrigens
wuͤnſche, daß GOtt ſie, ſammt den lieb-
werthen Jhrigen, vor dergleichen ſchweh-
ren Betruͤbnis und Trauer-Faͤllen, gnaͤ-
diglich bewahren wolle.
NB. Auf ſolche Art kan man auch ge-
gen die hinterlaſſene Kinder, Ge-
ſchwiſterte und andere nahe Ver-
wandten ſeine Condolenz bezeigen
und ablegen. Zeit waͤhrenden Auf-
enthalts muß man ihnen immer mit
erbaulich- und troͤſtlichen Worten
die bittere Vorſtellung ihres Elen-
des verſuͤſſen, und bey dem endli-
chen Abſchied ſeinen troͤſtlichen Zu-
ſpruch wiederholen, auch denen hin-
terbliebenen die abgekuͤrzten Jahre
der ſelig Verſtorbenen anwuͤnſchen,
ſo erlangt man dadurch ihre Freund-
ſchafft und Gewogenheit.
Gemeine Formul oder Compliment
der Leichen-Bitter.
Die Frau N. N. laͤſſet ſich ſchoͤnſtens
gegen Herrn N. N. empfehlen, und dem-
ſelben hinterbringen, wie es dem allwei-
ſen

ſen GOtt gefallen vorgeſtern zu Nachts
ihren liebſten Ehemann, nach einem gar
kurzen Lager, aus dieſem Leben, in die
frohe Ewigkeit abzufordern. Wann
nun deſſen erblaſter Leichnam, Morgens,
G. G. Chriſtlicher Gewohnheit nach, ehr-
lich zur Erden beſtaͤttiget werden ſoll: ſo
ergehet derſelben inſtaͤndiges Geſuch und
Bitten an Sie, ſie wollen dem ſelig Ver-
ſtorbenen, als ihrem ehemaligen guten
Freund, die letzte Ehre erweiſen, und ihn
zu ſeinem ſtillen Ruhe-Kaͤmmerlein be-
gleiten. Die Frau N. N. nebſt allen
ihren Angehoͤrigen, verſichern ſolche Ge-
faͤlligkeit, GOtt gebe bey freudigern Be-
gebenheiten, gefliſſenſt zu erwiedern, und
GOtt unausgeſezt zu bitten, daß er ſie,
nebſt dero ganzen Haus vor dergleichen
Trauer-Faͤllen, durch undenckliche Zei-
ten, gnaͤdig bewahren wolle.
Beantwortung:
Er ſey ſo geneigt, und gruͤſſe Frau
N. N. ſammt ihren lieben Angehoͤrigen,
von meinetwegen, und vermelde denſel-
ben, daß mir der fruͤhzeitige Todes-Fall
ihres geliebteſten Ehe-Schazes ſehr em-
pfindlich zu Herzen gegangen. Und wie
H 6ich

ich an denſelben einen getreuen und auf-
richtigen Freund verlohren, ſo nehme
ich an dieſer ihrer Betruͤbnis deſto meh-
rern Antheil, ließ ihnen aber ſaͤmmtlich
GOttes reichen Troſt und gedultige Faſ-
ſung in dieſem harten Trauer-Fall, von
Herzen anwuͤnſchen. Jch werde, mei-
nes Orts, nicht ermanglen, ihr Chriſtli-
ches Begehren zu befolgen, und den ſe-
lig Verſtorbenen, zu ſeinem Ruhe-Bett-
lein, unter mitleidigen Thraͤnen, zu be-
gleiten.
NB. So kan auch das Compliment
an diejenige, nur mit Veraͤnderung
weniger Worte, gemacht werden,
welche in der Klage, oder im Leide,
mit gehen ſollen. Welche dann bey
ihrer Ankunfft ſich dieſer kurzen
Condolenz gebrauchen koͤnten:
Jch bezeuge Jhnen ſaͤmmtlich mein
herzliches Mitleiden, Jhnen dermalen
in ſolchem betruͤbten Zuſtand zu dienen;
wuͤnſche aber vom Herzen, daß der liebe
GOtt ſie mit ſeinem reichen Troſt kraͤff-
tig ſtaͤrcken und aufrichten, und ſie hin-
fuͤhro mit anderweitiger Freude und
Vergnuͤgen ergoͤzen wolle. Wegen des,
zu

zu meiner Wenigkeit, geſezten guten
Vertrauens, mich in die Zahl der be-
truͤbten Klaͤger zu waͤhlen, ſtatte meinen
ergebenſten Danck ab, und nehme mir
die Ehre, mich deren fernern Gewogen-
heit beſtens zu empfehlen.
NB. Die Condolenzen, welche gegen
Kinder, wegen ihrer verſtorbenen
Eltern, und gegen Eltern wegen
ihrer verſtorbenen Kinder abgele-
get werden, koͤnnen ebenfalls ſo ein-
gerichtet, und nur in Veraͤnderung
der Nahmen, etwas umgewendet
werden.
Wenn die Leiche vorbey, und die
Leichen-Begleitere von denen Leid-
tragenden Abſchied nehmen wolten,
koͤnte ſich jedes derſelben fol-
genden Compliments ge-
brauchen:
Jch befehle Sie nochmalen der uner-
meßlichen Gnade GOttes, und wuͤn-
ſche ihnen die reiche Fuͤlle des Goͤttlichen
Troſtes, welche ſie kraͤfftig ſtaͤrcken und
ihre bebende Herzen, durch nachfolgen-
des Vergnuͤgen, wiederum erfreuen
moͤge.
H 7Beant-

Beantwortung:
Jch bin vor ihre guͤtige Begleitung,
und die lezte bewieſene Ehre, gegen mei-
nen ſelig verſtorbenen Liebſten: (Vatter,
Mutter, Bruder:) ſehr verbunden,
welche mir zu groſſen Troſt gereichet; und
wuͤnſche herzlich, daß Sie der liebe
GOtt, ihres Orts, fuͤr ſolcherley Be-
truͤbnis gnaͤdig behuͤten, und bey allem
vergnuͤgten Wolergehen erhalten wolle.
An vielen Orten pfleget man Leich-
Mahlzeiten zu halten, wozu man
die Leichen-Begleitere folgen-
der Geſtalt koͤnte einla-
den:
Jch bleibe ihnen, vor die mir und den
Meinigen erwieſene Liebe und Gefaͤllig-
keit, verbunden, und verſichere ſolche in
freudigern Begebenheiten, mit ver-
gnuͤgten Herzen, zu erwiedern. Nur
bitte dermalen noch, mir die Ehre zu er-
weiſen, und auf eine ſchlechte Suppe
mit uns vorlieb zu nehmen, wodurch die
kuͤmmerliche Trauer-Stunden, durch
deren troͤſtlichen Zuſpruch, ehender pas-
ſiren koͤnte.
Wol-

Wolte jemand bleiben, ſo koͤnte er
alſo antworten:
Wenn ich wuͤſte, daß ihnen nicht be-
ſchwerlich fiele, ſo wolte mir die Ehre
nehmen, annoch auf ein halb Stuͤnd-
gen, bey ihnen zu verweilen; bitte aber
meine hierunter gebrauchte Freyheit mir
nicht uͤbel zu deuten.
Wo nicht? doͤrffte er ſagen:
Jch will ihnen nicht ferner beſchwer-
lich ſeyn, dancke jedoch vor deren wol-
meinende Einladung, und wuͤnſche ih-
nen nochmals allen reichen goͤttlichen
Troſt in ihrer tieffen Trauer, und em-
pfehle mich zu deren fernern Gewogen-
heit.

Kurz-

Kurzgefaſtes
Trenſchier-Buͤchlein,
derer
im Buͤrgerlichen Stande
gewoͤhnlichſten Speiſen.

Das gebratene Huhn.
DRehe die Schuͤſſel nach zierlicher
Aufhebung und Einſchlagung
der Meſſer, daß es mit dem Halß
zu deiner Rechten komt, hernach lege die
Gabel hinten qver uͤber das Huhn, ſtoß
das Meſſer die Schneide unter ſich ge-
kehrt beym Halſe, die Gabel aber hinten
ein, und wende es um, daß der Ruͤcken
oben kommt, ziehe die Gabel hinten her-
aus, imbrochire ſie aufs neue durch den
Ruͤckgrad denen Fluͤgeln gleich etwas
ſchrege dem Hipauf zu, wenn du ſolchen
wohl gefaſt, ſo hebe das Huhn auf, ziehe
das Meſſer heraus, loͤſe Schnabel und
Schenckel, und zerſchneide wie folget:
1. Loͤſe

     Credentzmeſſer damit Fiſche in Suppen liegend
oder Broſamen am Tafeltuch auf Zunemen.
11. Der Wetzſtahl.
7. Der Eyerhalter. 8. Markpfrime. 9. Marklöflein. 10. Oſtrienmeſſerlein.


 Das gebratene-Hun.
Das geſottene-Hun.
3. 4. Ein


1. Loͤſe mit Ober- und Gegenſchnitt
den Halß.
2. Scheide den Ober- und Gegen-
ſchnit am rechten Schenckel.
3. Dergleichen am rechten Fluͤgel.
4. Wende das Huhn mit Huͤlffe des
Meſſers, daß der Steiß in die Hoͤhe
kommt, und verfahre gleichfals wie
mit der rechten Seite geſchehen.
Wende und
5. Loͤſe das Ziehbeinlein.
6. Das rechte und linke Bruſt Fleiſch.
7. Hebe das Achſelbein aus, wende
das Huhn mit Huͤlffe des Meſſers,
daß der Steiß in die Hoͤhe koͤmmt,
und
8. Mache die Spalt-Schnitte auf
beyden Seiten, wende es wie zuvor.
9. Stoſſe die Rippen auf beyden Sei-
ten entzwey.
10. Thue den Hipauf von der Gabel.
11. Lege das uͤbrige nieder, und ver-
theile den Rumpff.
Vorlegung.
1. 2. Einen Fluͤgel nach dem andern
bey Frauenzim̃er, bey Manns-Per-
ſonen aber gehen die Schenkel vor.
3. 4. Ein

3. 4. Ein Spalt-Schnitt nach einan-
der mit etwas Bruſt.
5. 6. Einen Schenkel nach dem andern.
7. Das Zieh-Beinlein nebſt etwas
von der Bruſt
8. Das uͤbrige Bruſt-Fleiſch.
9. Der Rumpff.
Die Tuͤtſche iſt: Citronen-Scheib-
lein, Capern, eingemachte Gurcken,
Truͤſenet, u. d. gl.
Das gekochte Huhn.
Kan wie das gebratene auf der Gabel
trenchiret werden, weil es aber offt ſehr
weich gekocht, und an der Gabel nicht feſte
haͤlt, ſo ſetze es mit dem Halſe gegen dich,
imbrochire mit der Gabel in die Bruſt
zwiſchen das Zieh- und Achſel-Bein
ſchieff durch den Ruͤckgrad, zaͤhme es auf
und loͤſe
1. Den Halß.
2. Den rechten Schenckel und Fluͤgel.
3. Auf der linken Seite auch alſo.
4. Das Zieh Beinlein
5. Das Bruſt-Fleiſch auf beyden Sei-
ten.
6. Hebe die Achſelbeine aus.
7. Stoß

7. Stoß die Rippen entzwey.
8. Lege den Bruſt-Knochen von der
Gabel.
10. Imbrochire aufsneue in die Spalt-
Schnitte und brich ſolches zn einer
Seite ab.
Vorlegung.
1. 2. Einen Schenkel nach den andern.
3. 4. Einen Fluͤgel nach den andern.
5. 6. Einen Spalt Schnitt nach dem
andern mit etwas Bruſt-Fleiſch.
7. Das uͤbrige Bruſt-Fleiſch ſo weit
es reichen will.
8. Das Zieh- und Achſel-Beinlein
mit dem Hinterſtuͤck vom Rumpff.
9. Das andere Rumpfſtuͤck und Halß;
Zu jedem Teller von allem womit es ge-
macht.
Junge Huͤner und Tauben.
Werden nachdem der Gaͤſte wenig
oder viel in 3. oder 4. Theile getheilet:
nemlich, ſetze die Gabel auf die Bruſt und
thue einen langen Schnitt, oder hernach
einen Creutz-Schnitt.
Die Vorlegung iſt entweder die Helfte
oder:
1. Ein

1. Ein Vordertheil.
2. Ein Hintertheil.
Das Rebhun.
Wird wie das gebratne Huhn tren-
chirt, werden auch wohl gar, wie bey jun-
gen Huͤhnern zu geſchehen pfleget, nur in
4. Theile getheilet; ordentlich aber bey
Gaſtereyen wie folget:
1. Loͤſe den Halß.
2. Den rechten Schenkel und Fluͤgel.
3. Den Linken
4. Loͤſe das Zieh-Beinlein.
5. Das Bruſt-Fleiſch auf beyden
Seiten
6. Spalte den Steiß unter den Hip-
auf biß an die Gabel.
Vorlegung.
1: Einen Fluͤgel ſamt den Zieh-Bein-
lein.
2. Einen Fluͤgel nebſt ein wenig Bruſt-
Fleiſch.
3. Den Steiß mit etwas Bruſtfleiſch.
4. Einen Schenckel nach dem andern,
das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt, eingemachte Berbis-
oder Johannis-Beerlein.
Der

Rephûn.
Faſam.


Der Capaun.
Wird wie das gebratne Huhn aufge-
haben und zergliedert, ſchneide
1. Den Halß ab.
2. Den Ober- und Contra-Schnitt
am rechten Schenckel.
3. Dergleichen am rechten Fluͤgel.
4. Den Pfaffen-Schnitt unter den-
ſelben.
5. Mit der lincken Seite verfahre
auch alſo.
6. Loͤſe das Zieh-Beinlein.
Das uͤbrige wie bey dem gebratenen
Huhn.
Vorlegung.
1. 2. Einen Fluͤgel nach dem andern
mit etwas Bruſt.
3. 4. Einen Spalt-Schnitt nach dem
andern mit den Pfaffen-Schnitten.
5. Das Zieh-Beinlein mit etwas
Bruſt.
6. Die Achſel-Beinlein und etwas
Bruſt.
7. 8. Einen Schenckel nach dem an-
dern.
Das uͤbrige nach belieben.
Die

Die Tuͤtſche iſt, eingemachte Johan-
nis Beerlein.
Der Welſche Hahn.
Weil dieſer auf der Gabel ſchwer zu
halten, ſo ſtelle ihn mit dem Halſe gegen
dich, und weil er auf den Zieh-Beinlein
ſehr fett, ſo ſchneide
1. Das Fette mit halben Mond-
Schnitten von Zieh-Bein und tra-
ge es auf einen Teller. Nachmahls
drehe ihn, daß der Halß zu deiner
Rechten kommt, ſtoß die Kracken
ab, imbrochire die Gabel zwiſchen
den Achſel-Beinen ſchieff in den
Ruͤckgrad wie beym gebratenen
Huhn, hebe ihn auf, und
2. Loͤſe den Halß ab.
3. Den rechten Schenckel mit Ober-
und Contra-Schnitt.
4. Den rechten Fluͤgel nebſt den Pfaf-
fen-Schnitt.
5. Das rechte Bruſt-Fleiſch mit hal-
ben Mond-Schnitten. Lege ihn
mit Huͤlffe des Meſſers auf die rech-
te Seiten, und verfahre
6. Auf der lincken Seite mit den
Schen-

 Welſcherhan.
Aûerhan.


Schenckel, Fluͤgel, Pfaffenſchnitte
und Bruſt-Fleiſche wie auf voriger
geſchehen.
7. Hebe die Achſel-Beine aus.
8. Stoſſe die Rippen entzwey.
9. Lege den Bruſt-Knochen ab.
10. Zertheile den Ruͤckgrad, imbro-
chire in die Spalt-Schnitte, und
11. Brich ſolche zu beyden Seiten ab.
Vorlegung.
1. 2. Einen Fluͤgel nach dem andern
mit etwas Bruſt-Fett.
3. 4. Ein Bein nach den andern mit
etwas Bruſt-Fett; die Keulen wer-
den bey den groſſen Feder-Vieh
meiſtentheils getheilet, und jede auch
beſonders mit etwas Bruſt-Fleiſch
und Bruſt-Fett vorgelegt.
5. 6. Ein Spalt-Stuͤcke nach dem
andern mit etwas Bruſt-Fleiſch.
7. 8. Die Pfaffen-Schnitte nebſt den
Achſel-Beinen.
9. Das Bruſt-Fleiſch und Bruſt-
Fett in etliche Teller.
Das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: ein Triſenet, einge-
machte

machte Citronen Scheibgen, Johan-
nis-Beerlein oder Hahnebutten.
NB. Wenn aber die Compagnie klein
wird nur eine Seite trenchiret, und der
Hahn auf die angeſchnittene Seite gele-
get, es muß aber der Halß und das Fett
auf einer Seite bleiben.
Der Birck- und Auerhahn.
Wird meiſtens mit den Fluͤgeln, Halß
und Schwantz aufgetragen, und weil er
ſchon aufm Bauche liegt, ſo imbrochire
wie beym gebratenen Huhn, haͤnge das
Meſſer zur Gabel und hebe mit einer an-
dern Gabel den Halß, Fluͤgel und
Schwantz auf einen Teller, und ſetze ſol-
chen bey Seite. Sonſten wird er wie
das gebratene Huhn trenchiret, nur daß
man bey den Fluͤgeln anfaͤngt, will man
ſich auch einer Variation bey dem Schnit-
ten bedienen, ſtehets jeden frey.
Vorlegung.
1. 2. Ein Fluͤgel nach dem andern mit
etwas Bruſt.
3. Das Zieh-Bein mit etwas Bruſt.
4. 5. Einen Schenckel nach den an-
dern.
6. 7. Die

Jndianiſcher oder Birckham.
Capaun.


6. 7. Die Spalt Schnitte nach ein-
ander mit etwas Bruſt.
8. Die Bruſt und Achſelbeine.
Das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: eingemachte Stachel-
oder Berbis-Beeren.
Die Wachteln und Cram-
ments-Voͤgel.
Werden, wann gnug in der Schuͤſſel,
gantz vorgelegt, bey ſpuͤrenden Mangel
aber nimm eine lange Gabel, ftecke deren
3. daran, und ſchneide dieſelben von oben
biß unten entzwey.
Die Ganß.
Stelle ſolche mit dem Steiſſe gegen
dich, lege die Gabel auf die Bruſt, ſchnei-
de die Haut am Steiß mit einem Creutz-
Schnitt auf, haͤnge das Meſſer zur Ga-
bel, nimm das Gefuͤllte heraus auf einem
Teller, wenn es Aepffel oder Caſtanien,
ſo es aber Beyfuß, laß ihn darinnen,
drehe die Schuͤſſel, daß der Halß zu dei-
ner Rechten kommt, hernach imbrochire
auf der Gabel wie beym gebratenen
Huhn, und zergliedere ſolche
J1. Schnei-

1. Schneide den Halß ab.
2. Den rechten Schenckel.
3. Den rechten Fluͤgel nebſt dem
Pfaffenſchnitte, wie beym Wel-
ſchen Hahne. NB. Wenn anderſt
die Ganß ſchoͤne fett iſt.
4. Wende die Ganß und verfahre auf
der lincken Seite gleichfals wie auf
voriger geſchehen.
5. Loͤſe das Zieh-Bein, weil es aber
ſehr am Hipauf, muß es fein tief
mit einem langen Schnitte gefaſſet
werden.
6. Das rechte und lincke Bruſt-Fleiſch
mit langen und halben Mondſchnit-
ten, das uͤbrige alle wie beym ge-
bratenen Huhn.
Vorlegung.
1. Einen Spalt-Schnitt nebſt den
Zieh-Bein.
2. Den andern Spalt-Schnitt mit
etwas Bruſt-Fleiſch.
3. 4. Einen Fluͤgel nach dem andern
nebſt den Pfaffen-Schnitten.
5. 6. Einen Schenckel nach dem an-
dern.
NB. So aber die Ganß recht groß iſt,
theile

 Die Ganß.
Ente.


theile die Schenckel und lege vor, einen
Dieg nach dem andern, und einen Gral-
len-Schenckel nach dem andern mit et-
was zu klauben.
7. Das Bruſt-Fleiſch in etliche Teller.
8. Das kleine Rumpff-Stuͤcke ſamt
dem Achſel-Bein.
Zu jedem Teller lege Gefuͤlltes, oder
gieb den Beyfuß mit ſamt den Bruſt-
Knochen herum.
Die Tuͤtſche iſt: eingemachte Gurcken,
Capern oder Oliven.
Zu mercken iſt, daß an der Ganß die
Seiten-Bißgen, Spalt-Schnitte und
Bruſt nebſt den obern Schenckeln vor
das beſte gehalten werden, und muß man
nach befinden der Perſohnen die Stuͤcke
vergeringert oder vermehrt vorzulegen
wiſſen.
Die Endte.
Setze ſie mit dem Halſe vor dich, lege
die Gabel auf die Bruſt, ſtoß das Meſſer
in die rechte Seite, wende ſie herum, daß
ſie auf der Bruſt zu liegen koͤmmt, im-
brochire wie beym gebratenen Huhn, he-
be ſie mit verwendter Hand durch den
Arm und ſchneide
J 21. Den

1. Den Hals ab.
2. Den rechten Schenckel.
3. Den rechten Fluͤgel.
4. Auf der lincken Seite gleichfals alſo.
5. Loͤſe das Zieh-Bein.
6. Das rechte und lincke Bruſt-Fleiſch
mit langen Schnitten auf beyden
Seiten, 2. oder 3. Stuͤcke auf je-
der Seite.
7. Hebe die Achſel-Beine aus.
8. Mache die Spalt-Schnitte auf
beyden Seiten.
9. Stoß die Rippen dichte an dem
Bruſt-Knochen auf beyden Seiten
entzwey.
10. Thue den Bruſt-Knochen von der
Gabel und
11. Zertheile den Rumpff.
Vorlegung.
1. 2. Einen Schenckel nach den an-
dern.
3. 4. Einen Fluͤgel und Spalt-
Schnitt nach den andern.
5. Das Bruſt-Fleiſch in etliche Teller.
Das uͤbrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: Capern oder Oliven.
Der

Spanferckel.
Haas.


Der Haaſe.
Stelle ihn, daß die rauchen Laͤuſſer zu
deiner Rechten, lege die Gabel hinten
qver uͤber die Lenden, hacke mit dem Meſ-
ſer die rauchen Beine von den Laͤuffern,
und gieb ſie auf einen Teller vor, damit
die Haare davon nicht an das Fleiſch
kommen: druͤcke alsdenn das Kuͤchen-
Bißgen, welches die aͤuſſerſten 4. Rippen
ſind, ab, halt mit dem Meſſer hinten
wieder, und imbrochire den einen Gabel-
Zincken biß an das Hefft in des Ruͤck-
grads-Loͤchlein, den andern aber laß un-
ten weg gehen, bringe den Haaſen gleich
vor dich, und mache
1. Uber den Ruͤck-Grad auf beyden
Seiten einen langen Schnitt nebſt
etlichen Qver-Schnitten und loͤſe
das Fleiſch herunter.
2. Zertheile den Ruͤckgrad in 2. oder
3. Stuͤcken. NB. Bey Hofe ge-
ſchiehet es mit ſamt den Fleiſch.
3. Imbrochire aufs neue in das Ruͤck-
grads-Loͤchlein und ſchneide
4. Das Ober-Fleiſch vom lincken und
rechten Marcks-Knochen.
J 35. Nach

5. Nach Umwendung des Haaſens
hebe die Marcks-Beinlein mit
Ober- und Contra-Schnitt aus,
und
6. Spalte endlich das Schloß oder
Mutter-Bein von einander.
Vorlegung.
1. Das Ruͤcken-Fleiſch mit dem Ruͤck-
grad in etliche Teller.
2. Ein Marcks-Bein nach dem andern.
3. Ein Mutter-Bein nach dem andern
mit der Niere, das Ubrige nach Belie-
ben.
Die Tuͤtſche iſt: Capern, Oliven und
braune Butter.
Das Span-Ferckel.
Setze es mit dem Kopf zur lincken
Hand, lege das Meſſer auf den Ruͤcken,
imbrochire die Gabel in beyde Naſen-
Loͤcher, und heb es mit dem Meſſer un-
ten beym Halß ein wenig auf, ſchneide
den Kopf ab, trage ihn auf einen Teller,
ſchneide das Wangen-Fleiſch alſobald
auf beyden Seiten entzwey, doch ſo, daß
es hangen bleibt, biege die untern Kin-
backen aus, ſpalte den Kopf, und ſetze
ihn

ihn aufgericht auf den Teller, ziehe die
Gabel heraus, und imbrochire forn im
Ruͤckgrad, lege es mit Huͤlffe des Meſ-
ſers auf den Ruͤcken, und loͤſe
1. Das rechte Hinter- und Forder-
bein mit Ober- und Contra Schnitt,
wende, es um und verfahre
2. Auf der lincken Seiten auch alſo.
3. Schneide den Bauch mit einen
Creutz-Schnitte auf, ſtelle das Meſ-
ſer zur Gabel, nimm das Gefuͤllte
mit einem Loͤffel heraus auf den
Teller, ſetze es wieder gerade vor
dich, und ſtoß
4. Die Rippen vom Ruͤckgrad auf ei-
ner Seiten ab.
5. Zertheile den Ruͤckgrad, und
6. Die Rippen.
Vorlegung.
1. Das Fleiſch ſo beym Halſe geſtan-
den.
2. Die Helfte wo der Ruͤckgrad dran
iſt in etliche Teller.
3. 4. Die Hinterfuͤſſe einen nach dem
andern.
5. 6. Die Foͤrderfuͤſſe einen nach dem
andern.
J 47. Die

7. Die Rippen in etliche Teller.
Zu jeden Teller aber muß etwas vom
Gefuͤllten geleget werden.
NB. Der Kopf wird nur auf Begeh-
ren oder auf Hochzeiten der Braut præ-
ſentiret.
Die Tuͤtſche iſt: Capern und kleine
Gurcken.
Der Kalbs-Kopf.
Wird auf zweyerley Art zugerichtet,
die erſte iſt, daß die Hirn-Schale ſchon
geoͤffnet, und die Zunge ſo ausgenommen
bereits uͤber der Schnautze lieget; die
andere iſt, daß er an Gehirne und Haut
noch zu und die Zunge darinnen aufgetra-
gen wird. Kommt dir dieſe letztere Art
fuͤr, ſo drehe ſolchen mit den Nacken ge-
gen dich, lege das Meſſer auf die Schnau-
tze, und imbrochire den einen Gabel-
Zincken in das Gurgel-Bein, den an-
dern aber darneben und mache
1. Einen Creutz-Schnitt uͤber den
Kopf.
2. Loͤſe die Haut aufwerts.
3. Eroͤffne mit der Meſſer-Spitze die
Hirnſchale, haͤnge das Meſſer zur
Gabel,

 Kalbs-Kopff.
Schweins-Kopff.


Gabel, nimm einen Loͤffel und thue
das Gehirn auf einen abſonderli-
chen Teller.
4. Loͤſe das rechte Ohr und Auge.
5. Das Wangen-Fleiſch oder Vor-
ſchneider-Bißlein.
6. Auf der lincken Seite verfahre glei-
chergeſtalt, wende mit Huͤlfe des
Meſſers den Kopf, daß die Unter-
Kinbacken in die Hoͤhe kommen.
7. Thue einen langen Schnitt durch
die Haut, und einen Qver-Schnitt
an der Schnautze.
8. Loͤſe ſie zu beyden Seiten.
9. Hebe die Unter-Kinbacken aus.
10. Schneide die Zunge mit einem
Creutz-Schnitt und lege ſie ab.
11. Stich den Jaͤcken zu beyden Sei-
ten.
12. Schneide die Schnautze ab.
13. Biege die obere Kinbacken, dar-
inne die Milch-Zaͤhne, von einan-
der, und lege ſie bey Seite.
14. Stecke das Meſſer bey der Gabel
hinein, brich das Genick vollends
entzwey, und gib die Beine von der
Tafel. Waͤre die Hirnſchale aber
J 5bereits

bereits geoͤffnet, und die Zunge lege
uͤber der Schnautzen, ſo nimm die-
ſe gleich Anfangs auf einen Teller
und theile ſie in 4. oder mehr Stuͤ-
cke, thue etwas Gehirn darzu und
præſentire ſie gleich den Vornehm-
ſten, im uͤbrigen kanſt du verfahren
wie bereits gelehret worden.
Vorlegung.
1. 2. Die Augen eins nach dem an-
dern mit etwas Kinbacken-Fleiſch.
3. 4. Die Jaͤcken mit etwas Kinba-
cken-Fleiſch.
5. 6. Ein Ohr nach den andern mit
etwas Kinbacken-Fleiſch.
7. 8. Die Milch-Zaͤhne mit etwas
Wangen-Fleiſch.
Das Ubrige nach Belieben, es muß
aber zu jeden Teller etwas Bruͤhe und
Gehirn getragen werden.
NB. Wann die Zunge nicht præſenti-
ret worden, betheilet ſie gleich Anfangs
4. Teller, mit Zulag etwas Gehirn und
Kinbacken-Fleiſch.
Der Schweins Kopf.
Setze ihn mit dem Ruͤſſel zu deiner lin-
cken

 Nierenbraten.
Ruͤckgradts-Braten.


cken Hand, lege das Meſſer hinten qver
vor, und imbrochire die Gabel in beyde
Naſen-Loͤcher, faſſe ihn mit der Salviet-
te beym Ohr, und wende ihn auf die rech-
te Seite, ſchneide
1. Die ſchwartze Haut ſubtil weg,
und
2. Etliche feine Schnittgen von den
Wangen, kommſt du damit nicht
aus, ſo kanſt du auf der andern Sei-
te auch alſo verfahren, endlich auch,
wanns noͤthig, hinten um den Halß
die Haut abſcheelen, und etliche fla-
che Stuͤckleins abſchneiden, oder
auch wohl gar die Ohren loͤſen und
etliche zarte Stuͤcklein herunter
ſchneiden, welches aber nicht leicht
geſchicht, ſo man auskommen kan.
Vorlegung.
Lege etliche Stuͤcklein auf den Teller
und gieb ſie herum, darzu die Tuͤtſche:
welche Eßig und Pfeffer, oder Senff
ſeyn kan.
Der Nieren-Braten.
Stelle ſolchen mit dem Stoß zu dei-
ner lincken Hand, imbrochire den einen
J 6Gabel-

Gabel-Zincken in das Ruͤckgrads-Loch,
ſchneide
1. Die lappichte Haut mit den drey
aͤuſſerſten Rippen ab.
2. Die Rippen nach einander ſamt
dem Ruͤckgrad nach Anweiſung der
Gelencke.
3. Theile die Nieren ſamt den Braten
in etliche Teller, man kan auch die
Nieren zuvor ausſchneiden, und
abſonderlich theilen.
4. Imbrochire die Gabel bey Endi-
gung der Niere aufs neue in den
Stoß.
5. Loͤſe das Schwaͤntzgen vom Ruͤck-
grad.
6. Das inwendige Fleiſch von der
Roͤhre mit halben Mondenſchnit-
ten.
7. Brich das Mutter-Bein von der
Roͤhre und ſchneide das Ubrige mit
halben Mondenſchnitten ab.
8. Das Eiß-Bein mit etwas Fleiſch.
9. Wende um und verfahre auf der
andern Seite auch alſo.
Vorlegung.
1. Die Rippen da die Nieren ſitzt nach
und nach.
2. Das

Schöps-Keul.
Hamen oder Schuncken.


2. Das Unter-Beinlein nebſt etwas
Fleiſch.
3. Das Ubrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: rothe Ruͤben oder
Salat.
Die Schoͤps-Keule.
Stelle ſie mit dem Stoß zur rechten
Hand, imbrochire mit den einen Gabel-
Zincken forn in das Ruͤckgrads-Loch,
ſchneide
1. Die lappichte Haut nebſt den zwey
aͤuſſerſten Rippen ab.
2. Loͤſe den duͤrren Knochen, imbro-
chire aufs neue und theile
3. Den Ruͤckgrad mit einem langen
Schnitt vom Stoſſe, wende ihn
um und zertheile ihn nach Anwei-
ſung der Gelencke, imbrochire die
Gabel aufs neue in den Stoß, daß
die Roͤhre zwiſchen die Zincken
kommt.
4. Loͤſe das Schwaͤntzgen mit etwas
Fleiſch vom Ruͤckgrad.
5. Schneide das Fleiſch mit halben
Monden-Schnitten von der Roͤh-
re, wende den Stoß um und ver-
fahre
J 76. Auf

6. Auf der andern Seite auch alſo.
7. Beuge das Mutter-Bein von der
Roͤhre, ſchlag dieſe, wenn du kanſt,
manierlich auf, und ſtoß ſie von der
Gabel.
Vorlegung.
Was am beſten gebraten zu erſt: Ei-
gentlich ſoll mit dem Ruͤckgrad vom
Stoſſe an, immer 2. Gelencke an einan-
der, angefangen und alſo fortgefahren
werden, biß der Ruͤckgrad alle iſt, man
koͤnte auch von der Keule etwas beylegen,
ſo man gedaͤchte auszukommen; ſo dann
vollends das Keulen-Fleiſch, welches zu
den Knochen fein einzutheilen.
Die Tuͤtſche iſt: kleine Gurcken.
Die Lamms- und Kaͤlber-
Bruſt.
Setze dieſe mit dem Halß zu deiner lin-
cken, und weil ſie meiſtentheils gefuͤllt, ſo
nimm dich wohl in acht, daß du das Ge-
fuͤllte nicht zerkruͤmelſt, imbrochire die
Gabel aufs Schulterblatt, und loͤſe
1. Daſſelbe von der Rippen,
2. Schneide das Fleiſch mit halben
Monden-Schnitten davon, und
ſtoß

 Hirſch oder Rehkeûle.
Forellen Hecht und andere
Fiſche.


ſtoß die Roͤhre ab, imbrochire in
den Halß, und ſchneide
3. Den Knorpel an Rippen ab.
4. Zertheile die Rippen, wann der
Braten groß, koͤnnen die Rippen
von Ruͤckgrad abgedruckt werden,
und alsdann wird der Ruͤckgrad
mit ſeinem Fleiſche auch getheilet.
5. Loͤſe den Bruſt-Kern, und ſo der
Halß wohl und nicht zu braun ge-
braten, ſind etliche Bogen-Schnit-
te davon zu ſchneiden.
Vorlegung.
1. Den Bruſt-Kern.
2. Eine Rippe nach der andern mit
dem Gefuͤllten.
3. Was am ſchoͤnſten gebraten.
Das Ubrige nach Belieben.
Die Tuͤtſche iſt: kleine Gurcken oder
Johannisbeer-Safft.
Die Reh-Hirſch- und
Schweins-Keule.
Setze ſie mit den Schenckel zu deiner
lincken, imbrochire die Gabel uͤber die
Roͤhre, ſchneide das Fleiſch halbe Mon-
den weiß, und dann mit einem langen
Schnit-

Schnitte ab, ſo es noͤthig, kan man auf
der andern Seite auch alſo verfahren.
Vorlegung.
Was am braunſten gebraten lege zu
erſt vor, auſſer dem iſt bey dieſen in Vor-
legen alles gleich.
Die Tuͤtſche iſt: Johannis- oder Ber-
bis-Beerlein, manchmal auch braune
Butter.
Der Ruͤckgrads-Braten.
Wird wie der Ruͤcken am Haaſen
trenchiret, ohne daß er in der Schuͤſſel
liegen bleibt.
Vorlegung.
Was am ſchoͤnſten gebraten, zu erſt.
Die Tuͤtſche iſt: wie bey vorſtehenden.
Der Schincken.
Dieſem iſt die Haut, ehe er aufgetra-
gen wird, bereits abgeloͤſet, und darunter
mit Zimmt, Neglein und Salbey beſteckt;
ſetze ihn demnach mit dem Knochen zur
lincken Hand, wickle die Haut mit der
Gabel zierlich auf, imbrochire die Gabel
durch die Haut neben den Knochen, und
ſchneide am Ende das Schwartze forn
laͤnglich rund weg, fahre fort duͤnne
Stuͤck-

Stuͤcklein in Form eines halben Mon-
den, ſo viel du noͤthig haſt, biß ans Bein
abzuſchneiden, dergleichen auf der andern
Seite auch geſchehen koͤnte, und ſo ſie
endlich etwas zu groß wuͤrden, koͤnte nur
in der Mitten ein langer Schnitt durch
geſchehen. Waͤre der Schincken aber
ſehr fett, iſt es auch erlaubet mit 2. hal-
ben Mondſch nitten in der Mitten anzu-
fangen, und nach dem ein Oval-Stuͤck-
gen heraus, kan auf beyden Seiten alſo
fort gefahren werden, der Rand und Bo-
den aber muß am Schincken gantz blei-
ben, und alſo nur ausgehoͤhlt werden.
Vorlegung.
Lege 2. oder 3. Stuͤcke auf den Teller,
nebſt etwas Saltz und Pfeffer aufm
Rand, und giebs ſo herum.
Der gebratene Fiſch.
Stelle ihn mit dem Kopf zur lincken,
imbrochire die Gabel neben den Kopf ein,
hebe ihn auf den Bauch, und
1. Mache einen langen Schnitt auf
den Ruͤcken zu beyden Seiten vom
Kopfe biß zum Schwantze.
2. Stich

2. Stich die Graͤte beym Kopf und
Schwantz entzwey.
3. Hebe ſie mit der Gabel heraus, und
gieb ſie vor.
4. Theile hernach den Fiſch 3. oder 4.
mahl, nachdem er groß iſt.
Vorlegung.
1. Den Kopf.
2. Das Mittelſtuͤck.
3. Den Schwantz. Die Tuͤtſche iſt:
Eßig, geriebene Born-Kreſſe oder
Senff.
Die Krebſe.
Trage 3. bis 4. nachdem ſie groß und
du Vorrath haſt, mit der Gabel bey den
Scheeren auf den Teller, ege Pfeffer,
Saltz- und Butter darzu, und gieb ſie
herum.
Der Karpfen.
Weil dieſer ſchon getheilet, kommt es
nur auf die Vorlegung an, welche wie fol-
get geſchiehet.
1. Den Kopf mit den halben Gebuͤnd-
lein und etwas Rogen.
2. Das Mittelſtuͤck nebſt voriger Zu-
lage.
3. Den

3. Den Schwantz.
Der Rogen wird beygelegt ſo weit er
langet.
Der Hecht.
Wird wie der Brat-Fiſch zertheilet
und vorgelegt; die Leber muß von einan-
der geſchnitten und den erſten zwey Tel-
lern beygelegt werden. Seind die Hech-
te aber klein, ſo theile jeden halb und gieb
1. Das Foͤrderſtuͤck mit der Tuͤtſche,
iſt Senff oder Butter.
2. Das Hinderſtuͤck auch alſo.
Die Artiſchocken.
Imbrochire die Gabel oben und mit-
ten in den Kern, druͤcke mit dem Meſſer
die unterſten Blaͤtter nieder, ſchneide die
groͤſten mit einem Creutzſchnitte durch,
thue das Rauhe heraus, trage ſie mit dem
Loͤffel auf den Teller, und uͤbergieb ſie mit
etwas Bruͤhe.
Die Paſteten.
Mache von der groſſen Paſtete den Te-
ckel rings herum loß, lege den Teckel auf
einen Teller, und zerlege das darinnen
liegende nach ſeiner Art mit etwas Bruͤ-
he;

he; waͤre die Paſtete von guten Teige,
koͤnte jeden Teller ein Stuͤckgen darzu ge-
leget werden, wo aber dieſes nicht, ſo lege
den Teckel, wann du mit dem Vorlegen
fertig, wieder druͤber.
Die kleinen Paſtetgens werden mei-
ſtenstheils nur nach Anzahl der Perſonen
aufgetragen, und ein Stuͤck nach dem an-
dern auf den Teller uͤbergeben.
Die Torten.
Werden nach Anzahl der Perſonen,
daß weder was mangele, noch uͤberblei-
be, zerſchnitten, und ein Stuͤck nach dem
andern praͤſentiret.
Das Obſt und Confect.
Das Obſt kan man mit der Schuͤſſel
praͤſentiren, damit ein jeder ſelbſt nehme;
waͤre ſolche aber zu groß oder zu ſchwer,
koͤnnen etliche Stuͤck mit der rechten
Hand auf den Teller gelegt und uͤber-
reichet werden. NB die Weintrauben
und Nuͤſſe aber gehoͤren auf den Teller
herum zu geben.
Das

Das Confect wird mit dem Loͤffel, Meſ-
ſer oder Haͤnden, jedes nach ſeiner Art
auf den Teller gelegt, und alſo herum ge-
geben. NB. das Vornehmſte und Beſte
gehoͤret oben auf.
Die Butter und Kaͤſe.
Muß eher als Kuchen, Obſt und Con-
fect vorgeleget werden, dabey jedoch noͤ-
thig, daß man erſt die Butter, hernach
aber den Kaͤſe herum gebe, weil
oͤffters welche ſeynd, ſo nicht
beydes eſſen koͤnnen.
ENDE.









 