






Der reiſende
Engellaͤnder,
Welcher,
Die Schwermuth ſeiner Gedancken
Zu vertreiben,
Durch
Die vornehmſten Laͤnder reiſet,
Sich
Derſelben Groͤſſe, Vortrefflichkeit,
Macht und Schwaͤche bekand macht,
Der Einwohner Sitten, die Art des Regiments, und beſondere
Merckwuͤrdigkeiten in Betrachtung ziehet,
Auch
Mit Perſonen allerley Standes
Unterredung pfleget,
Und ſeine Reiſe zu Waſſer und Lande
Vor dißmahl aber nur durch einen Theil
Von den
Vereinigten Niederlanden
Fortſetzet.

Franckfurt und Leipzig,
1734.


 Vorrede.
Hochgeehrteſter Leſer.
DJr tritt jetzo abermahls eine neue Schrifft
vor die Augen, derer Du vielleicht Dich
wegen Menge der Buͤcher, die taͤglich an
das Licht kommen, nicht vermuthet haben
wirſt. Und dieſes iſt auch gantz wahrſchein-
lich, da Du von unſerer Arbeit nichts gewuſt, wuͤrdige
aber dennoch dieſe Zeilen einiger Betrachtung, welche
Dir zu einer Erlaͤuterung unſers Entzwecks dienen wer-
den. Vermuthe dahero nicht, theuerſter Leſer,
eine Reiſe-Beſchreibung alhier anzutreffen, deren Anzahl
)( 2ohne-

ohnedem alle Buchlaͤden druͤcket. Dencke nicht, daß
unſer reiſende Engellaͤnder Dich mit Erzehlung
unnuͤtzer Dinge, wie in den meiſten geſchicht, aufhalten,
und alle Poſt-Stationes, und wie viel er davor bezahlt,
was er in den Wirthshaͤuſern gegeſſen, wie es ihm ge-
ſchmeckt, ob er eine unruhige Nacht gehabt, ꝛc. erzehlen
werde. Nein! das iſt unſere Meynung nicht. Wir wuͤr-
den nur eine gethane Sache thun, und dahero mit nichts
neuen Dir aufwarten, ſondern unſere Abſicht iſt vor-
nehmlich dieſe, Dir eine Hiſtorie von allen Laͤndern, mit
denen darinnen befindlichen Merckwuͤrdigkeiten vorzu-
ſtellen. Wir haben uns bemuͤhet, zugleich eine genaue
Nachricht von der Macht und Schwaͤche, Regiments-
Regeln, und andern curioͤſen Dingen einzuziehen, und
durch koſtbare Correſpondencen das zu erfahren, was in
gedruckten Nachrichten nicht leichtlich anzutreffen ſeyn
moͤchte. Es kommen dahero in unſern reiſenden En-
gellaͤnder diejenigen Wiſſenſchafften zuſammen vor,
welche man ſonſten eintzeln ſuchen muß. Du findeſt hier
in abwechſelnden Geſpraͤchen alles dasjenige, was zu
Erkennung des Staats der vereinigten Niederlande zu
wiſſen noͤthig, ohne die Muͤhe eine anſehnliche Anzahl
Scribenten aufzuſchlagen zu haben, welche doch gemei-
ni-

niglich nur von eintzeln Dingen geſchrieben. Das an-
genehme Buch, les delices de la Hollande, iſt von uns in et-
was gebraucht worden, das andere aber, aus viel Teut-
ſchen, Lateiniſchen, Frantzoͤſiſchen, Jtaliaͤniſchen, Engliſchẽ
und Hollaͤndiſchen Schrifften, oder gar aus ſchrifftlichen,
oder muͤndlichen, doch beyderſeits wahrhafftigen Rela-
tionen genommen. Solte dahero dieſe erſte REJSE
das Gluͤck haben, von Dir mit Vergnuͤgen geleſen zu
werden, ſo verſichere Dich, daß eine ſo guͤtige Aufneh-
mung, uns zu einer gerechten Aufmunterung eines noch
mehrern Fleiſſes dienen werde. Der Uberfluß der hier
vorzutragenden Materie, hat verurſacht, daß die Bo-
gen unvermerckt angewachſen, und wir, weil eine jede
Reiſe aus 12. Bogen beſtehen ſoll, mitten in der Erzeh-
lung abbrechen muͤſſen. Es wird aber dieſe Reiſe unter
obiger Bedingung gewiß Vierteljahrweiſe fort geſetzt,
und alles Anmerckenswuͤrdige mit moͤglichem Fleiſſe re-
ferirt werden. Die kuͤnfftige alſo wird eine Beſchrei-
bung von dem Reſt ſo wohl der vereinigten als
oͤſterreichiſchen Niederlande in ſich halten, wo-
bey zuweilen angenehme Begebenheiten, ſo nicht leicht
bekand aber doch wahr ſind, mit eingemiſcht werden ſol-
len. Wenn darauf GOtt Leben und Geſundheit goͤn-
)( 3net

net, ſo wird nach und nach eine vollſtaͤndige Reiſe durch
gantz Europa, und durch die uͤbrigen Theile der Welt
zum Vorſchein kommen, welches vielleicht vermoͤgend
ſeyn wird, Dir bey muͤßigen Stunden ſtatt eines ergoͤtz-
lichen Zeitvertreibs zu ſeyn. Nimm dahero dieſe Bo-
gen geneigt auf und an, und rechne nicht dasjenige, was
nach menſchlicher Weiſe etwa verſehen ſeyn moͤchte, uns
als eine Suͤnde an, ſondern erſetze das durch eine lobens-
wuͤrdige Gefaͤlligkeit, was unſer Unvermoͤgen zu verbeſ-
ſern nicht im Stande iſt. Denn einen jeden geringen
Fehler dem andern zumahl mit anzuͤglichen Worten vor-
zuwerfen, iſt einer faſt teufliſchen Boßheit ſo aͤhnlich,
als ein Tropfen Waſſers dem andern. Wir werden dem-
nach wohlmeynende Errinnerungen mit Danck anneh-
men, hingegen aber auch bitten, es mit einer gehoͤrigen
Modeſtie zu thun, widrigenfals wir nicht zu verdencken
ſeyn werden, wenn wir auch ſpitzig geſchnidtene Federn
zu unſerer Vertheidigung brauchen.
Mylord

 MYlord. Bingley. war durch den fruͤhzeitigen Hintritt ſeiner un-
vergleichlichen Gemahlin in einen ſo bedaurenswuͤrdigen Stand
gerathen, daß er ein ſchwartzes Gewoͤlbe den praͤchtigſten Zim-
mern, ein Schau-Gerichte den angenehmſten Speiſen, und
eine troſtloſe Einſamkeit der ſonſt vergnuͤgenden Geſellſchafft
vorzuziehen kein Bedencken trug. Sein Schmertz ſchien ihm taͤglich un-
ertraͤglicher, und ſein Verluſt groͤſſer, ob ſeit dem Tode ſeiner Amaria-
ne gleich mehr als ein Jahr vorbey gefloſſen. Jhr Bild ſchwebete ihm
im Traume ſo lebhafftig vor den geſchloſſnen Augen, daß er es ge-
wiß wiedererlangt zu haben meynte, da er hingegen bey der Eroͤfnung der-
ſelben von ſeinem unſchaͤtzbaren Verluſt noch mehr verſichert wurde. Und
dieſer Schmertz war mehr als zu gerecht, da er ihn einer Perſon widmete,
deren Erlangung ihm unſaͤgliche Muͤhe gekoſtet, und welche ſeine Treue mit
einer unverfaͤlſchtem Aufrichtigkeit unausgeſetzt vergolten hatte. Er ſaß des
Tags uͤber an einer mit ſchwartzem Sammet bezogenen Tafel, und ſahe das
vor ihm ſtehende Bildniß ſeiner theuerſten Gemahlin mit ſchmachtenden Au-
gen an, als wenn er noch aus den Farben Troſt und Linderung ſchoͤpfen
wolte. Allein dieſes Vergnuͤgen war allzuſchlecht, als daß es ihm eine voll-
kommene Zufriedenheit zu wege bringen koͤnnen. Seine Freunde hatten ein
billiges Mitleyden mit ſeinem Verhaͤngniß, und haͤtten gern einen Theil von
ihrer Gemuͤths-Ruhe entbehret, wenn dieſes nur ihm die ſeinige wider zu-
ſchaffen vermoͤgend geweſen waͤre. Mylord Childron war uͤber dieſe Be-
ſchaffenheit eines Freundes, welchen er von Hertzen liebte, beſonders geruͤh-
ret, und ſahe mit einem traurigen Mißvergnuͤgen, daß alle ſein Zureden nur
in den Wind geredet zu ſeyn ſchiene. Er ergriff endlich die Gelegenheit, noch
einmahl ſein aͤuſſerſtes zu thun, um bey ihm dieſe Vangigkeit zu lindern, als er
AMylord

Mylord Bingley einſt in obbeſchriebener Geſtalt vor ſeinem geliebten Bild-
niß ſitzend antraf. Wie lange Mylord, war ſeine Anrede, ſoll euer
Trauern waͤhren? Eure verblichene Amariane liebt euch viel zu-
ſehr, als daß ſie nach ihrem Tode euch durch Wehmuth ſelbſt
zu verzehren, zugeben ſolte. Mein Trauren iſt rechtmaͤßig, ver-
ſetzte Bingley, und mein Verluſt ſo groß, als daß ich in dem Stan-
de waͤr, ihn ſo bald zu vergeſſen. Euer Zureden, Mylord, er-
wecket nur noch mehr die Betruͤbniß, und ihr reiſſet mir die
Wunde dadurch wider auf, die ohne dem noch mehr als zu friſch
iſt. Jch weiß es allzuwohl, wertheſter Freund, war des Childron
Gegenrede, daß eure Thraͤnen nicht um eines ſchlechten Verluſts
willen vergoſſen werden, aber die Zeit iſt ſchon zu lange, und die
Art iſt zu hefftig, welcher ihr noch immer mit Traurigkeit nach-
haͤnget. Folget, Mylord, meinem aufrichtigen Vorſchlag, den
ich euch thue. Der Ort iſt euch zu betruͤbt, und dieſes Bildniß
allzugefaͤhrlich, dahero faſſet eine benoͤthigte Entſchlieſſung,
wo ihr nicht ſelbſt euer Leben in Gefahr ſetzen wollet. Veraͤn-
dert dieſe ungluͤckliche Gegend mit einer entfernten, und verwech-
ſelt das Land mit einem ſolchen, welches mit eurem Betruͤbniß
keine Gemeinſchafft har. Reiſet ein oder etliche Jahr in fremde
Reiche, und bemuͤhet euch, durch ein ſolches Mittel die entzo-
gene Ruhe wider herzuſtellen. Nach der Freundſchafft, die ich
mit euch von Jugend auf unterhalten, erbiete ich mich euch an
alle Orte und Enden hinzubegleiten, wohin es euch gefaͤllig ſeyn
wird. Ach Mylord, antwortete Bingley, ſo verhaſt mir auch die
Stelle iſt, wo ich meine Amariane eingebuͤſſet, ſo ſchwer wuͤrde
es mir demnach fallen, mich von derſelbigen zu entfernen, und
das thraͤnende Opfer ihrem Andencken zu entziehen. Dieſer treue
Freund war mit dieſer Antwort ſo wenig zu frieden, daß er vielmehr zu weiteren
Ermahnungen angetrieben wurde, und dem troſtloſen Bingley mit ſeinen Ein-
wuͤrfen ſo hefftig zuſetzte, daß er ſich endlich, wiewohl mit noch ziemlich zwei-
felhafftem Gemuͤthe, deſſem Willen gemaͤß erklaͤrte. Childron nahm die-
ſes Verſprechen mit einer ſolchen Freudigkeit auf, als ein aufrichtiges Hertze
wegen ſeines Freundes zu thun pflegt. Er unterhielt ihn noch eine Zeitlang
mit verſchiedenen Geſpraͤchen von ihrer vorhabenden Reiſe, und brachte es
ſo weit, daß der Schluß gefaſſet wurde, binnen dreyen Tagen nach Holland
zuſeglen, und ſo lange als es ihnen gefaͤllig waͤre, mit der Fortſetzung ihrer
Reiſe auch in fremde Laͤnder fortzufahren. Childron nahm dasjenige zu-
beſorgen

beſorgen auf ſich, was zu ihrem Vorhaben benoͤthiget ſeyn wuͤrde, und nach-
dem ſie beyderſeits eine anſehnliche Summe Geldes, und Juwelen, um ſich
ihrem hohen Stande gemaͤß aufzufuͤhren, zu ſich genommen hatten, bega-
ben ſie ſich nach der verfloſſnen Friſt nach Greenvvich, allwo ſie zu Schif-
fe giengen, und mit einem gluͤcklichen Winde in kurtzem das Engliſche Ufer
aus dem Geſichte verlohren. Die See war ungemein ſtille, und das ſchoͤ-
ne Wetter reitzte unſre Reiſende an, oben auf dem Schiff dieſe weite Ebene
zu betrachten. Sie ſaſſen bey einer Pfeife Toback allda und ergoͤtzten ſich
mit den vertraulichſten Geſpraͤchen, welche groͤſten theils von der erblaſten
Amariane handelten. Childron, welcher lange begierig geweſen, die Um-
ſtaͤnde von ihrem Leben vollkommen zu wiſſen, ließ dieſe Gelegenheit nicht
vorbeygehen, ſondern bate ſeinen Freund ihm bey jetzigen muͤßigen Stun-
den von den gehabten Zufaͤllen, und beſondern Begebenheiten, ſeiner ver-
blichenen Gemahlin vollſtaͤndige Nachricht zu geben, weil er zwar vie-
les davon, aber doch in keinem Zuſammenhang gehoͤret, ihm auch alles
was von ihm, dem Mylord, handelte, angenehm zu erfahren waͤr. Bin-
gley wuſte allzuwohl, daß er mit einem treuen Freunde redete, und trug
alſo kein Bedencken, ſeinem Verlangen ſtatt zu geben. Wenn ich, ſagte
er, euch nicht ſo hoch verbunden waͤr, wuͤrde ich nimmermehr
in dergleichen Vortrag willigen, in Anſehung, ich mir durch die
Erzehlung der verlangten Begebenheiten nur die groͤſte Marter
zuziehe. Es wuͤrde aber ein unverantwortlicher Fehler ſeyn, euch
dieſes abzuſchlagen, und euch nicht die Groͤſſe des Verluſts zu
entdecken, welchen ich in meiner Amariane erlidten habe. Sie
war, wie ihr wiſſt, aus einem der vornehmſten Graͤflichen Haͤuſer dieſes
Koͤnigreichs, und hatte in ihrer Kindheit den Vater eher eingebuͤſſet, als ſie
ihn noch zu kennen vermoͤgend geweſen. Sie verfiel alſo in die Haͤnde des
Grafens von Landhorſt, welcher ſie nach der Ordnung der Nechte als
Vormund auferziehen ſolte. Er vor ſeine Perſon hielte ſie als ſein eignes
Kind, konte es aber bey ſeiner Gemahlin nicht dahin bringen, daß ſie ihr
eine gleiche Gewogenheit gewidmet haͤtte. Sie that Amarianen allen erſinn-
lichen Verdruß an, und die unſchuldige Wayſe muſte ſich von ihr als eine
bloße Sclavin handeln laſſen. Alle Verſehen, welche an ſich nichts bedeu-
ten, und bey einer noch fruͤhen Jugend nicht ungewoͤhnlich ſind, muſten
gleich Zeichen eines boßhafftigen, und wie ſie redete, teufliſchen, oder doch
wenigſtens dummen Gemuͤthes ſeyn. Jhr Gemahl urtheilte weit vernuͤnffti-
ger hiervon, und bemuͤhte ſich oͤffters, die dieſem Kinde gehaͤßige Graͤfin auf
vortheilhafftigere Gedancken zu bringen, welche aber allezeit uͤbrig Recht zu
A 2haben

haben meynte, und durch dieſe Vorſtellungen nur noch mehr erbittert wur-
de. Jn ſolchen ungluͤcklichen Umſtaͤnden wuchs die bedaurenswuͤrdige A-
mariane in die Hoͤhe, und ihr Elend nahm mit den Jahren zu, da es we-
gen ihres hervorleuchtenden Verſtandes und damit verknuͤpften ungemeinen
Schoͤnheit haͤtte ſollen vermindert werden. Das Geruͤchte breitete ſich hier-
von in der gantzen Gegend aus, und ich erfuhr ſolches kaum, da ich ſo gleich
auf eine unbekandte Art ein zaͤrtliches Mitleyden in mir fuͤhlte. Jch war
ſo wohl begierig, die rechte Urſache zu wiſſen, als auch dieſe Schoͤne zu ſe-
hen, wovon mir ſo viel Wunderwuͤrdiges erzehlet wurde, biß ich dazu Gele-
genheit erlangte, als der Graf von Landhorſt mich nebſt einer anſehnlichen
Anzahl von andern Standes-Perſonen zu Feyrung ſeines Gebuhrts-Tags
auf ſein Schloß einladen ließ. Jch ermangelte nicht, mich verlangtermaſſen
einzufinden, und wurde keines Frauenzimmers an den Tafeln gewahr, wel-
ches ich vor die betruͤbte Amariane haͤtte halten koͤnnen. Meine Neugie-
rigkeit wurde endlich ſo groß, daß ich mich nicht laͤnger nach ihr zu fragen,
enthalten konte. Es erfolgte darauf der Bericht, daß es diejenige Perſon
ſey, welche in dem Schloſſe zu dieſem Feſtin alles zu beſorgen, und anzu-
ordnen haͤtte, und ſich faſt durch nichts als eine gelaſſene, und dabey uͤber-
aus angenehme Mine von den andern Bedienten unterſcheiden ließ. Jch
gab genauere Achtung als zuvor, und erblickte bald ein Frauenzimmer, von
einer ſo vollkommen ſchoͤnen Geſtalt, daß ich ſie augenblicklich vor diejenige
hielte, die ſie in der That war. Jhr Bildniß praͤgte ſich durch dieſen An-
blick ſo ſtarck in mein Gemuͤthe ein, daß es nach dieſem nie wieder heraus
zu bringen geweſen. Eine auſſerordentliche Gewogenheit, ſo ich ihr ſo gleich
widmete, zeigte von einer bevorſtehenden Liebe und ein ſorgſames Nach-
dencken erfuͤllte mich ſo gar uͤber der Tafel, daß die luſtigſten Geſpraͤche mich
daraus zu verſtoͤren nicht im Stande waren. Dieſe Zuneigung nahm alle
Minuten zu, und zwang mich, dem Grafen von Landhorſt das Geheim-
niß meines Hertzens zu eroͤfnen, und ihn zu verſichern, daß ich mich vor den
gluͤckſeeligſten in der Welt achten wuͤrde, wenn ich mit ſeiner unvergleichlichen
Pflege-Tochter den Neſt meines Lebens hinbringen koͤnte. Er war uͤber
dieſe Erklaͤrung ſehr erfreut, und bat mich, ſo lange in Gedult zu ſtehen, biß
er mit ſeiner Gemahlin und meiner Geliebten ſelbſt hiervon geſprochen haͤt-
te, da denn der Ausſpruch ohnfehlbar zu meinem Vergnuͤgen ausfallen wuͤr-
de. Jch war hiermit in ſoweit zu frieden, und nahm alſo in des Grafens
Schloß die unruhige Ruhe, indem mir das Bildniß der Amariane nicht
den geringſten Schlaf vergoͤnnte. Der Graf hatte nach meiner Entfernung
mit ſeiner Gemahlin geſprochen, und ihr meine Meynung entdecket, woruͤ-
ber

ber ſie einigermaſſen beſtuͤrtzt geſchienen, aber dennoch es vor eine vortheil-
hafftige Parthey gehalten welche nicht auszuſchlagen ſey. Jhr Gemahl
war uͤber dieſen Entſchluß nicht wenig vergnuͤgt, und erwartete den Morgen
mit Schmertzen um der Amarianen Einwilligung zu dieſem Vorhaben zu-
vernehmen. Er ware kaum aufgeſtanden, ſo war ſein erſtes, daß er nach
derſelbigen ſchickte, und ſie zu ſprechen verlangte, allein es kam die unverhoffte
Antwort zuruͤcke: Sie waͤr nicht da, und es wuͤſte kein Menſch wo
ſie ſey. Er forſchte bey allen Bedienten nach, und durchſuchte alle Win-
ckel, es fand ſich aber faſt keine Spur, daß ſie jemahls da geweſen. Wie
groß mein Erſtaunen bey Anhoͤrung dieſer Poſt geweſen ſeyn muͤſſe, iſt leicht
zu vermuthen. Jch war gantz troſtloß, und machte mir ſo gefaͤhrliche Vor-
ſtellungen, welche mich auf tauſendfache Art quaͤlten. Der Graf zeigte ei-
ne wehmuͤthige Sorge, nur die Graͤfin ſchien bey dieſem allen gleichguͤltig.
Jch ſahe keine Urſach noch Vorwand mehr mich allhier aufzuhalten, und
wurde demnach zum Aufbruch von mir ſelbſt genoͤthiget, welcher auch nach
einer verpflichteten Danckſagung vor die erwieſene Hoͤflichkeit nach meinem
Schloſſe zu erfolgte. Den Weg biß dahin brachte ich mit lauter ſchwermuͤ-
thigen Gedancken zu, und befuͤrchtete mich einer gaͤntzlichen Beraubung mei-
ner Geliebten. Jch langte in halber Verzweifelung allda an, und mein Ge-
muͤthe war um deſto unruhiger, da ich dasjenige ſo gleich entbehren ſolte,
welches ich noch nicht einmahl recht geſehen. Jch wuͤrde dieſen traurigen
Einfaͤllen noch weiter nachgedacht haben, wenn mich nicht mein treuer An-
ton durch ſeinen Eintritt in das Zimmer darinnen verſtoͤret, und mir den
Aufenthalt meiner Amarianen eroͤfnet haͤtte. Jch weiß, ſagte er, gnaͤdiger
Herr, wo dieſes Frauenzimmer ſo ſchleunig hingekommen, und ich habe es
auf eine ſo wunderliche Art ausgeforſcht, daß es ohne dieſem wohl noch eine
Zeitlang wuͤrde verborgen geblieben ſeyn. Sie iſt auf dem Schloſſe Don-
rich, allwo ſie aus Haß der Graͤfin von Landhorſt, welche ſie, gnaͤdiger Herr,
ihr nicht zum Gemahl goͤnnet, auf behalten wird. Dieſe Graͤfin hat ſie in
der Nacht, da Ewr. Gnaden auf ihrem Schloſſe geweſen, und dero Zunei-
gung entdecket haben, aus dem Bette wegnehmen, und ohne Vorwiſſen ih-
res Gemahls auf gedachtes Schloß fuͤhren laſſen, allwo ſie in einer duͤſtern
Kammer als die groͤſte Miſſethaͤterin verwahret wird. Dieſe Nachricht
beweate mich nicht anders, als wenn man einem Tyger ſeine Jungen entreiſ-
ſen will, und ich ließ augenblicklich ein halb dutzend meiner Bedienten her-
bey rufen, welche mich an den betruͤbten Ort begleiten, und meine Geliebte
allenfals mit Gewalt erledigen ſolten. Jch kam in dieſer Geſellſchafft mit
dem einbrechenden Abend allda an, und man wegerte ſich nicht, mich in das
A 3Schloß

Schloß einzulaſſen. Jch ſchickte meine Bedienten allenthalben herum, um
das Gefaͤngniß dieſer Schoͤnen auszukundſchaffen, es war aber alle Muͤhe
vergebens. Mein treuer Anton that in dieſer Ungewißheit wiederum das
beſte. Denn er berichtete mich, daß ſie von hier weg, und in einen benach-
barten Meyerhof gebracht waͤr. Jch machte mich in groͤſter Geſchwindigkeit
auf, um dieſe Stelle zu erreichen, muſte aber zu meinem groͤſten Verdruß
laͤnger als ſechs Stunden zu bringen, ehe ich an dem verlangten Ort ankam.
Da erfuhr ich abermahl zu meinem aͤuſſerſtem Schrecken, daß ſie vor einer
halben Stunde abgeholet, und in Begleitung von 12. gewafneten Perſonen
davon gefahren waͤr. Weder die Unerfahrenheit daſiger Gegend, noch die
geringe Anzahl meiner Leute konte mich zuruͤcke halten, der Spur des
Wagens in moͤglichſter Eile zufolgen. Mein Bemuͤhen war auch nicht
vergebens, indem ich ſie nach Verflieſſung einer Stunde an einem Wald ein-
holte. Sie hatten mit der Kutſchen mir nicht entweichen koͤnnen, ob ſie mich
gleich von weiten geſehn, und hielten alſo in einer kleinen Schlacht-Ord-
nung ſtille. Jch kehrte mich an dieſe Anſtalten wenig, und rennte da ich
vor Liebe gantz blind war, in vollem Eyfer auf den Anfuͤhrer loß, welchem
ich ohne ein Wort zu ſprechen ein paar Kugeln durch den Kopf jagte. Sei-
ne Gefaͤhrten und meine Bedienten wurden daruͤber gleichfals uneinig, und
die Piſtohlen feyerten auf beyden Seiten ſo wenig, daß von der Gegen-Par-
they achte auf dem Platze blieben, und die uͤbrigen die Flucht zu nehmen ge-
noͤthiget wurden. Meine Leute behielten alſo mit Verluſt zwey von den ih-
rigen den Platz, und ich war im Begrif mich der Kutſche zu nahen, und vor
meiner angebetheten Amariane niederzuwerfen. Alleine eine feindliche Ku-
gel, welche mir oben in die rechte Bruſt gedrungen, verſetzte mich in eine ſo
jaͤhlinge Schwachheit, daß ich ohnmaͤchtig vom Pferde ſanck. Der Reſt
von meinen Bedienten lief eilig herzu, mich aufzuhalten, ſahen aber mit kei-
nen geringen Erſtaunen, daß kein Leben mehr in mir, und ich mehr zu den
Todten als Lebendigen zu rechnen war. Sie ſetzten mich zu der ungluͤcklichen
Amariane in den Wagen, und eilten nach einem nicht weit entlegenen Dorf-
fe zu, allwo ſie einen beruͤhmten Doctor herbey holen, und mich in der Ge-
ſchwindigkeit ſo gut als es ſeyn konte, verbinden lieſſen. Dieſer bezeigte we-
nige Hofnung zu meiner Aufkunfft, woruͤber meine Geliebte ein zaͤrtliches
Mitleyden blicken ließ, welches ſich durch einen Strohm von Thraͤnen Linde-
derung zu machen ſuchte. Die Huͤlfe des Himmels, die Kunſt des Do-
ctors, und meine gute Natur, thaten inzwiſchen eine ſo gute Wuͤrckung,
daß nach Verflieſſung dreyer Tage es ſich mit mir beſſerte, und ich wieder re-
den konte. Die beſtuͤrtzte Amariane betrachtete mich als ihren Erretter, und
ſorgte

ſorgte nicht allein vor die Mittel zu meiner Geneſung, auf das emſigſte, ſon-
dern ſaß auch faſt den gantzen Tag mit thraͤnenden Augen vor meinem Bet-
te. Dieſes war das erſtemahl, daß ich ſie, und zwar in meiner groſſen Un-
paͤßlichkeit zu ſprechen das Vergnuͤgen hatte. Jch unterließ keines weges,
ſo viel meine Mattigkeit zuließ, ihr die Leidenſchafft zu entdecken, welche ihre
Schoͤnheit in mir erreget, und die mich auch mein Leben geringe zu halten,
angetrieben. Sie bezeugte mir ihr Mitleyden auf die aufrichtigſte Art von
der Welt uud erklaͤrte ſich ſo guͤtig, daß ich nicht eher auf hoͤrte, ſie um ihre
Gewogenheit anzuflehen, biß ich die vollkommene Zuſage dazu erhielte. Wir
verſiegelten unſeres mit meinem Blut beſtaͤtigtes Buͤndniß durch unzehlige Kuͤſ-
ſe, und begaben uns nach voͤlliger Erlangung meiner Geſundheit nach mei-
nem Schloſſe. Wir hielten vor das ſicherſte, uns von der Wiſſenſchafft
der von der Graͤfin ausgeuͤbten Boßheit nichts mercken zu laſſen, und baten
dahero ſie und ihren Gemahl auf das inſtaͤndigſte, unſerm Vermaͤhlungs-
Feſt beyzuwohnen. Die Graͤfin trug dieſes zu thun ein billiges Bedencken,
und hatten wir alſo nur die Ehre, den Grafen von Landhorſt, nebſt viel
andern Lords dabey zu ſehen. So vollkommen ich nun meine Gluͤckſeelig-
keit durch den Beſitz meiner Amariane ſchaͤtzte, ſo vollkommen wurde auch
kurtz darauf mein Ungluͤck, indem ich, wie ihr euch noch zu errinnern wiſ-
ſen werdet, kaum ein Jahr lang dieſer unſchaͤtzbaren Zufriedenheit genieſſen
koͤnnen, da ein hitziges Fieber, aller angewandten Mittel ungeachtet, mir
meine theuerſte Gemahlin aus den Armen riß. Er konte ohnmoͤglich ſeine
Erzehlung endigen, ohne hierbey einige Thraͤnen fallen zu laſſen, und der
Lord Childron hielt dieſes vor ſeines Freundes Beruhigung ſo wenig zu-
traͤglich, daß er ihm vielmehr in die Rede fiel, vor die bezeigte Guͤtigkeit ſo
er in Erzehlung ſeiner traurigen Begebenheiten erwieſen, verpflichteſten Danck
ſagte, und ihn auf andre Geſpraͤche zu bringen ſuchte. Er unterhielte ihn von
allerhand Begebenheiten der Welt, als ſie der Zuruf der Matrofen ſtoͤrte,
und ihnen das obwohl noch entlegene Hollaͤndiſche Ufer zeigte. Sie er-
goͤtzten ſich im voraus an deſſen anmuthigen Anſchauen, und erwarteten die
Stunde mit keiner kleinen Ungedult, welche ſie an das verlangte Land brach-
te. Sie verweilten ſich hier nicht lange, ſondern ſetzten ihren Weg nach
der Haupt-Stadt dieſes Landes fort. Sie ſahen in kurtzem die praͤchtigen
Spitzen von Amſterdam in die Luͤffte hervor ragen, und kamen endlich in
dieſer ſogenannten Hollaͤndiſchen Perl gluͤcklich an. Sie ſahen ſich ſorg-
faͤltig nach einer anſtaͤndigen Wohnung um, da Mylord Bingley unverſe-
hens einen anſehnlichen Mann an dem Fenſter eines koſtbaren Hauſes er-
blickte, welcher ihm ſo kentlich ſchiene, daß er ſo gar ſtehen zu bleiben ſich
nicht

nicht entbrechen konte. Jener ſahe dieſen gleichfals mit unverwendeten Ge-
ſichte an, und kam, ehe ſie ſichs verſahen, ihnen aus der Thuͤr entgegen.
Er fiel dem Lord Bingley mit der aufrichtigſten Mine um den Hals, daß
dieſer dadurch ſo weit zuruͤcke zu ſinnen, bewogen wurde, wie er mit ihm in
ſeiner Jugend eine wahre Freundſchafft aufgerichtet hatte. Beyderſeits be-
zeugten eine ausnehmende Freude uͤber ihre unverhoffte Zuſammenkunfft, und
der treue Mercanto, wie er ſich nennete, ließ nicht eher mit Bitten nach,
biß die beyden Lords in ſein Hauß zu kommen ſich gefallen lieſſen. Er
raͤumte ihnen das mittlere Stockwerck ein, und ließ ihren Bedienten durch
die Seinigen aufwarten. Er ſaß mit ihnen an einer mit den rareſten Spei-
ſen beſetzten Tafel, und ihre Reden giengen in einer kleinen Verwirrung von
einer Materie zur andern, daß wir ſie herzuſetzen unmoͤglich im Stande ſind.
Endlich aber verfiel der Diſcours auf die groſſe Handels-Stadt, in wel-
cher ſie ſich dazumahl auf hielten, und dieſes Geſpraͤche iſt ſo merckwuͤrdig,
daß wir es unmoͤglich vorbey laſſen koͤnnen. Wle gehts denn zu, fragte
Bingley, daß dieſe kleine Welt mit einem ſo erſtaunenden Reichthum,
welchen ich doch nur zur Helffte von weiten betrachtet habe, angefuͤllet iſt,
da doch dieſe Stadt keines weges zu der Handlung ſo bequem als die Lage
manches kleinen Orts ſcheinet, welcher dennoch ſich nicht den tauſendſten
Theil dieſes Gluͤcks verſprechen kan.
Mercanto.
Es iſt oͤffters ein Verhaͤngniß darunter verborgen, welches der oder
jener Stadt etwas beſonders vor viel hundert andern goͤnnet, und es auch
wohl dieſer wieder entziehet, damit ſie eine andere damit uͤberſchuͤtten moͤge.
Das Exempel von dem, was ich geſagt, liegt an Tage. Denn Amſter-
dam fuͤhret den Urſprung ſeiner jetzigen Hoheit aus der Aſche des verſtoͤr-
ten Antwerpens her. Der Hertzog von Alba, welcher an Unbarmher-
tzigkeit wenig ſeines gleichen haben wird, war die groͤſte Urſach dazu. Denn
als wegen den Neligions-Streitigkeiten unter der Regierung Philippi II.
dieſe Laͤnder auf das aͤuſſerſte gedruckt wurden, und Antwerpen ſonderlich
wegen ſeiner damahligen Macht ſich zu wiederſetzen Mine machte, ſo kam
gedachter Hertzog als Stadthalter mit einer zahlreichen Armee davor, und
ließ ihr 1567. eine Brille auf die Naſe ſetzen. Dieſes daurete, wiewohl
unter beſtaͤndigen Pluͤnderungen biß 1583. da ſie ſich dem Hertzog von Alen-
con unterwarf, welcher ſich zum Herrn der Niederlande zu machen ſuchte.
Weil aber ſein Regiment wie die Seifenblaſen war, welche anfangs glaͤn-
tzen, nicht aber lange dauern, ſo nahm der Hertzog von Parma auf Befehl
des Koͤnigs von Spanien 1585. an 17. Auguſt. dieſe Stadt wieder weg,
und

und preſſte die Kaufmannſchafft mit den unertraͤglichſten Abgaben, daß ſie
dieſen Ort zu verlaſſen, und den Handel nach Amſterdam zuziehen be-
wogen wurde.
Bingley.
Jn was vor einem Zuſtande aber war damahls Amſterdam?
Mercanto.
Jn einem ſolchen, wie Staͤdte, welche keine rechte Nahrung haben, zu
ſeyn pflegen, und dennoch iſt ſie ihres elenden Anfangs ungeachtet, zu einer
ſolchen Macht gediehen, daß ſie der vornehmſten Stadt in der Welt den
Vorzug ſtreitig machen kan. Jhr Anfang war allerdings elende, denn ein
paar hundert arme Fiſcher und Hirten bauten ſo viel kleine Huͤtten an
dieſen Ort, welcher nach und nach groͤſſer, und von dem Gieſelbart von Am-
ſtel, dem er eigenthuͤmlich gehoͤrte, und biß jetzo noch ſeinen Nahmen
fortfuͤhret, mit Bruͤcken und Graben verſehen, und zu einem Staͤdtgen ge-
macht wurde. Graf Wilhelm von Holland gab ihm 1342. die wichtig-
ſten Freyheiten, daß es ſich hernach zu den Hanſee-Staͤdten rechnete, und
von Kayſer Maximilian. 1482. eine Ringmauer bekam, biß es 1585.
wie oben gemeldet, durch die Ankunfft der Antwerper einen groſſen Zuwachs
erhalten, und ſich nach und nach zu derjenigen Hoheit, worinnen man ſie
jetzo bewundert, erhoben hat.
Bingley.
Auf was Art iſt denn die Handlung der Herrn Hollaͤnder in ſolchem
Flor gekommen, und wie iſt es moͤglich geweſen, die entlegenſten Laͤnder in
Zaum zu halten?
Mercanto.
Gluͤck und Geſchicklichkeit nebſt Geld und Waffen ſind ohnfehlbar die
ſicherſten Mittel dazu. Den Anfang haben die Spanier gemacht, da ſie
die wiederſpenſtigen Niederlande auf einmahl zu Grund zu richten meynten,
und ihnen zu dem Ende den Handel nach Jndien unterſagten. Dieſes
brachte ſie zur Verzweifelung, daß ſie den Spaniern zum Trotz den Weg
dahin ſuchten, und zu deren unausſprechlichen Schaden ſich bißher darinnen
geſchuͤtzet. Sie richteten nach der geſperreten Handlung die weltberuͤhm-
te Oſt-Jndianiſche Geſellſchafft auf, welche 1602. ihre voͤllige Freyheit
erhielte, nach Oſt-Jndien zu handeln. Es wurden vier Kammern, zu
Amſterdam, Delfft, Rotterdam, und Enckhuyſen aufgerichtet, uͤber
welche 60. Directeurs beſtellt ſeyn, die alle 10. Jahr ihre Rechnungen abzu-
legen haben. Dieſe Compagnie hat ſich ſo ausgebreitet daß ſie mehr Mei-
len in den Jndianiſchen Laͤndern, als hierauſſen Ellen beſitzet. Die Re-
Bgie-

gierung uͤber die eroberten Provintzen iſt zu Batavia, auf der Nordlichen
Kuͤſte der Jnſul Java, allwo die Reſidentz des General-Stadthalters,
und der Zuſammenfluß aller Jndianiſchen Reichthuͤmer iſt. Eine groſſe
Menge Koͤnige ſind ihre Vaſſallen, und iſt es ihnen etwas leichtes,
ſie wenn ſie ſich im geringſten widerſpenſtig erzeigen, bey den Koͤpfen zuneh-
men, und entweder ewig gefangen zu halten oder ſie auf andre Art abzu-
ſtrafen. Und dieſes iſt das Mittel, ſo viel barbariſche Nationen zu baͤn-
digen, indem ſie ihren Lehn-Leuten wenig Gewalt zu befehlen uͤbrig laſſen,
und ihnen den Daumen auf den Augen halten, zu dem Ende ſie beſtaͤndig
etliche 20000. Europaͤer in Dienſten, und eine ziemliche Anzahl Kriegs- und
andere Schiffe in Bereitſchafft haben.
Bingley.
Es iſt aber zuvermuthen, daß die maͤchtigen Monarchen des Aſiati-
ſchen Welttheils mit dieſer Herrſchafft nicht zufrieden ſeyn werden?
Mercanto.
Sie ſind es auch nicht, indem ſie gar zu oͤffters dieſer Compagnie
Tort zuthun geſucht aber allezeit dabey zu kurtz gekommen. Denn ihre
Macht iſt zwar gegen ihres gleichen groß, nicht aber in Betrachtung der
Europaͤer. Dieſe ſchieſſen jene immer mit ihrem Gewehr auf den Peltz,
da jene entweder mit ihren Pfeilen, oder auch zuweilen mit Flinten aufgezo-
gen kommen, mit welchen ſie eher einen groſſen Elephanten als Menſchen
zu treffen wiſſen. Es iſt nichts neues daß die Compagnie mit dem ſo ge-
nannten Kayſer von Java der unter den Europaͤiſchen Koͤnigen vor einen
Zaun-Koͤnig paſſiren muß, ſo gar mit dem groſſen Mogol in Krieg
gerathen, welchen ſie aber ſo fein zu paaren getrieben, daß ſie allezeit noch
mehr Vortheile, als ſie vorher gehabt, davor von ihnen erhalten.
Bingley.
Jſt denn dieſes die eintzige Compagnie in Holland, welche in andre
Laͤnder Handlung treibt?
Mercanto.
Keines weges. Es ſind noch unterſchiedliche, als die Weſt-Jndia-
niſche, und Moſcowitiſche Compagnie. Dieſe handelt nach Moſcau,
und bringt Zobel und andere rare Felle, Peltzwerck ꝛc. heraus. Jene erſtre-
cket ihr Commercium nach America, und nahm ihren Anfang 1621. und
alſo ſpaͤter als die Oſt-Jndiſche, und hatte zu ihrer Errichtung 8. Millio-
nen aufgebracht. Jhre Eroberungen waren erſtaunlich, indem ſie den Por-
tugieſen und Spaniern alle bey America herum liegende Jnſuln, aus
den Zaͤhnen riß, ſie aber auch nicht lange behielt, ſondern ſie biß auf Saba,
S. Eu-

S. Euſtachii, Baelovento, und Tabago ihren vorigen Beſitzern uͤberlaſ-
ſen muſte. Sie iſt demnach ſo wenig als die Moſcowitiſche mit der Oſt-
Jndianiſchen in Vergleichung zuziehen, indem dieſe ohnfehlbar durch ihre
Macht und Reichthum den Rang behaupten wird.
Bingley.
Auf ſolche Art iſt kein Wunder, daß die Kauf-Leute von dieſer Ge-
ſellſchafft zu den wichtigſten Schaͤtzen gelangen?
Mercanto.
Allerdings. Dieſes bezeuget nicht allein der allgemeine Ruf, ſondern
auch die in ihren Haͤuſern und Kleidern hervorſcheinende Koſtbarkeit. Ob
ſie nun gleich meiſtentheils einen zu weilen mehr als Fuͤrſtlichen Staat ma-
chen, ſo iſt doch die Regel allezeit zum Grunde geſetzt, daß ſie niemahls
mehr verthun, als ſie einnehmen, und dieſes wird ſchon vor verſchwen-
deriſch geachtet, indem die Klugheit des Landes erfordert, daß ſie jaͤhrlich
noch etwas ſamlen ſollen. Jhr werdet, mir es, Mylord, geſtaͤndig
ſeyn, daß ein ſolcher Pracht in Amſterdam kaum zu vermuthen ſey, wenn
ich mir morgen die Ehre nehmen werde, euch an die merckwuͤrdigſten Oer-
ter hinzufuͤhren, und euch deſſen mit augenſcheinlichen Proben zu uͤber-
zeugen.
Bingley.
Jhr werdet mich, wehrteſter Mercanto, durch dieſe Bemuͤhung zu ei-
ner groſſen Verbindlichkeit bewegen. Saget mir aber inzwiſchen, ob denn
dieſes der Wahrheit gemaͤß ſey, daß ein Portugieſiſcher Jude allhier einen
faſt Koͤniglichen Pallaſt beſitze, in welchem die vornehmſten Zimmer mit
guͤldenen Lavors, Spiegeln, Leuchtern ꝛc. ausmeubliret ſind.
Mercanto.
Dieſes iſt nicht nur alles andem, ſondern ſein Reichthum erſtrecket ſich
ſo weit, daß er ſo gar einen etliche zwantzig Schritte langen Saal mit puren
Ducatons, und zwar nicht in der Breite, ſondern der Laͤnge nach neben
einander eingeſchlagen, habe pflaſtern laſſen. Sein baares Geld ſteht in
ſo groſſen Saͤcken, worinnen die Becker das Mehl zu haben pflegen,
nach der Reyhe weg, welche in lauter Sorten, als Ducaten, Louisd’or,
Gulden ꝛc. abgetheilt ſind.
Bingley.
Was haͤlt man denn am meiſten ſehenswuͤrdig allhier, und worin-
nen beſtehet es?
Mercanto.
Die Erzehlung davon wuͤrde euch vielleicht wegen ihrer Weitlaͤuftig-
B 2keit

keit allzuverdrießlich fallen, und wird euch der Augenſchein ohne zweifel eine
vollkommene Satisfaction geben. Doch nur aus vielen Merckwuͤrdigkeiten
die Vornehmſten heraus zu leſen, ſo ſind dieſes vornehmlich die oͤffentli-
chen Gebaͤude. Das Rathhauß wenn es auch das einige koſtbare
waͤre, ſo man allhier faͤnde, wuͤrde doch Amſterdam zu einem unvergleich-
lichen Zierrath dienen, da ſo wohl das Gebaͤude als der Grund dazu
vier Millionen Thaler zubauen gekoſtet. Auf dem Thurm dieſes Rath-
hauſes iſt eine Welt-Kugel von Ertz, welche ſo groß iſt, daß man nicht
allein bequem hineinſteigen, ſondern auch die herum liegende Gegend durch
die darinnen befindliche Fenſter beſchauen kan. Der alte und neue Doll-
hof iſt ebenfals von einer beſondern Annehmlichkeit, indem man etliche Jrr-
garten, kuͤnſtliche Waſſer-Wercke, und Glockenſpiele darinnen zuſehen be-
komt.
Bingley.
Jch wuͤrde mir von dieſem Orte ohne eure Erklaͤrung einen gantz an-
dern Begriff gemacht haben, indem ich es vor ein Dollhauß gehalten haͤt-
te, worinnen man die vornehmſte Art der Narren, als unbedachtſam
Verliebte und Hochmuͤthige eingeſperret hielte.
Mercanto.
Die Banco iſt eines von den merckwuͤrdigſten Oertern dieſer Stadt
und die reichſte in der Welt. Sie beſteht aus einem Gewoͤlbe unter dem
Rathhauſe, welches mit ſo viel Thuͤren und Schloͤſſern verwahret iſt,
daß wenn man auch die bey den alten Weibern beruͤhmte Spring-Wur-
tzel dabey brauchte, es doch wohl eine vergebliche Muͤhe ſeyn duͤrffte. Es
liegen faſt beſtaͤndig auf 30000. Millionen drinnen, welchen Noth-Pfen-
nig noch beſſer zu bewachen, des Nachts eine Parthie Buͤrger da herum
patroulliren muß. Es kan ein jeder ſein Geld hinein legen, wer will, er
muß aber Einſchreibe-Geld geben, und kriegt kein Intereſſe. Bey dem
Frantzoͤſiſchen Einbruch 1672. waren alle Intereſſenten in Aengſten, und
ſoderten ihr Geld zuruͤck, welches ſie aber nach verſchwundener Gefahr wie-
der hinein legten. Ein Flecke von der Stadt ſtehet das wohl eingerichtete
Peſt-Hauß. Dieſer Pallaſt des Todes zeigt von keiner geringen Koſt-
barkeit, und kan deſſen Groͤſſe daraus beurtheilt werden, daß man 365. Fen-
ſter daran zehlet.
Bingley.
Es iſt curieux, daß eben ſo viel Fenſter und weder mehr, noch weni-
ger, dran ſind. Vielleicht iſts den Leuten zu gefallen geſchehen, welche im-
mer

mer an Fenſter liegen, damit ſie taͤglich eine Veraͤnderung haben, und alle
Jahr einmahl herumkommen moͤgen.
Mercanto.
Jch weiß es nicht warum es geſchehn, doch iſt nicht zu glauben, daß
der Rahmen, welchen dergleichen muͤßige Leute wegzubeiſſen pflegen,
in dieſem Jahr wieder gewachſen ſeyn werde. Die Boͤrſe, das Ad-
miralitaͤts- und Oſt-Jndianiſche-Haus, der Printzen-Hof, und
das Arſenal verdienen gleichfals einer genauen Betrachtung, und werdet
ihr, Mylord, morgen den gantzen Tag damit zuzubringen haben. Von
der Groͤſſe dieſer Stadt nur noch dieſes zu gedencken, ſo kan man davon
leicht urtheilen, wenn man weiß, daß 300. Nachtwaͤchter allhier unterhal-
ten werden.
Bingley.
Dieſe Nachricht wird mir morgen um deſto mehr zu ſtatten kommen,
wenn ich das, wovon ihr mir Eroͤfnung gethan, ſelbſt zu betrachten Gelegen-
heit haben werde. Sie verfielen hierauf auf andre Diſcourſe, und Mylord
Childron, welcher bißher ohne ein Wort darein zu reden, ſtille geſeſſen hat-
te, wurde gleichfals munter. Er gab Mercanto von vielen Engliſchen Din-
gen auf ſein Befragen Nachricht, und dieſes dauerte, biß die hereinbrechende
Mitternacht ſie zu der benoͤthigten Ruh ermahnte. Fruͤh Morgens mach-
ten ſie ſich mit ihrem freygebigen Wirth auf, und nahmen durch ſeine An-
fuͤhrung alles in Augenſchein, wovon er ihnen ſchon geſagt hatte. Sie fun-
den alles ſo, und noch koſtbarer und geſtunden ihm, daß ſie dergleichen
Pracht hier anzutreffen faſt nicht vermuthen ſollen. Mylord Bingley be-
trachtete zugleich die vielen Canaͤle in dem ſumpfigten Boden, und er-
kundigte ſich bey ſeinem Fuͤhrer:
Bingley.
Wie es doch moͤglich ſey, daß auf einer ſo luckern Erde ſo groſſe Pal-
laͤſte, ohne Geſahr zu ſincken, ſtehn koͤnten?
Mercanto.
Von dieſer an ſich rechtmaͤßigen Furcht befreyen uns die unzehligen
Pfaͤhle, welche in den Grund eingerammelt ſind, und trifft es dahero rich-
tig ein, wenn man ſagt, daß die Unkoſten zu Befeſtigung des Grundes ge-
meiniglich die zu dem Ober-Gebaͤude uͤberſtiegen. Da nun alſo unſere gan-
tze Stadt auf purem Holtze ruht, ſo koͤnnet ihr, Mylord, leicht ermeſſen,
in was vor Schrecken wir geſetzet wurden, da vor einem Jahr und druͤber
ſich die ſchaͤdlichen Wuͤrmer Millionen-Weiſe meldeten, und an den Daͤm-
men und Pfaͤhlen unbeſchreiblichen Schaden verurſachten.
B 3Bin-

Bingley.
Jch kan mich noch gar wohl entſinnen, daß in der gantzen Welt ſich
das Geruͤchte davon ausbreitete. Es iſt aber meines Wiſſens nicht bekand
gemacht worden, auf was Art ſie wiederum vergangen.
Mercanto.
Das iſt auf verſchiedene Art geſchehn. Denn es kan ſo wohl das
ernſtliche Bitten der beaͤnſtigten Jnwohner, als die aus vielen Laͤndern her-
geſchickte Gegen-Mittel dazu beygetragen haben. Wiewohl ſie noch nicht
gaͤntzlich vertilget ſind, wovon ſich zu Ausgang des verfloſſenen Jahres eine
Probe an den Tag legte, da ein Amſterdammer Schiff in den Sche-
ren vor Stockholm einlief, und in dem Begriff ſtund, unterzuſincken.
Man errettete es aber noch mit vieler Noth, und war begierig, die Urſach
von dieſem Unfall zu erfahren, welche ſich gar bald zeigte, da man in dem
Boden des Schiffs eine unzehlige Menge von gedachten Pfahl-Wuͤrmern
fand, welche ihn durch viel tauſend Loͤcher wie ein Reib-Eiſen gemacht
hatten. Die Schwediſche Admiralitaͤt gerieth hieruͤber in keine geringe
Verwunderung, und befahl, damit ſich dieſe Art nicht auch in den Schwe-
diſchen Pfaͤhlen einniſteln moͤgte, daß Schiff mit ſeinen Wuͤrmern zu Pul-
ver zu verbrennen.
Bingley.
Und dieſe Vorſicht iſt allerdings hoͤchſtnoͤthig. Denn wie leicht haͤt-
te es geſchehen koͤnnen, daß dieſes Ungeziefer mit ſeinen ſpitzigen Zaͤhnen auch
die Schwediſchen Schiffe angefallen haͤtte. Wiewohl man doch noch,
dieſer gebrauchten Vorſicht ungeachtet, vieles dabey zu befuͤrchten haben kan,
indem wenn das Schiff auf dem Waſſer verbrandt worden, ſich die Wuͤr-
mer wohl haben heraus retiriren koͤnnen, iſt es aber auf dem Lande geſchehn,
ſo koͤnnen ſowohl einige im Meer zuruͤck geblieben, als auch auf der Erde
herausgekrochen ſeyn.
Mercanto und Mylord Childron billigten dieſen Einwurff, hielten
aber auch davor, daß man ſchon in Schweden dieſen zu begegnen geſucht
haben wuͤrde. Sie nahmen ihren Weg wieder nach ihres guͤtigen Wirths
Haufe, und nachdem ſie ihm vor die erwieſene Gefaͤlligkeit den verbunden-
ſten Danck abgeſtattet und unter deſſen Bedienten vor ihre Aufwartung 20.
Guinées ausgetheilt hatten, machten ſie ſich fertig, ihre Reiſe weiter fort-
zuſetzen. Jhre Abſicht war, das weltberuͤhmte Haag zu beſchauen, wel-
ches in der qualitè eines Dorfs den praͤchtigſten Staͤdten den Vorzug ſtrei-
tig machen kan. Sie pasſirten vorher durch das Volckreiche Harlem,
welche groſſe Handels-Stadt an dem Fluß Sparen 5. Stunden von Am-
ſterdam

ſterdam lieget. Sie trafen allda ſo viele Merckwuͤrdigkeiten an, daß ſie ſich
ohnmoͤglich ohne ſie geſehn zu haben, zu der Abreiſe entſchlieſſen konten. Da
nun unſerm reiſenden Engellaͤnder vorlaͤngſt bekand war, daß dieſe
Stadt die Erfindung der Buchdruckerey von 1440. her ſich zueignet, ob
dieſe Ehre ihr gleich von Straßburg, Mayntz, und Germersheim in Zwei-
fel gezogen wird, ſo lieſſen ſich die beyden Lords auf den Harlemmiſchen Rath-
hauſe das Buch zeigen welches allda zuerſt gedruckt worden ſeyn ſoll. Der
Band iſt das ſchoͤnſte dran, und ſein Behaͤltniß iſt ein ſilbernes Kaͤſtchen, in wel-
chem es in einem ſeidenem Tuch umwickelt liegt. Der Titel iſt: Specu-
lum humanæ ſalvationis, Spiegel der menſchlichen Erloͤſung.
Sie betrachteten vornehmlich als Liebhaber der Wiſſenſchafften die
Statue des Erfinders, Lorentz Coͤſters, eines daſigen Buͤrgers, und
die uͤber der Thuͤr des Rathhauſes mit guͤldenen Littern ſtehende Uber-
ſchrifft:
Vana quid Archetypos &amp; prela Moguntia jactas?
Harlemi archetypos prelaq. nata ſcias.
Extulit hic monſtrante Deo, Laurentius artem,
Diſſimulare virum, diſſimulare Deum eſt.
Wir wollen an ſeinem Ort geſtellet, und die Unterſuchung der Wahrheit
den ſtreitigen Partheyen uͤberlaſſen, ſagte Mylord Bingley zu ſeinem Freun-
de, dieſes aber kommt mir um deſto bedencklicher vor, was ich noch in Engel-
land geleſen, daß nehmlich die Harlemmer dem Koͤnig in Franckreich, Lud-
wig dem Heiligen ein Mittel gezeigt, den Hafen der Stadt Damiata
zuerobern.
Childron.
Was war denn dis vor eine Erfindung, wehrteſter Bingley, und duͤrf-
te ich mir wohl eine deutlichere Erklaͤrung davon ausbitten?
Bingley.
Die Umſtaͤnde beſtehn kuͤrtzlich hierinnen. Als gedachter Koͤnig aus
dem bekandten unbedachtſamen Eyfer der damahligen Zeiten die Saracenen
mit Strumpf und Stiel auszurotten vorhatte, und zu dem Ende anno
1249. mit einer anſehnlichen Armee in Egypten einbrach, ſo gieng er auf die
an dem Nilo liegende feſte Handels-Stadt Damiata loß, konte aber den
Hafen nicht einbekommen, welcher theils durch eine natuͤrliche Feſtigkeit,
theils eine davor gezogene Arms-dicke Kette beſchuͤtzet wurde. Da mach-
ten die Harlemmer auf Anleitung Florentins nachmahligen Grafens in
Holland vorne an ein Schiff eine groſſe Saͤge an und ſaͤgten die Kette
entzwey

entzwey zu deſſen Beweiß noch in der hieſigen Haupt-Kirche das Modell
dieſes Schiffs gewieſen wird.
Childron.
Erlaubet, Mylord, euch dieſer Begebenheit wegen unmaßgeblich mei-
ne Gedancken zu eroͤfnen, welche darinnen beſtehen, daß ich mich ohnmoͤg-
lich dieſes zu glauben bereden kan. Denn uͤberleget doch, Mylord, ob es
wohl moͤglich iſt, eine ſo ſtarcke Kette entzwey zu ſaͤgen, da die Saͤge
nicht einmahl von Menſchen regieret, zu dergleichen Verrichtung aber eine
gewiſſe Bewegung erfordert wird, welche bey einem in Waſſer hin und her
wanckenden Schiff nicht anzutreffen iſt. Jch ſolte es faſt eher vor wahr-
ſcheinlich hatten, wenn es hieß, ſie haͤtten die Kette entzwey geſegelt, indem
die Force eines mit vollen Seegeln gehenden Schiffes euch genugſam be-
kand iſt, in welchem Fall aber nicht eben eine Saͤge, ſondern ein ander
Stuͤck Eiſen oder auch gar nichts, als ein feſtes Schiff noͤthig geweſen.
Dieſer war mit ihm hierinnen einig, doch dieſe Erzehlung hatte ihnen ſo viel
Begierde erwecket das Modell des Schiffs zu ſehen, daß ſie ſich ohn-
verzuͤglich in die Kirche begaben, welche wegen ihres beſondern Umfangs
die groſſe genennet wird. Sie funden es in der That, allda konten ſich
aber noch nicht voͤllig der Wahrheit verſichert halten. Nach eingenomme-
ner kleinen Mahlzeit verlieſſen ſie das angenehme Harlem, welches ſich
durch ſeinen Reichthum den andern Platz unter den vornehmſten Staͤdten
Hollands zu wege gebracht hat, und ſetzten ihre Reiſe nach dem benachbar-
ten Leyden fort. Dieſes liegt wenige Stunden von Harlem, und weil ſie des
Abends erſt dort anzulangen willens waren begiengen ſie eine kleine Aus-
ſchweifung, und wendeten ſich nach den Duͤnen zu, deren Anmuth ſie nicht
genug bewundern konten. Sie geſtunden, daß die Duynen auf dem Eng-
liſchen Ufer von Kent noch lange nicht dieſe Annehmlichkeit beſaͤſſen. Denn
hier ſahen ſie auf einer Seite gedachte Duynen, oder Sand-Huͤgel, auf
der andern aber die weite See, die eine unzehlige Menge Fahrzeuge mit un-
tergemiſchten groſſen Schiffen bedeckte. Der Boden an ſich war ſo eben,
als wie hier zu Lande die vor groſſe Herren gebahnten Wege, und die Ca-
ninchen liefen unter dem Wagen haͤufig herum, welche in Holland unter
die delicatſten Speiſen gerechnet werden, aber von Niemand, welches Ver-
both unſern Lords mehr als zu bekand war, bey hoͤchſter Strafe getoͤdet
werden duͤrfen. Dieſe unvergleichliche Ausſicht gab ihnen ein ausnehmen-
des Vergnuͤgen, und ſie ſahen ſich faſt mit Mißfallen, nach Leyden den
Weg zu nehmen genoͤthiget. Sie langten mit einbrechendem Abend in
dieſem ſogenannten Auge, und Garten von Holland an, und die Daͤm-
merung

merung verhinderte nicht die beſondre Reinligkeit der Gaſſen als etwas
vortrefliches zu betrachten. Die Begierde, mehr Nachricht von dieſer Stadt
zuerlangen, bewegte ſie, ſich den folgenden Tag bey dem beruͤhmten Tul-
ſching, deſſen Schrifften die gelehrte Welt als ein eroͤfnetes Geheimnis be-
trachtet, anmelden zu laſſen. Dieſer Profeſſor der Academie dieſer
Stadt empfieng ſie mit einer ſolchen Art, welche die Hochachtung, ſo ſie
ohnedem vor ihn hegten, verdoppelte. Er unterhielt ſie mit den ſinnreich-
ſten Geſpraͤchen, biß endlich Mylord Bingley ſich von ihm einen kurtzen doch
genugſamen Bericht von dieſer Univerſitaͤt ausbat. Tulſching entſchul-
digte ſich zwar, daß er nicht im Stande waͤr, ihrem Verlangen zu repon-
diren, als ſie aber ihn mit einer anſtaͤndigen Hoͤflichkeit widerleget, fieng
er alſo an:
Tulſching.
Leyden erkennet den tapfern Heer-fuͤhrer der Angel-Sachſen Hengiſt
um das Jahr 450. zu ſeinen Erbauer, wiewohl mit Wiederſpruch anderer,
welche dieſes dem Noͤmiſchen Druſo zuſchreiben. Sie iſt die Hauptſtadt des
Rhynlandes, und ihre lange und ſaubere Gaſſen erwerben ihr den Nahmen
der reinlichen. Jhre Zufaͤlle waͤren angefuͤhret zu werden mehr als zu wuͤr-
dig, doch Dero Gedult nicht zu mißbrauchen, will ich mit dero Erlaubniß
nur der harten Belagerung gedencken, welche ſie 1574. ausgehalten. Denn
da ſie 2. Jahr vorher von dem Koͤnig in Spanien abgefallen war, ſahe ſie
ſich durch den tyranniſchen Alba mit einer zahlreichen Armee 7. Monat lang
umgeben, und von den drey Land-Plagen, Krieg, Hunger und Peſt auf
einmahl gequaͤlet. Dieſe Noth zwange ſie den Printzen von Oranien um
Huͤlfe anzuflehen, welches in Ermangelung anderer Mittel durch hierzu ab-
gerichtete Tauben geſchah. Weil ihr aber der Printz auf keine andre Art
als zu Waſſer helfen konte, wurden die Daͤmme durchſtochen, und die
Spanier durch dieſe einbrechende Fluth vertrieben, welche Begebenheit in
einer Tapete, ſo ein Advocate damahls geſtickt, allhier anzutrefen.
Bingley.
Vielleicht hat dieſer Advocate beſſer mit der Nadel, als mit der Fe-
der umzugehn gewuſt, da er eine ſo weitlaͤuftige Geſchichte geſticket, wie-
wohl er auch in beyden hat excelliren koͤnnen.
Tulſching.
Von dieſer Belagerung ſind noch einige Reliquien uͤbrig, als die oben-
gedachte Tauben, welche, wie noch in den Morgen-Laͤndern gewoͤhn-
lich iſt, ſtatt der Poſtillions gebraucht werden, auf dem Rathhauſe ein-
balſamirt zu ſehen ſind, wie auch ein Stuͤck von dem damahls gepraͤg-
Cten

tem papiernem Gelde. Sie erhielte das Jahr darauf 1575. mitten un-
ter den Unruhen zu ihrer Zierde die noch in groͤſtem Flor ſtehende Univer-
ſitaͤt, welche wegen ihres Anatomiſchen Schauplatzes und Medicini-
ſchen Gartens ſich in der gelehrten Welt einen ausnehmenden Ruhm er-
worben.
Bingley.
Soll denn das Geruͤchte gegruͤndet ſeyn, daß die, ſo auf der hieſigen
Academie Doctores werden, in Teutſchland nicht davor erkennet wuͤr-
den?
Tulſching.
Sonſt hat man ihnen wohl deßwegen Schwierigkeiten gemacht, nach
dem die Republick aber durch den Weſtphaͤliſchen Friedens-Schluß 1648.
vor frey erklaͤret, und ihr hierdurch zugleich das Recht Univerſitaͤten
aufzurichten, zugeſtanden worden, ſo wird dieſes nun in keinen Zweifel
mehr gezogen.
Bingley.
Was vor Bewandniß aber hat es denn mit den hieſigen Rechts-
Spruͤchen, und aus was vor einem Recht flieſſen ſie her?
Tulſching.
Eine jede Provintz der vereinigten Niederlande hat ihre eigene Landes-
Ordnungen, welche ſie Willkuͤhr nennen, und hat es hierinnen faſt eine
gleiche Bewandniß wie mit den teutſchen Staͤnden, nur das hier in buͤrger-
lichen Faͤllen an kein hoͤheres Gerichte, wie in Teutſchland an die Reichs-
Cammer, oder den Reichs Hof-Rath appellirt werden kan. Das Roͤ-
miſche Recht brauchen wir nur alsdenn, wenn die Landes-Geſetze nicht
zulangen. Jnzwiſchen haben ſich dennoch die geſchickteſten Maͤnner dieſes
Staats durch ihre vortrefliche Auslegungen uͤber das Roͤmiſche Recht einen
allgemeinen Beyfall zugezogen. Eine jede Provintz hat ihr hoͤchſtes Gericht
fuͤr ſich, wiewohl Holl- und Seeland eins zuſammen haben, von welchem
aber la Cour de Braband, der Hof zu Braband unterſchieden iſt. Denn
die Verſamlung der General-Staaten weiß von keiner Ober-Herr-
ſchafft uͤber die andern Provintzen. Es ſind die dazu gehoͤrige Perſonen
nichts anders als Geſandten, deren jede Provintz einen oder zwey nebfl ei-
nem Secretario ſchickt. Jhnen koͤmmt zwar die Macht zu, Krieg und
Frieden zuerwaͤhlen, waͤhrendem Krieg dem commandirenden Gene-
ral Deputirte an die Seite zu ſtellen, Buͤndniſſe zu machen, Geſanden
Audientz zu geben, und deren abzuſenden, es geſchieht aber auch offt, daß
ſie deßwegen erſt Bericht erſtatten muͤſſen. Man nennet ſie gemeiniglich
Hoch-

Hochmoͤgende Herrn General-Staaten, Hooge ende mogende, da
die Staͤnde der uͤbrigen Provintzen nur Großmoͤgende, Edle mogende,
oder grosmogende, genennet werden. Jn dieſer Hohen Verſamlung hat
der Stadthalter keinen Sitz und Stimme, wohl aber in dem Staats-
Rath, welcher de Raedt van Staaten genennet wird. Sonſt war dieſer
und die General-Staaten einerley, wurde aber aus einer Staats-Ma-
xime von einander getrennet. Denn weil zu den Zeiten der Engliſchen Koͤ-
nigin Eliſabeth ein Geſandter von dieſem Koͤnigreich in dieſer Verſam-
lung geſeſſen hatte, und ihr Nachfolger Jacobus I. durch die Zuruͤckforde-
rung der ihm von der Republick ſchuldig gebliebenen Gelder ſich durch die-
ſe geitzige Auffuͤhrung in ſchlechtes Anſehen ſetzte, ſo machten ſie den Staats-
Rath beſonders, in welchem der Geſandte ſeinen Sitz hatte, welcher aber
von ſich ſelbſt abzuziehen genoͤthigt war, weil die wichtigſten Dinge in der
Verſamlung vorgebracht wurden, und er alſo in dem Staats-Rath nichts
als einen bloßen Zuſchauer abgab. Dieſes Conſeil beforgt hauptſaͤchlich
das Kriegsweſen, und die Ausfuͤhrung desjenigen, was von den General-
Staaten beſchloſſen wurde oder vielmehr wenn ſie von ihren Principalen da-
zu Befehl erhalten haben. Denn daß die General-Staaten nichts Befehls-
ſondern vielmehr Bittweiſe an die Provinzen ergehen laſſen, erſiehet man aus
der in Edicten ꝛc. gewoͤhnlichen Formul: Wy entbieden ende verſoecken
onſen lieven ſeer beminden, de Staten, Stadthouder, Gecommit-
teerde Raden ende Gedeputeerde Staten van de Provincien Reſpe-
ctive van Gelderlandt &amp;c. in dieſer Verſamlung hat eine jede Provintz
eine Stimme, und eine Woche um die andre das Directorium, welches
im Vortrag, und Colligirung der Stimmen beſteht. Das See-We-
ſen iſt in 5. Admiralitaͤten eingetheilet, die erſte iſt an der Maaß, die
andre zu Amſterdam, die dritte zu Horn und Enckhuyſen, die vierdte
zu Middelburg, die ſuͤnfte zu Harlingen, und bey einer jeden ein Præ-
ſident. Die Generalitats-Rechen-Kammer iſt in dem Haag mit,
und hat 12. Raͤthe und Einnehmer, und die Einkuͤnfte der Repu-
blick zu beſorgen. Jn dieſen dreyen Collegiis, dem Staats-Admirali-
taͤts und Rechnungs-Rath ſitzt der Stadthalter oben an.
Bingley.
Befindet ſich denn dieſes in der Wahrheit alſo, daß ein Stadthalter
der vereinigten Niederlande eine ſo groſſe Gewalt beſitze, und auf ihn der
Ausſpruch faſt allein ankomme?
Tulſching.
Keinesweges, Mylord, Denn ſein Anſehn iſt nicht viel von des
C 2Vene-

Venetianiſchen Doge ſeinem unterſchieden. Der Stad-houder wie er
in unſerer Sprache genennet wird, iſt eigentlich derjenige, ſo zu Waſſer
und Lande commandiret. Jn manchen Stuͤcken hat er allerdings groß
Anſehn. Denn die Soldaten, ob er ſie gleich nicht vor ſein Geld gewor-
ben, muͤſſen ihm, doch auch zugleich den General-Staaten ſchweren; er ver-
gibt zu Kriegs-Zeiten alle Officiers-Dienſte, welches aber in Frieden nicht
geſtattet wird. Jm Kriege iſt er Oberſter-General, und Ober-Admiral,
es ſind ihm aber allezeit Deputirte an die Seite geſetzet, daß er nicht zu
weit greife. Er beſetzet aus 3. vorgeſchlagenen Perſonen die Obrigkeitli-
chen Aemter und hat das Recht, die Verbrecher zubegnadigen, welches
’t Recht van Perdonneeren genennet wird. Jn den Gerichten werden
alle Befehle unter ſeinem Nahmen ausgefertiget, welches von den Tribu-
nalien zu verſtehen iſt, die in unſerer Sprache ’t Hof van Juſtitie heiſ-
ſen. Da dieſe Republick noch einen Stadthalter hatte, wurden in ſeinem
Nahmen an die Jndianiſchen Koͤnige Geſandten geſchickt, weil dieſe von
keiner Republick etwas wiſſen wolten, und wenn wider Geſandten aus Jn-
dien kamen, ſo ſaß bey der Audientz der Printz auf einem drey Stufen
hohen Throne. Dem Stadthalter gehoͤret auch die Ober-Aufſehung
uͤber die Academien, mit welchem das Recht, die erledigten Profeſſor-
Stellen zu beſetzen verknuͤpft iſt.
Bingley.
Wie koͤmmts aber, daß die General-Staaten nach dem Tode des Koͤ-
nigs Wilhelmi III. von Engelland keinen Stadthalter wider erwehlet ha-
ben?
Tulſching.
Hieran ſind vielerley Politiſche Maximen ſchuld, davon wir nur eini-
ge erwehnen wollen. Der Stadthalter hat ſein groͤſtes Anſehn im Kriege,
und befuͤrchtet man, deſto eher Urſach zum Krieg zu bekommen, wenn man
einen Stadthalter haͤtte. Und dieſes iſt einer von den vornehmſten Bewe-
gungs-Gruͤnden, warum der jetzige Printz von Oranien und Weſt-Frieß-
land Wilhelm Carl Heinrich Friſo, nicht von allen Provintzen, ſon-
dern nur von einigen, nehmlich Frießland, Geldern, und Groͤningen
dazu angenommen worden. Dieſes iſt zugleich eine Neben-Urſache, daß
Holland ſich zur Neutralitaͤt verſtanden, weil es einen Stadthalter in
Kriege noͤthiger als in Friedens-Zeiten zuſeyn meynet. Es ſtoͤſſet ſich auch
daran weil es ſeit der Zeit der Union beſtaͤndig die Stadthalter aus dem
Hauß Oranien gewehlet, mit welchem ſie aber in der Perſon Hoͤchſtge-
dachten Printzens zeither einige Mißhelligkeiten wegen ſeiner in dieſem Staat
gele-

gelegenen Guͤter gehabt, und ſich nun durch deſſen Hohe Vermaͤhlung mit
der Engliſchen Printzeßin in keiner geringen Ombrage befinden, daß er
ihnen zu maͤchtig und von dieſer Crone unterſtuͤtzet werden moͤgte, wiewohl
gedachte Streitigkeiten nunmehro beygelegt ſind.
Bingley.
Ein Stadthalter dieſer Republick hat ohne Zweifel eine wichtige Pen-
ſion zu genieſſen, welches vielleicht gleichfals dazu etwas beytraͤgt?
Tulſching.
Dieſes iſt nicht zu vermuthen, indem wie bekand, das Geld in dieſen
Provintzen im Uberfluß einlaͤuft. Es iſt aber an ſich richtig, daß der
Stadthalter ein ziemliches einzunehmen hat, indem ihm monathlich 12000.
Hollaͤndiſche Gulden, und in Kriegszeiten zu Fuͤhrung des Staats noch
mehr zugeſtanden werden, wiewohl dieſes andre als eine ungewiſſe und un-
bekandte Summe ausgeben wollen.
Bingley.
Verzeihet, wertheſter Tulſching, meiner Freyheit, euch ſo offt in die
Rede zu fallen. Jhr gedachtet vorhin, daß die Stadthalter beſtaͤndig
aus dem Hauſe Oranien geweſen waͤren. Jch errinnere mich aber, daß
die Koͤnigin Eliſabeth ihren Favoriten den Grafen von Leiceſter in die-
ſer Qualitè hieher geſendet habe.
Tulſching.
Jhr habt Recht, Mylord, und ich geſtehe daß ich das Wort beſtaͤn-
dig mit Unbeſtand gebraucht, indem ohne dieſem Leiceſter noch ein paar
fremde dazu gelanget ſind.
Bingley.
Jch bin begierig die eigentlichen Umſtaͤnde hiervon zu wiſſen, welche
ich zwar geleſen, mir aber aus eurem Munde zu hoͤren ein beſondres Vergnuͤ-
gen ſeyn wuͤrde.
Tulſching.
Der Anfang des Abfalls von dem Spaniſchen Scepter gehoͤret in
das Jahr 1566. da die Strengigkeit des politiſchen Koͤnigs Philippi
II. denen vereinigten Niederlanden die Roͤmiſch-Catholiſche Religion
aufdringen, und zu deren Befoͤrderung die Inquiſition einfuͤhren wolte. Die-
ſes ſtund den Unterthanen keinesweges an, und brachte ſie dahin, daß mehr
als 400. vornehme Staͤnde, darunter Henrich, Graf von Bredero-
de, Ludwig Graf von Naſſau, die Grafen von Culemburg und Ber-
gen begriffen waren, ſich zur Gouvernantin nach Bruͤſſel erhuben, um
dieſer Neuerungen wegen geziemende Vorſtellung zuthun. Hierbey ver-
C 3gieng

gieng ſich der Geheimde Rath der Regentin, Graf von Barlemont ent-
ſetzlich, und machte durch ein einziges Wort, daß dieſer Aufſtand zu ſeinen
voͤlligen Kraͤfften kam. Denn er ſagte zu der Margaretha, Hertzogin
von Parma, als Stadthalterin: Sie haͤtten von dieſen Geuſen, das
iſt, Bettlern nichts zu befuͤrchten. Dieſe ſo einfaͤltig als boßhafftige Re-
de feuerte den Grafen von Brederode ſo an, daß er nicht allein in der Ver-
ſamlung der malcontenten mit einem Bettel-Sack erſchien, ſondern auch
die Glaͤſer auf die Geſundheit der Geuſen wichtig herum wandern ließ, wo-
rauf die gantze Geſellſchafft mit abgeſchornen Baͤrten und Bettel-Saͤ-
cken auf den Achſeln durch die Gaſſen gieng, und eine Muͤntze gepraͤget
wurde, da auf der einem Seite des Koͤnigs Bildniß mit der Beyſchrifft:
Fideles au Roi, und auf der andern ein Bettel-Sack, mit den Worten:
jusqu’ a porter la beſace, zu ſehen war, welches teutſch heiſt: wir ſind
dem Koͤnige getreu biß an Bettel-Sack.
Bingley.
Dieſe Ausdruͤckung iſt zweydeutig, wertheſter Tulſching, und weiß
man nicht, ob das Wort biß in- oder excluſive genommen wird. Denn
es kan auch heiſſen: wir ſind dem Koͤnige getreu, biß dahin, wenn
er uns den Bettel-Sack auflegen will, welches wir aber nicht
zugeſtehen wollen.
Tulſching.
Darauf wurde das Volck vollends in Harniſch gebracht, und die Bild-
ſtuͤrmerey gieng in den meiſten Kirchen an, wobey die unvergleichlich-ſchoͤ-
ne Kirche zu Antwerpen ihren koſtbarſten Zierath einbuͤſte. Dieſes und
viel andre Urſachen bewogen den Koͤnig auf Anrathen des grauſamen Her-
tzogs von Alba die Gelindigkeit zu verbannen, und die Bekehrung dieſer
Rebellen, wie ſie an Spaniſchen Hofe genennet wurden, durch geſtie-
felte Apoſtel vorzunehmen. Dieſes wuſte man wohl, und deßwegen hielt
der Printz Wilhelm von Oranien vor gefaͤhrlich, ſich laͤnger allhier auf-
zuhalten. Er war der maͤchtigſte Vaſall und ob er ſich gleich nicht an die
Spitze der Verſchwornen ſtellte, ſo kam doch alles auf ſeinen Rath und
Meynung an. Er ſtellte in einer Zuſammenkunfft obgedachten Grafen
vor, wie noͤthig es waͤr, auswaͤrtig auf Sicherheit zudencken, worein aber
der Graf von Egmond nicht willigen wolte, und aus einem vor ihm un-
gluͤcklichen Verhaͤngniß der Gnade des Koͤnigs allzuviel zutraute. Dieſes
bewog den Printzen uͤberlaut zu ſagen: Nun ſo nehme ich denn Ab-
ſchied, und verſichre euch, daß ihr den Spaniern zur Bruͤcke
dienen, und hernach von ihnen keiner Barmhertzikeit werdet
gewuͤr-

gewuͤrdiget werden. Er umarmte hierauf den Grafen mit einer zaͤrtli-
chen Wehmuth, welcher noch zu ihm ſprach: Adieu Printz ohne Land,
Prince ſans biens, von dieſem aber die Antwort erhielt: adieu Graf
ohne Kopf, Comte ſans tête.
Bingley.
Dieſe wenigen Worte haben gewiß einen beſondern Nachdruck. Denn
die Perſonen, ſo dieſelbe geſprochen, und der Erfolg, welcher ſie mit ei-
nem traurigen Ausgang beſtaͤtiget, machen dieſen Propheceyungs-vollen
Abſchied auf ewig merckwuͤrdig.
Tulſching.
Allerdings, Mylord, traf dieſes bey beyden ein. Der Printz fluͤchte-
te ſich nach Teutſchland, und muſte die gehabten Gouvernements von
Holl- und Seeland, Utrecht, und Bourgogne nebſt ſeinen eigenen Guͤ-
tern verlaſſen. Der Graf von Egmond aber verlohr in Geſellſchafft
des Grafen von Horn, und 18. anderer Standes-Perſonen bey der An-
kunfft des Alba auf dem Marckt zu Bruͤſſel ſein Leben. Der aufgerich-
tete Blut-Rath, Conſeil des Troubles, forderte zwar den Printzen,
Grafen von Hochſtrade, und Culenburg, und andere abweſenden Her-
ren mehr vor ſich, welche aber nach dem Exempel des Fuchſes ſagten: Ve-
ſtigia me terrent.
Bingley.
Jſt es denn an dem, daß dieſes Blut-Gerichte aus ſo vortreflichen
Maͤnnern beſtanden, welche die Leute mit Schuhen, Kleidern, und an-
dern Nothwendigkeiten verſorgen, und dieſes als ihr Handwerck zu trei-
ben gewohnt geweſen?
Tulſching.
Dieſes hat alles ſeine Richtigkeit, und kan man leicht die Wahrheit
auch davon urtheilen, daß ihr Preſident, Antonius Vargas, ein ſo vortref-
licher Latiniſte geweſen, daß ſein Ausſpruch gemeiniglich hierinnen beſtan-
den; Hæretici fraxerunt templa, bona nihil faxerunt contra, ergo
debent omnes patibulare, und, der wenn ſie ſich auf ihre Privilegia be-
rufen haben, zu antworten gepflegt: Non curamus veſtros privilegios.
Der Printz inzwiſchen erſchien nicht, und wurde nach geſetzter Friſt des
Laſters der beleidigten Majeſtaͤt ſchuldig erkant, und ihm alle ſeine
Guͤter weggenommen. Dieſes brachte ihn ſo in Harniſch, daß er eine in
Teutſchland geworbene Armee unter dem Commando ſeiner Bruͤder,
Ludewig und Adolph, Grafen von Naſſau in die Niederlande ruͤcken
lies, welche den gegenſeitigen Generalen, Grafen von Aremberg, voͤllig
ſchlu-

ſchlugen, der noch darzu ſelbſt nebſt dem Grafen Adolph von Naſſau auf
dem Platze blieb, die einander in der Schlacht begegnet, und auf dieſe toͤdt-
liche Weiſe bezahlet hatten. Einige ungluͤckliche Schlachten aber vor die
Niederlaͤnder, inſonderheit die bey Tillemont machte die Spanier noch
hochmuͤthiger, daß ſich auch Alba bey der Nachricht von Eroberung des
Hafens von Briel zu ſagen nicht ſcheuete: Nada, Nada, und davor hiel-
te, es haͤtte dieſes nichts zu ſagen, welches zu dem Vers Gelegenheit gege-
ben: Crevit in immenſum, quod fuit ante nihil. Endlich brach das
1579ſte Jahr ein, welches den Spaniern ſo fatal, den Niederlaͤndern be-
gluͤckt, und der Grund zu der jetzigen Freyheit geweſen. Denn der Printz
brachte es dahin, daß fuͤnf Provintzen, Holl-See- und Weſt-Frießland,
Geldern und Utrecht einen Bund zuſammen aufrichteten, welchem Groͤ-
ningen und Ober-Jſſel kurtz darauf beytraten, und zu ihrem Wappen
einen Loͤwen mit ſieben zuſammen gebundnen Pfeilen, und der Uberſchrifft:
Concordia res parva creſcunt, erwehlten.
Bingley.
Es iſt merckwuͤrdig, daß eben in gedachtem 1579ſten Jahre Portu-
gall und Spanien vereiniget wurde, und es alſo ſcheinet, als wenn, das
was dieſem durch Holland auf der einen Seite abgegangen, auf der an-
dern Seite wieder erſetzet worden waͤr.
Tulſching,
Ehe noch dieſer Bund zu Stande kam, waren die Hollaͤnder uͤber den
Printzen wegen ſeiner Neigung zur Oberherrſchafft dermaſſen mißver-
gnuͤgt, daß einige Provintzen den Ertz-Hertzog Matthiam von Oe-
ſterreich 1577, und Franciſcum Herculem, Hertzog von Alencon, ei-
nen Bruder, Heinrichs des III. Koͤnigs von Franckreich 1578. zum
Stadthalter erwehlten. Weil aber an dem erſten das nahe Gebluͤte
mit Spanien und an dem andern, die vornehmen Gedancken, von einer
Heyrath mit der Engliſchen Koͤnigin Eliſabeth, und einer eingebilde-
ten Souverainité uͤber die Niederlande auszuſetzen waren, ſo war ihr Regi-
ment von kurtzer Dauer, und der Printz hatte die groͤſte Hoffnung, an ih-
re Stelle zu gelangen, als er 1584. zu Delft ermordet wurde. Der Thaͤ-
ter hieß Franciſcus Guyon von Beſanzon, wie er ſich ausgab, da er
doch ſeinem rechten Nahmen nach Balthaſar Gerhard hieß, und aus
der Grafſchafft Burgund von Villefranche buͤrtig war. Er gab ſich vor
einen Reformirten aus, hatte aber dabey das Abſehn, den Printzen hinzu-
richten, und die von Philipp dem II. auf deſſen Kopf geſetzte 30000. Tha-
ler zu verdienen. Er ſchoß zu dem Ende ihn mit 3. Kugeln, als er an der
Tafel

Tafel ſaß, durch den Leib, daß er nichts mehr als dieſes: HErr, erbar-
me dich meiner Seele, und dieſes armen Volcks, zu ſagen ver-
mochte.
Bingley.
Dieſe klaͤglichen Worte eines durch moͤrderiſche Faͤuſte ſterbenden
Printzens haben noch eine gewiſſe Zaͤrtlichkeit in ſich, welche zeiget, daß
er die Niederlaͤnder aus aufrichtigem Gemuͤth geliebt habe. Ubrigens aber
hat der Thaͤter ſein Werck auf eine recht einfaͤltige Art angefangen, indem
er ohne Zweifel nichts von der verſprochenen Belohnung geſchmeckt haben
wird.
Tulſching.
Es ergieng nicht anders, als wie ihr ſaget, Mylord. Denn ſeine
Belohnung beſtund in einer entſetzlichen Todes-Strafe. Die Hand wo-
mit er den Schuß verrichtet, wurde ihm bey lebendigen Leibe gebraten, und
er 8. mahl mit gluͤenden Zangen geknippen welches ihn aber ſo wenig
ſchmertzte, daß er durch keine Mine einige Empfindung, hingegen bey dem
Tode eines ungluͤcklichen Menſchen, welchen, da dieſes mit dem Moͤrder vor-
gieng ein herabfallender Ziegel den Kopf einſchmiß, durch ein helles La-
chen das Boßhafftige Weſen noch ſterbend blicken ließ. Die zwey
unmuͤndigen Soͤhne, Moritz und Henrich des erblaſten Printzen, wur-
den durch ihr zartes Alter dem wichtigen Wercke ihres unvergleichlichen
Vaters vorzuſtehn verhindert, und dieſes bewog die Niederlaͤnder, der
Koͤnigin Eliſabeth Oberherrſchafft ſich zu unterwerfen, welche dieſes aber
anzunehmen Bedencken trug und den Grafen von Leiceſter, Robert
Dudley 1585. zum Stadthalter dahin ſendete und ſich dagegen den Beſitz
von Briel und Vlißingen wegen aufgewandter Unkoſten vorbehielt, die
hernach der Koͤnig Jacob I. wieder alle Politiſche Staats-Regeln ge-
gen Erlegung anderthalb Million Thaler wieder abtrat. Der Graf von
Leiceſter wurde indeſſen bey ſeiner Stadthalterſchafft nicht alt, denn weil
er ſich nicht gehoͤriger maſſen mit den Hollaͤndern vertragen konte, berief ihn
ſeine Koͤnigin 1587. wider nach Hauſe, allwo er das folgende Jahr darauf
ſtarb.
Bingley.
War dieſes, wehrteſter Tulſching, nicht eben der Graf von Leice-
ſter, der bey der Eliſabeth, als ein uͤberauswohl gebildeter Herr, in ſo
groſſen Genaden geſtanden, und die Hoffnung gehabt ſein Gluͤcke durch ei-
ne eheliche Verbindung mit ihr auf den hoͤchſten Gipfel zu bringen.
DTul-

Tulſching.
Ja, dieſer iſt es, Mylord, die Gewogenheit aber gegen ihn hatte bey
ſeiner Abſendung nach Holland ſchon ziemlich abgenommen, weil er durch
den Grafen von Eſſex abgeſtochen worden war. Nach des Leiceſters
Abzug wurde der Sohn eines tapfern Vaters, der obengemeldete Moritz
in dem 22. Jahr ſeines Alters einmuͤthig zum Stadthalter angenommen,
welche hohe Wuͤrde er auch 38. Jahr mit einem unſterblichem Ruhme ver-
waltet hat. Seine Progreſſen waren erſtaunend, und er eroberte die be-
ſten Feſtungen mit ausnehmenden Gluͤck und Tapferkeit. Unter ihm fieng
die Handlung hauptſaͤchlich zu bluͤhen an. Denn die Hollaͤnder holten
ihre Waaren von Portugall, weil aber dieſes den Spaniern ein Mittel
zu der Hollaͤnder Verderben ſchiene, ſo hoben ſie dieſes Commercium
auf, welches die Niederlaͤnder zu dem Entſchluß brachte, den Weg nach
Oſt- und Weſt-Jndien ſelbſt zu ſuchen, und richteten zu deſto beſſerer
Befoͤrderung dieſes Vorhabens 1602. die noch in Flor ſtehende Oſt-Jn-
dianiſche Geſellſchafft auf, welche ſich auf viele hundert Meilen nunmehro
ausgebreitet. Die Spanier ſahen wohl, daß ſie nur dadurch uͤbel aͤrger
gemacht hatten, und machten 1609. einen Stillſtand mit den vereinig-
ten Niederlanden auf 12. Jahr, welcher 1621. ſeine Endſchafft erreichte.
Waͤhrendem Stillſtande gab es allhier allerhand innerliche Unruhen, wozu
der Streit zwiſchen den Arminianern und Gemaniſten nicht wenig bey-
trug, in welchen Streitigkeiten der 72. jaͤhrige Johann von Oldenbarne-
veld als ein eifriger Arminianer 1619. ſeinen Kopf verlohr.
Bingley.
Dieſer iſt meines Wiſſens derjenige, welcher dem Koͤnig Jacob, wie
oben gedacht worden, die Summe Geldes vor die zum Unterpfand geblie-
bene Feſtungen auszahlte, und zu dem Ende nach Engelland uͤbergieng.
Tulſching.
Jhr habt Recht, Mylord. Denn er wurde dahin geſendet, weil ge-
dachter Jacob durch Antrieb eines unbedachtſamen Eigennutzes die Bezahlung
dieſes Geldes verlangte. Nach geendigtem Stillſtande 1621. hoͤrte auch
die aͤuſſerliche Ruhe auf, und der Krieg wurde von beyden Seiten mit groͤſtem
Eyfer fortgeſetzt. Hier ſah es vor dieſe Republick windig aus, denn der
Churfuͤrſt von der Pfaltz und aufgeworfene Koͤnig von Boͤhmen, Frid-
rich der fuͤnfte wurde bey Prag auf dem weiſen Berge geſchlagen, Koͤ-
nig Jacob hatte nicht das Hertz den Degen zuziehen, und der dreyſig-
jaͤhrige Krieg hatte ſeinen grauſamen Anfang genommen, daß alſo keine
Huͤlfe von den Proteſtanten zu hoffen war. Printz Moritz verlohr zu-
gleich

gleich die Schlacht bey dem Entſatz von Breda 1524. welches ihn der-
maſſen kraͤnckte, daß es 1525. wie von allen Menſchen vor ihm, ein paar
ausgenommen, hieß: Er ſtarb, und ward begraben zu ſeinen Vaͤ-
tern.
Bingley.
Dieſer Printz ſtarb eher, als ſeine Tapferkeit werth war, denn er hat-
te ſich durch ſeinen unerſchrockenen Muth in ſolche Hochachtung bey inn-
und auslaͤndiſchen geſetzt, daß man keinen vor einen rechtſchaffenen und er-
fahrnen Soldaten hielte, wer nicht unter ihm gedienet hatte.
Tulſching.
Allerdings war er der groͤſte Capitain ſeiner Zeit, Mylord, und es
faͤllete der groſſe Heinrich IV. Koͤnig in Franckreich ein gleiches Ur-
theil von ihm, wie er denn zu ſagen gepflegt hat, er kenne nur drey Generals
in der Welt, die ſeiner Admiration wuͤrdig waͤren, erſtlich Printz Moritz
von Naſſau, der waͤre klug, tapfer und gluͤcklich, zum andern der
Hertzog von Bouillon, der waͤr klug und tapffer, und endlich ſich
ſelbſt, der zwar gluͤcklich waͤr, aber ob er auch klug und tapfer ſey,
wiſſe er nicht. Noch dieſes eintzige von dieſem Printzen zugedencken, ſo iſt
deſſen Vergleichung der 4. vornehmſten Nationen mit dem Ungeziefer
bekand. Denn er ſagte, die Teutſchen waͤren wie die Laͤuſe, die ſich
auf der Stelle todt ſchmeiſſen lieſſen, die Jtaliener wie die Wantzen,
die nichts als einen groſſen Geſtanck bey ſich fuͤhrten. Die Spanier
wie die Filtzlaͤuſe, die wo ſie ſich einmahl eingeniſtelt, nicht leichtlich wie-
der heraus zubringen waͤren.
Bingley.
Dieſes bezeugen ſie jetzo. Denn da ſie kaum aus Gnade und Barm-
hertzigkeit in Florentz Poſto gefaſt, ſo quaͤlen ſie die Jnwohner auf das
aͤrgſte, und ſuchen ſich immermehr und mehr einzuniſteln, welches man ih-
nen aber ſchon verwehren wird.
Tulſching.
Und endlich die Frantzoſen waͤren wie die Floͤhe, welche bald da
bald dorthin huͤpften:
Bingley.
Der an Geſtalt zwar kleine aber an verliebten Eigenſchafften
rieſenmaͤßige Hertzog von Luxemburg pflegte ſich immer die Krafft zu
wuͤnſchen, daß er ſich in einen Floh verwandeln koͤnte, wenn er wolte, wie-
wohl es nicht deßwegen geſchach, weil er ein Frantzoſe, und zum herum
Huͤpfen geneigt war, ſondern er vermeynte, in Geſtalt eines Flohs bey
D 2dem

dem Frauenzimmer eher Ingreſſ zu finden, und verſtohlner Weiſe leichter
etwas zu genieſſen, als wenn er mit ſeinem Naͤh-Pult auf dem Ruͤcken
erſchiene.
Tulſching.
Dieſes Hertzogs Auffuͤhrung uͤberhaupt war einer Atheiſtiſchen ſo
aͤhnlich, als ſein Leib einem Bucklichten, welches zu der Fabel Gelegenheit
gegeben, als wenn er mit dem Teufel ein Buͤndniß gemacht, und von ihm
lebendig geholt worden waͤr. Wir wollen aber wieder zu unſerer Hiſtorie
kehren. Nachdem Tode des Printzen Moritzens gelangte in Ermange-
lung maͤnnlicher Erben deſſen Bruder Heinrich zu der Wuͤrde eines Stadt-
halters, welchem wichtigen Poſten er von 1625. biß 1644. 19. Jahr, und
faſt biß an den Frieden ruͤhmlich vorgeſtanden. Unter ſeinem Regiment
wurde den Spaniern 1628. durch den Hollaͤndiſchen Admiral Peter Hayn
ein empfindlicher Streich angebracht, da dieſer ihnen die Silber-Flotte
mit 30. Millionen wegſchnappte.
Bingley.
War dieſer Peter Hayn nicht von Gebuhrt eines Herings-Ein-
packers Sohn?
Tulſching.
Ja, Mylord, er war es, und der Ort ſeiner Gebuhrt und Auferzie-
hung war Delftshagen. Er brachte ſich durch ſeine zur See bezeigte Ge-
ſchicklichkeit ſo hoch, daß er, nach dem er von unten auf gedienet, 1624.
bey der Weſt-Jndiſchen Flotte Vice-Admiral wurde. Er that in dieſer
Qualitè ſeinen Herren wichtige Dienſte, biß er durch Hinwegnehmung der
obgedachten Flotte ſeinen Ruhm verewigte, und das Jahr darauf 1629.
vor Duynkirchen mit einer Stuͤck-Kugel getoͤdet wurde. Der Printz
ſetzte unterdeſſen den Krieg hefftig fort, und nahm viel Oerter ein, da 1639.
unvermuthet eine groſſe Spaniſche Flotte in dem Canal erſchien, wel-
che der beruͤhmte Admiral Tromp gaͤntzlich zu Grunde richtete. Er war
den 23. April. 1597. in Briel gebohren, und hatte ſich von der unterſten
Staffel eines Matelots biß zu der hoͤchſten eines Lieutenant-Admiral
von Holland geſchwungen. Er erhielt von dem Koͤnig in Franckreich den
Adel 1639. und ruinirte mit ohngeſehr 20 Schiffen die in mehr als 70.
Kriegs-Schiffen beſtehende Spaniſche Flotte. Sein Leben endigte er
durch eine feindliche Kugel 1653. den 10. Auguſt, in einem groſſen See-
treffen mit der Engliſchen Flotte, wobey ſeine letzten Worten waren:
Jch habe das meinige gethan. Ach! HErr ſey mir und dieſem
Volck genaͤdig.
Bin-

Bingley.
Es iſt wahr, daß dieſer Tromp den vornehmſten Rang mit unter
den Hollaͤndiſchen See-Helden behaupten kan, er iſt aber auch in dem Ruf,
daß ſeine Auffuͤhrung etwas plumpes an ſich gehabt habe.
Tulſching.
Printz Henrich erwieß ſich nach dieſem wichtigen Siege deſto mehr
zu Lande geſchaͤfftig, und nahm den Spaniern 1644. die Feſtung Saas
von Gent weg, welches Jahr aber auch ſein preißwuͤrdiges Leben mit einem fruͤh-
zeitigen Tode bekroͤnte. Sein Nachfolger war Wilhelm der II. von Ora-
nien, ein Vater des nachmahligen Koͤnigs von Engelland Wilhelm
des III. die Zeit ſeiner Regierung war kurtz, die in derſelben vorgegangene
Dinge aber von der groͤſten Wichtigkeit. Denn die Hollaͤnder erhielten
1648. in dem Weſtphaͤliſchen Friedens, Schluß die ſo lange Jahre ver-
theidigte Freyheit, und der Koͤnig von Spanien hatte die faſt unaus-
ſprechlichen Summen Geldes, welche ſich ſchon zu Zeiten Philippi II. wie
er auf dem Todt-Bette bekand, ſich auf 430. Millionen belaufen haben,
nebſt den Kraͤfften ſeiner Koͤnigreiche umſonſt verſchwendet, um dieſe Na-
tion wieder unter das Joch zu bringen.
Bingley.
Was hat es denn vor eine Beſchaffenheit mit dem Streite, welcher
ſich bey gedachtem Friedens-Schluß wegen der Freyheit ereignete?
Tulſching.
Die Geſandten des Koͤnigs von Spanien wolten abſolument nicht
in die Freyſprechung der Niederlande willigen, und machten Mine, den
Krieg eher fortzuſetzen. Als ihnen aber von denen uͤbrigen Koͤnigen die uͤblen
Folgerungen, da ſie den Hollaͤndern beyzuſtehn nicht ermangeln wuͤr-
den, vorgeſtellet wurden, ſo erklaͤrten ſie dieſe endlich tanquam liberos,
gleich als freye Leute, welches zu neuen Diſputen Anlaß gab, biß das
Wort tanquam nur als ein Neben-Werck angeſehen, und die noch dau-
ernde Freyheit dieſer Republic dadurch befeſtiget wurde. Nach dieſem
gluͤcklichen Erfolg, da die Ruhe ihnen von auſſen hergeſtellet war, erei-
gnete ſich eine Unruhe, welche deſto gefaͤhrlicher war, weil ſie innerlich
entſtund. Denn es entſtund dieſe Uneinigkeit daher, weil der Printz die Sol-
daten auf den Beinen zubehalten begehrte, die Staͤnde aber gerade das
Gegentheil vertheidigten. Die Staͤdte erwieſen ſich gegen den Stadt-
halter hierbey entſetzlich importun, und gaben ihm, da er ſie durch ſeine
Gegenwart zu beſaͤnfftigen vermeynte, die ungebuͤhrlichſten Reden. Die-
D 3ſes

ſes aͤrgerte ihn dermaſſen, daß er nicht allein in der Stille Amſterdam
uͤberrumpeln wolte, welches aber durch den Hamburger Poſtilion ver-
rathen wurde, ſondern auch ſechs der vornehmſten unter den Widerſpen-
ſtigen auf die Feſtung Loͤwenſtein ſetzen ließ, von welcher Paſſage die gan-
tze Sache unter dem Titel der Loͤwenſteiniſchen Haͤndel bekand iſt. Er
erlangte auch in ſo weit Satisfaction, daß die ſechs gefangene ihrer Buͤr-
germeiſter- und anderer Stellen entſetzet wurden, endete aber kurtz darauf
im 24. Jahr ſeines Alters nicht ohne Verdacht beygebrachten Giffts ſein
Leben. Nach ſeinem Tode wolten die vereinigten Niederlande von keinem
Stadthalter mehr wiſſen noch hoͤren, und verſchworen ſich, kuͤnfftig hin
keinen mehr zu dieſer Wuͤrde gelangen zu laſſen.
Bingley.
Es hatte ja Wilhelm der II. einen Printzen hinterlaſſen, warum
wurde denn dieſer nicht zu der Stadthalterſchafft genommen?
Tulſching.
Diefer Printz iſt der nachmahlige Koͤnig von Engeland Wilhelm
der III. nnd kam erſt acht Tage nach des Vaters Tode als der letzte
Reiß des Oraniſchen Stammes auf die Welt, wurde aber auf das
boßhafftige Anſtifften des Cromwels und aus Haß gegen des Printzens
hoͤchſtſeel. Vater durch einen theuren Eyd auf ewig von der Stadthalter-
ſchafft ausgeſchloſſen. Dieſes dauerte biß 1672. in welcher Zeit die Hol-
laͤnder zweymahl Krieg mit den Engellaͤndern, und mit den Por-
tugieſen und Schweden einmahl gefuͤhret, und faſt allezeit die Ober-
hand behalten hatten.
Bingley.
Der Schwediſche Krieg ſcheinet mir beſonders merckwuͤrdig, weil die
Hollaͤnder damahls die wanckende Crone Friederichs des III. Koͤnigs in
Daͤnnemarck befeſtigten, und den von den Schweden verſperrten Sund mit
ihren Schiffen durch eine rechtmaͤßige Gewalt oͤfneten. Welches gedach-
te Hollaͤnder noch in ſo friſchem Andencken haben, daß ſie dem Koͤnige von
Daͤnnemarck, wenn er ihnen die paſſage durch den Sund verweigern,
oder den Zoll erhoͤhen wollen, mehr als einmahl zur Antwort gegeben:
Sie haͤtten den Schluͤſſel zum Sunde noch, welchen ſie 1658.
machen laſſen.
Tulſching.
Mit dem 1672ſten Jahre aͤnderten ſich die Umſtaͤnde ſo entſetzlich, daß
der Printz Wilhelm zum Stadthalter wiewohl mit groſſen Verdrießlich-
keiten erwehlet wurde. Der Koͤnig von Franckreich Ludwig der XIV.
griff

griff ſeiner herrſuͤchtigen Art nach die Niederlande mit einer aus 100000.
Mann beſtehenden Armee an, und eroberte in einem Feldzug drey Pro-
vintzen, Geldern, Utrecht und Ober-Jſſel, und kam biß nach Muy-
den 3. Meilen von Amſterdam. Hier durch gerieth das gemeine Volck
in das aͤuſſerſte Schrecken, und hielte davor, es kaͤm dieſer Unfall daher,
weil ſie keinen Stadthalter haͤtten. Dieſes ſuchten zwey ſo wohl am Ver-
ſtand als am Boßheit vollkommene Bruͤder, Iohannes, und Cornelius
de Witt, davon der erſte Rath-Penſionarius und der andere Buͤrger-
meiſter in Dordrecht war, aus einem toͤdtlichen Haß gegen das Hauß
Oranien zu verhindern, welches das Volck zu einem ſo barbariſchem Ey-
fer trieb, daß es dieſe 1672. an 20. Auguſt. in Haag auf eine unerhoͤrte
Weiſe ermordete, ihre Leiber zerfleiſchete und die abgeſchnidtenen
Glieder auf das theuerſte verkaufte. Da nun dieſe das meiſte bißher zu
ſagen gehabt hatteu, ſo unterſtund ſich hierauf niemand mehr der Erhebung
des Printzen zur Stadhalterſchafft zu widerſprechen.
Bingley.
Daß dieſes die gefaͤhrlichſten Leute ſeyn, welchen der Himmel viel
Verſtand goͤnnet den ſie zu lauter boͤſen und andrer Ungluͤck anwenden, iſt
eine ausgemachte Sache. Und hat mir ein Jtaliaͤniſches Sprich-Wort be-
ſonders wohlgefallen wenn ſie ſagen: Il buono intendimento con
una cattiva volontà è un matrimonio moſtruoſo. Ein guter Ver-
ſtand der ſich mit einem boͤſen Willen vereiniget, macht eine monſtröſe Ehe.
Tulſching.
Die Jtaliaͤner haben hierinnen den Vorzug vor vielen andern Voͤl-
ckern daß ſie ihre Gedancken auf eine ſcharfſinnige Weiſe eroͤfnen koͤnnen.
Der Printz trat ſeine Stelle mit einer benoͤthigten Authoritaͤt an, und ließ
ſich angelegen ſeyn, eine maͤchtige Armee auf die Beine zu bringen, und die
bißher eingeſchlichenen Fehler nach Moͤglichkeit zuverbeſſern.
Bingley.
Jſt es denn an dem, daß die Feſtungen bey dem Einbruch des Koͤnigs
von Franckreich mit ſo geſcheuten und tapfern Commendanten beſetzt
geweſen, daß auch einer, als ihm einen Paß bey Grave mit 1000. Pfer-
den zubeſetzen anbefohlen worden, die wichtige Frage aufgeworfen habe. Ob
die Pferde alleine dahin gehn, oder ob man Kerl darauf ſetzen ſolte?
Tulſching.
Freylich iſt dieſes mehr als zuwahr, und koͤnte man noch mehr Strei-
che beybringen, die dieſe Heldenmuͤthige Commendanten vorgenommen
haben, wenn es die Kuͤrtze der Zeit leyden wolte. Der Printz ſahe wohl
daß

es hieß: mit unſerer Macht iſt nichts gethan, und that ſich daher nach
maͤchtigem Beyſtand auswerts um, welchen er bey dem groſſen Leopold
dem Roͤmiſchen Kaͤyſer, Carl dem II. Koͤnige von Spanien, und Frie-
drich Wilhelm Churfuͤrſten von Brandenburg fand. Die Hollaͤnder
ſchlugen mit denen wider ſie mit Franckreich vereinigten Engellaͤndern vier-
mahl zur See, welche letztern 1674. einen beſondern Frieden eingiengen. Lude-
wig der XIV. eroberte die vor unuͤberwindlich gehaltene Feſtung Maſtrich
mit Verluſt 12000. der Seinigen, wobey er ſelbſt zu gegen war, und das
Gluͤcke wechſelte auf beyden Seiten ab, biß es durch den Nimwegiſchen
Frieden 1679. befeſtiget wurde. Der Koͤnig in Franckreich muſte alles und
ſo gar Maſtrich wieder hergeben, welches ihm am ſchwerſten ankam.
Bingley.
Es kam meines Wiſſens bey dieſer Gelegenheit eine Muͤntze zum Vor-
ſchein, auf welcher Ludwig in Geſtalt eines Vomirenden erſchien, und al-
le eroberte Staͤdte von ſich brach, aber Maſtrich nicht von ſich geben
wolte, welches ihm in Halſe ſteckte. Jnzwiſchen erwarben ſich die Hollaͤn-
der damahls keine guten Freunde an ihren großmaͤchtigſten Bundesgenoſſen,
da ſie den Frieden zuerſt eingiengen, und die ihnen geleiſtete Huͤlfe in eine
undanckbare Vergeſſenheit ſtellten.
Tulſching.
Die Republicken machen es nicht anders, und die Buͤndniſſe gelten
bey ihnen nicht laͤnger, als ſie ihre Handlung zu befoͤrdern gedencken. Doch
dieſer Friede war von kurtzer Dauer. Denn der Koͤnig Jacob II. in En-
gelland ſuchte nicht nur die Evangeliſche Religion, und die Freyheit
des Engliſchen Volcks zu unterdruͤcken, ſondern auch den Stadthal-
ter, welcher ſich mit dieſes Koͤnigs aͤlteſten Printzeßin Tochter Maria
vermaͤhlet, durch einen unterſchobenen Sohn, den jetzigen Praͤtenden-
ten, von der Nachfolge auf dem Engliſchen Thron auszuſchlieſſen.
Bingley.
Sagt mir doch, wertheſter Tulſching, eure Meynung, ob dieſer
Praͤtendente wohl ein rechter Sohn des Koͤnig Jacobs II. oder ein
Muͤller von Gebuhrt ſey?
Tulſching.
Das iſt eine Sache, wovon man nichts gewiſſes melden kan. Jndeſ-
ſen hat ſich doch ſein angegebener Vater durch das unrechtmaͤßige
Verfahren bey ſeiner Geburth, und der ſo genante Praͤtendentiſche Printz
durch ſeine ſacktraͤgeriſche Auffuͤhrung ſo verdaͤchtig gemacht, daß man
ihn eher vor einen Muͤllers-Printz, als einen Erben dreyer Cronen
halten

halten muß. Dieſes Bezeigen Jacobs II. brachte die Hollaͤnder dahin,
daß ſie dem Printzen Wilhelm mit einer maͤchtigen Flotte beyſtunden,
den Schwieger-Vater nach Franckreich fliehen lernten, und durch ei-
nen biß zum Ryßwickiſchen Frieden 1697. daurenden Krieg den Koͤnig
Wilhelm und ſeine Gemahlin auf dem Engliſchen Throne beſtaͤtig-
ten. Dieſer Koͤnig bezeigte waͤhrendem Krieg in vielen Schlachten eine
wunderwuͤrdige Tapferkeit, und regierte die Groß-Brittaniſchen Koͤnigrei-
che als ein weiſer Monarche, und die vereinigten Niederlaͤnder als ein un-
vergleichlicher Stadthalter, biß er 1702. zu Anfang des Succeſſion-Krie-
ges nach einem ungluͤcklichen Fall vom Pferde ſein koſtbares Leben ein-
buͤſte. Die Hollaͤnder ſetzten darauf den Krieg fort, und haben biß hieher
einen Stadthalter zuerwehlen ſich geweigert. Ob nun wohl Frießland
und Groͤningen den Fuͤrſten von Naſſau-Dietz zu ihrem Erb-Stadt-
halter hatten, ſo iſt doch dieſe Wuͤrde von dem Poſten eines General-
Stadthalters der vereinigten Niederlande, wie leicht zu erachten
weit unterſchieden. Erſtermeldeter Fuͤrſt hieß Wilhelm Friſo und ver-
lohr ſein Leben im Waſſer 1711. Seine Gemahlin, eine Heſſen-Caſ-
ſeliſche Printzeßin brachte nach deſſen Todte den letztlebenden Printzen
von Oranien zur Welt, welcher durch die Verbindung mit der Engliſchen
Prinzeßin ſeinem hohen Hauſe ein neues Luſtre zugebracht, hierdurch aber
auch bey den General-Staaten ein groſſes Aufſehen erwecket hat. Ob
er nun mit der Zeit die Stelle ſeiner Durchlauchtigſten Vorfahren erlan-
gen werde, muß man dem Gluͤck, und dem weiſen Entſchluß der General-
Staaten anheim ſtellen.
Die Lords waren mit dieſer ziemlich weitlaͤuftigen Nachricht
vollkommen zufrieden, und danckten dem unvergleichlichen Tulſching auf
eine ſo verbindliche Weiſe, welche ihre Hochachtung gegen ihn dentlich be-
wieß. Sie nahmen zugleich von dieſem groſſen Lehrer der Rechte ver-
pflichteſten Abſchied, und beyderſeits verſicherten einander einer unzertrenn-
lichen Freundſchafft. Sie bewunderten hierauf unter ſich die angenehme
Art, womit dieſer Gelehrte ihnen die verlangten Nachrichten gegeben, und
ſahen ſich in der Stadt Nachmittags nach den vornehmſten Merckwuͤr-
digkeiten um. Sie giengen in die daſige Peters-Kirche, und lieſſen ſich
das zu Stein gewordene Brodt zeigen, welches bey der Gelegenheit geſche-
hen, da eine Schweſter die andere ſo ſie um Brodt angeſprochen, mit die-
ſen Worten abgewieſen: Sie wolte, daß das Brod, wo ſie deſſen
haͤtte, zu Steine wuͤrde, welches auch geſchehen ſeyn ſoll. Mylord
Childron ſagte hierbey, er errinnere ſich, daß ein Dieb neulichſt einem
EBrodt-

Brodt-Schranck aufgemacht, die Brodte herausgenommen, und an deſ-
ſen Statt etliche Pflaſter-Steine mit dieſen auf einen Zettel geſchriebenen
Worten hinein gelegt habe: HErr, gib daß dieſe Steine Brodt
werden. Sie lachten uͤber die ſinnreiche Application dieſer Worte,
welche eben ſo wohl zu unrechter Zeit als damahls von dem Teufel ge-
braucht worden, und weil ſie von der Schneider-Werckſtaͤdte des be-
ruͤhmten Johann Beckolds ſo viel gehoͤret hatten, wuͤrdigten ſie dieſelbe
noch ihrer Beſchauung. Sie hielten ſich hierauf nicht lange mehr
in Leyden auf, ſondern ſetzten ſich nebſt ihren Bedienten in eine Treck-
ſchuyte, um nach dem Haag ihre Reiſe fortzuſetzen. Dieſe Manier, ge-
ſchwinde von einem Ort zum andern zu kommen, gefiel ihnen uͤberaus wohl.
Denn weil Holland allenthalben mit Canaͤlen durchſchnidten iſt, ſo findet
man unzehlige kleine Fahrzeuge, welche Trekſchuyten genennet und von
Pferden, an einem Seile gezogen werden. Da ſie nun auf dieſer kurtzen
Reiſe dennoch ein muͤßig Stuͤndgen hatten, ſo kamen die beyden Lords
wieder auf die obengedachte Schneider-Werckſtadt zu reden, und dieſe
gab Gelegenheit, daß ſich Childron bey ſeinem Freunde erkundigte, ob er
ihm dieſe Hiſtorie zuerzehlen nicht belieben wolte? dieſer war ohnedem zu al-
len, was ſeinem Freunde vergnuͤgen machte, willig, und berichtete ihn alſo
von dieſes Schneiders Leben und Zufaͤllen.
Bingley.
Johann Beckhold, ſagte er, war ſeines Handwercks ein Schnei-
der, aus Leyden buͤrtig, und iſt heut zu tage unter dem Nahmen Jo-
hann von Leyden bekand. Die damahls in Schwang gehende Ana-
baptiſten- oder Wiedertaͤufer Secte brachte ihn zu dem naͤrriſchen Ent-
ſchluß, ſein an ſich ehrliches Handwerck an den Nagel zu haͤngen, und die-
ſem ſchwaͤrmenden Haufen zu folgen, dieſer vermehrte ſich auf eine unglaub-
liche Weiſe, und theilte ſich wieder in verſchiedene Secten ab, worunter
die Adamiten ohne Zweifel die ſchlimmſten waren. Denn die wolten nach
dem Exempel Adams im Stande der Unſchuld wandeln, und brachten
es dahin, daß ſich Maͤnner und Weiber in den Kirchen nackend auszo-
gen, und in einer unverantwortlichen Entbloͤſung unter einander ſaſſen.
Childron.
Wie wuͤrden nicht die Kirchen mit Leuten angefuͤllet ſeyn, wenn man
heut zu tage dergleichen geſtatten koͤnte und wolte. Gewiß eine unzehlige
Menge geiler Boͤcke wuͤrde ſich dieſe Gelegenheit vortreflich zu Nutze ma-
chen, ihre, mit der galanten Welt zu reden, verliebte Augen an einem ſo
angenehmen Spectacul zu ergoͤtzen. Jch bin verſichert, daß man gar nicht
Urſach

Urſach haben wuͤrde, uͤber den ſchlechten Eyfer in den Kirchen mehr zu kla-
gen, au contraire man wuͤrde genoͤthiget werden, dieſe noch dreymahl
groͤſſer zu bauen, als ſie jetzo waͤren.
Bingley.
Dieſe geile Augen-Weyde trug auch nicht wenig bey, daß die Ana-
baptiſten ſich ſo entſetzlich vermehrten. Jhr Anfang war das 1521.
Jahr, wovon die Feinde der Evangeliſchen Religion Gelegenheit ge-
nommen, den unſchuldigen D. Luther vor den Uhrheber dieſer Ketzerey
auszugeben. Sie breitete ſich in kurtzem in viele Laͤnder aus, und ihre An-
haͤnger ſetzten unter ſich in den volckreichſten Staͤdten ordentliche Biſchoͤf-
fe. Sie unterfingen ſich, nicht allein Aemter auszutheilen, ſondern auch
Todtes-Urtheile zuſprechen, und ſie auf die foͤrmlichſte Art zur Execu-
tion zu bringen. Sie nennten den Ehebruch eine erlaubte Sache, und
geiſtliche Vermiſchung, und fiengen noch unzehlig andere gottloſe
Streiche mehr an. Dieſes bewog die Obrigkeiten dieſem Ubel zuſteuren,
und in Amſterdam ſo wohl, wo ſie am ſtaͤrckſten waren, als andern Hol-
laͤndiſchen Staͤdten, hatte man alle Haͤnde voll, mit Koͤpfen, Hencken,
und Raͤdern zuthun. Da nun Johann Beckold ſahe, daß es ſo ge-
faͤhrlich ſtunde, ſo nahm er mit noch vielen andern ſein Buͤndel, und mach-
te ſich nach Muͤnſter, wo er ſich bey einem ſo genanten Propheten, Nah-
mens Knipperdolling, den 24. Nov. 1532. einlogierte. Jhr Anhang
vermehrte ſich dergeſtalt, daß ſie den Rath, Dom-Herren, Geiſtlichen,
nnd alles was ſich nicht zu ihnen bekennte, zu Ende des 1533. Jahres aus
der Stadt jagten. Sie beſtellten einen neuen Stadt-Rath, der aus zwey
Buͤrgemeiſtern, und zwey und zwantzig Raths-Herren beſtunde,
und hiengen ihre Geſetze auf Tafeln nach Art der alten Roͤmer bey den
Stadt-Thoren auf. Sie beſetzten Muͤnſter mit dem tapferſten ihres
Volcks, und beſchuͤtzten ſie wieder die Armee des Biſchoffs von Muͤnſter,
welcher an 14. Febr. 1534. vor die Stadt kam, mit ſolchem Erfolg, daß er
die Belagerung in eine Bloquade verwandeln muſte. Nach dem Tode des
Anabaptiſtiſchen Haupt-Propheten, Iohannis Matthæi, welcher in ei-
nem Ausfall erſchlagen wurde, war Iohann Beckold alles in allen. Er
brachte es durch die vorgegebenen Himmliſchen Offenbahrungen bey
dem Volcke dahin, daß zwoͤlf Richter in Jſrael wie er ſagte, geſetzt
wurden, welche nicht das geringſte ohne ſein Wiſſen und Willen vorneh-
men durfften. Denn er hatte die Stelle des ermordeten Matthaͤi erhal-
ten, und ſeine Worte wurden alle als goͤttliche Ausſpruͤche angeſehen.
Er war einer uͤberaus verliebten Natur, und dieſe noͤthigte ihn, faſt alle
E 2Nacht

Nacht bey einer artigen Magd ſeinen wolluͤſtigen Zeitvertreib zu ſuchen.
Aus Verſehen war einmahl ein aus dem Biſchoͤflichen Lager uͤbergelaufner
Soldat, in die Cammer, wo das Rendezvous zu geſchehen pflegte, gele-
get worden, welcher dieſe artige Auffuͤhrung des vornehmſten Propheten
ſtillſchweigend mit an ſahe. Fruͤh morgends gab er einigen durch Reden zu
verſtehen, was der Prophete dieſe Nacht vor eine Wallfahrt gehalten
haͤtte. Dieſes wurde ihm alſobald hinterbracht, welcher die Beſchimpfung
zu vermeyden, in einer Verſamlung des Volcks die vorhin mit vielen abge-
redete Frage aufwarf: Ob es nicht erlaubet waͤre, mehr als eine
Frau zu nehmen? Dieſes billigten die Wider-taͤuferiſchen Geiſtlichen
augenblicklich, nur einer aus dem Volcke ſperrte ſich dawieder, und bemuͤhte
ſich, das Gegentheil aus vielen Spruͤchen der Heil. Schrifft darzuthun.
Weil dieſes aber dem Propheten nicht in Kram diente, ſo faͤllete er uͤber die-
ſen armen Mann ein ſo ſtreng-als ſchleuniges Todes-Urtheil, welches an
ihm durch Abſchlagung des Kopfes auf der Stelle vollzogen wurde.
Nach dieſer ſchoͤnen Verrichtung nahm er eine andere vor, die nicht viel beſ-
ſer war, denn alle junge Maͤdgen von dreyzehendten Jahre an wurden
ausgeſuchet, und unter die Maͤnner ausgetheiler, wovon er zwoͤlfe der
ſchoͤnſten auf ſeine Portion heraus nahm. Sein Ehrgeitz wuchs mit dem
elenden Zuſtand der Stadt, welcher in Betracht der Bloquade immer groͤſ-
ſer wurde, und zu einer zuſammen-Verſchwerung Anlaß gab, da funf-
zig Mißvergnuͤgte die Thore aufhauen, und die Stadt dem Biſchoff
uͤberliefern wolten, welche aber insgeſamt, gehenckt, geviertheilt, geraͤdert,
gekoͤpft, arquebuſirt, und einige lebendig von einander geſchnitten wurden.
Sein Ehrgeitz, ſage ich, nahm immer zu, und eine tolle Ambition ver-
leitete ihn, nach dem Titul eines Koͤnigs zu ſtreben. Zu dem Ende bere-
dete er einen Goldſchmidt, mit Nahmen Tuſcoſchierer, daß er ſich
vor einen Propheten ausgeben, und in Gegenwart einer groſſen Menge
Volcks eine offenbahrung erzehlen muſte, in welcher GOtt befohlen hatte,
Johann Beckolden zum Koͤnige von Sion zu kroͤnen. Dieſes geſchah
auch den 24. Junii 1534. wiewohl nicht ohne Widerſpruch, der zwoͤlf
Richter, die dadurch ihre Aemter verlohren. Dieſer neue Karten-Koͤnig
richtete nach ſeiner Erhebung auf den Sionitiſchen Thron einen geheimen
Rath von vier Perſonen auf, und fuͤhrte einen ſeiner Wuͤrde gemaͤſſen Staat.
Er gab auf dem Marckte auf einem vier Stufen erhoͤhten Throne Audientz.
Neben ihm ſtunden 2. Juͤnglinge, davon der zur rechten Hand eine Bibel,
in der einen, und eine guͤldene und mit Diamanten beſetzte Crone in der
andern Hand hielte. Der zur lincken trug ein Schwerdt, deſſen Griff
von

von Gold und gleichfals mit Diamanten garnirt war. Auf der andern
Stufe des Throns ſaß der General-Lieutenant, und Scharf-Rich-
ter, Knipperdolling, und auf der unterſten die vier Geheimde
Raͤthe.
Childron.
Wo hatte denn dieſer Muͤnſteriſche Monarche dieſe Koſtbarkeiten
alle hergenommen, und wie ſchicken ſich die zwey Chargen des Knipper-
dollings zuſammen?
Bingley.
Jhr thut 2. Fragen an mich, die ſich auf einmahl nicht beantworten
laſſen. Die erſte anbelangend, ſo war dieſes in einer ſo reichen und maͤch-
tigen Stadt als Muͤnſter war, gar wohl moͤglich. Denn er ließ bey Leib-
und Lebens-Strafe ausruffen, daß ein jeder, was er von Gold, Silber,
Edelgeſtein und andern Koſtbarkeiten beſaß, auf ſein Koͤnigliches
Schloß liefern muſte, welches hernach zu ſeinem, ſeiner Weiber, und Be-
dienten, auch der Zimmer Ausſchmuͤckung angewendet wurde. Die ande-
re Frage anbetreffend, ſo war das Scharf-Richter-Amt bey dieſen
Ketzern vor keine geringe Wuͤrde gehalten, und ihr Koͤnig ſchaͤmte ſich
ſelbſt nicht es zu weilen mit eigner Hand zu verrichten. Alleine ſeine Ge-
walt war wie der Mertzen-Schnee, welcher ſo bald vergehet, als er
koͤmt. Die Stadt war in aͤuſerſten Noͤthen, und Schmalhans regierte
mit dieſem Koͤnige in gleicher Wuͤrde. Sein Regiment nahm an eben dem
Tage nemlich den 24. Junii, 1535. ein ſo ſchreckliches Ende, als es vor
dem Jahre einen praͤchtigen Anfang gewonnen hatte. Haͤnſel von der
langen Straſſe, ein uͤbergelaufener Biſchoͤflicher Soldat war die Haupt-
Urſach dieſer ploͤtzlichen Veraͤnderung. Dieſem gereute es, daß er ſeinem
Fuͤrſten untreu worden, und ſuchte ſich durch eine kuͤhne That bey demſel-
ben wieder in Gnade zu bringen. Er unterſuchte demnach unvermerckt die
Stadt-Graben, und fand einen Ort, alwo das Waſſer nicht uͤber ei-
ne Elle tief war. Er that den Verſuch zu erſt, indem er dadurch zuruͤck
in das Lager ſeinen Weg nahm, und daſelbſt eroͤfnete, daß man die Stadt
auf dieſe Art leichtlich uͤberrumpeln koͤnte. Man folgte ihm ungeſaͤumet
nach, und die Biſchoͤflichen kamen in die Stadt, ehe ſichs jemand ver-
muthete. Der Koͤnig und ſeine geheime Raͤthe hatten das Ungluͤck,
lebendig in der Feinde Haͤnde zu fallen, und der Biſchoff hielt mit 1500.
Pferden ſeinen Einzug. Mehr als achthundert Anabaptiſten
wurden aus ihren Schlupfwinckeln hervorgezogen, und der Scharf-
richter bekam volle Arbeit, indem keinem einigem das Leben geſchencket
E 3wurde

wurde. Der Koͤnig empfieng gleichfals eine ſeinen Miſſethaten gemaͤſſe
Straſe. Der Tag ſeines Todes war der 22. Jan. 1536. da er zu Muͤn-
ſter ſein Leben auf eine entſetzliche Weiſe endigen muſte. Er wurde an einen
Pfal gebunden, und um ihn ein kleines Feuer angemacht, welches ihn
von ferne lebendig bradte, da man ihn unter dieſer Marter beſtaͤndig mit
gluͤenden Zangen riß. Sein zerfleiſchter Coͤrper wurde an den Thurm
der Lamberts-Kirche in einem eiſernen Kaͤfig zum ewigen Gedaͤcht-
niß aufgehenckt, welcher auch noch alda zu ſehen iſt. Knipperdolling
und das geweſene geheime Conſeil erhielte gleichfals eine in einem ſchmertz-
haften Tode beſtehende Belohnung, wodurch der Friede in dieſer Stadt
wieder hergeſtellt, und dieſe Anabaptiſtiſche Monarchie zerſtoͤret
war.
Childron.
Beliebet mir doch noch dieſes eintzige zuſagen, Mylord, ob die Ana-
baptiſten ausgerottet und ihre Secten vertilget ſind?
Bingley.
Keines weges, Mylord. Denn ob man ihrer gleich eine groſſe An-
zahl hingerichtet, ſo ſind ſie doch nicht zu tilgen geweſen, ja ſie haben ſo
gar in Holland unter den Nahmen der Mennoniſten die Freyheit ihrer Ke-
tzerey erhalten/ wie ſie ſich denn noch beſtaͤndig des Jahrs zweymahl zu
Rhynsbourg, einem zwey Meilen von Leyden gelegenen Dorfe verſam-
len, und ihren Gottesdienſt halten, wobey ſo wohl Maͤnnern als Wei-
bern zu predigen, und das heil. Abendmahl auszutheilen frey ſteht.
Hiermit endigte ſich ihr Anabaptiſten-Geſpraͤche, und ſie beſahen en
paſſant das jetzt gemeldete Dorf Rhynsbourg, und auf der andern Seite
das von Haag eine Stunde entlegene Schevelingen, wo ſie die Wind-
Wagen des Printzens Moritzens von Oranien als eine curieuſe Er-
findung betrachteten. Dieſer Printz pflegte oͤffters in Geſellſchafft vieler
Standes-Perſonen damit zu fahren, indem 28. Menſchen Platz darinnen
finden. Es iſt ein Werck des beruͤhmten Mathematici, Simon Stevini
welcher dieſe Wagen mit Raͤdern und Seegeln verſehen hat. Sie gehen
auf dem Sande durch die Gewalt des Windes mit ſolcher Geſchwindig-
keit fort, daß man in 2. Stunden 14. Hollaͤndiſche Meilen zuruͤck legen kan.
Ja die im Wege ſeyende Pfuͤtzen und Graben ſind ihren Lauf aufzuhalten
nicht vermoͤgend. Kein Pferd iſt im Stande, ihnen gleich zu laufen, und
die darinnen ſitzende Perſonen ſind wegen der unglaublichen Eile denen bey-
bergehenden gaͤntzlich unkantbar. Wovon der vortrefliche Hugo Grotius
folgende Verſe gemacht:
Ica-

Icarios hoſpes noli trepidare volatus,
Præſcripto poteris dædalus eſſe modo.
Die Lords bezeugten dieſes Kunſt-Stuͤcks wegen eine gerechte Admiration,
und kamen endlich in dem ſchoͤnſten Dorfe von der Welt, dem Haag, gluͤcklich
an. Sie ruhten dieſe Nacht von denen an dieſem Tage ausgeſtandenen
und auf der Reiſe gewoͤhnlichen Beſchwerlichkeiten aus, und nachdem ſie
an dieſem Ort, welcher der Verſamlung der General-Staaten eigentlich
gewidmet iſt, die deutlichſte Nachricht von dem Hollaͤndiſchen Staat zu
erlangen hoffeten, ſo begaben ſie ſich zu dem Raths-Penſionario, Jſaac von
Hornbeck, welcher ſie als ſeine alten und noch in dem vorigen Succeſſi-
ons-Kriege bekand gewordene Freunde mit der erſinnlichſten Hoͤfflichkeit
empfieng, und ſie in ſein beſtes Zimmer einzuſprechen noͤthigte. Sie errin-
nerten einander allerhand luſtiger Jugend-Streiche wieder, die ſie in ihrem
bluͤhenden Alter vorgenommen hatten, und brachten auf dieſe Weiſe den
gantzen Morgen zu, ſahen ſich auch endlich durch die guͤtige Gewalt ihres
Freundes gezwungen, Mittags bey ihm zur Tafel zu bleiben. Hier ſahe nun
Mylord Bingley Gelegenheit, dem Rath Penſionario ſein Verlangen zu
eroͤfnen, welcher ihm darinnen ſoviel als moͤglich zu dienen, und was nicht
wider ſeinen Eyd und Gewiſſen lief, zu entdecken verſprach.
Hornbeck.
Das Regiment dieſer Republic, ſagte er, gruͤndet ſich auf unterſchied-
liche Regeln, welche man ans den Laͤufften der Zeit und denen dabey ge-
fundenen Vortheilen herausgezogen. Die erſte iſt, daß die Hollaͤnder ſu-
chen, mit allen und beſonders mit ihren Nachbarn in Fried und Einig-
keit zu leben. Denn wie ſie auch in den Haushaltungen bloß darauf ſehen,
wie ſie ſich gluͤcklich machen, und alles zu ihrer Familie Wohlfarth ausfuͤh-
ren moͤgen, ſo hat dieſes in ihrem Regiment den vornehmſten Grund, daß
ſie nichts, was dem Aufnehmen der Republick entgegen zu ſeyn ſcheinet, vor-
nehmen werden. Dieſe Ruh zu befoͤrdern, halten ſie die mit auswaͤrtigen
geſchloſſene Allianzen ſo viel als moͤglich heilig, und ſehen darauf, die alten
zu befeſtigen, und zu verneuern, und nebſt dieſen noch einige andere, ſo das
Commercien-Weſen hauptſaͤchlich betreffen, zu errichten. Man bemuͤht
ſich in beſtaͤndigen Frieden zu leben, und der Krieg wird als eine vor die
Handlung ſchaͤdliche Peſt betrachtet. Vornehmlich huͤtet man ſich mit
Franckreich oder Engelland anzubinden, und dieſes geſchieht nicht eher
als wenn keine guͤtliche Mittel verfangen wollen. Dennoch aber geben ſie
Franckreich fleißig auf die Finger Acht, daß es ſich nicht ſo weit an ihren
Grentzen ausbreite, oder ſich mit Engelland alzugenau vereinige.
Bin-

Bingley.
Dieſes war ohnfehlbar die Urſach, wertheſter Hornbeck, warum die
Hollaͤnder den Printzen von Oranien 1688. wider den Koͤnig Jacob II. un-
terſtuͤtzten, und dieſen ſo gar vom Throne jagen halfen.
Hornbeck.
Allerdings, Mylord. denn die Macht dieſer beyden vereinten Cronen
war alzu gefaͤhrlich, da die hochmuͤthigen Abſichten Ludewigs XIV. und
Jacobs II. aller Welt und vornehmlich dieſer Republic Augen auf ſich zie-
hen muſten. Denn der erſtere ſuchte den Reſt der vereinigten Niederlan-
de, wie ein Morgenbrod wegzuſchnappen, und der andere die Engliſche
Freyheit zu unterdruͤcken, und eine tyranniſche Gewalt alda einzufuͤhren.
Dieſes war auch der Grund, daß die Hollaͤnder Ludwig XIV. den un-
rechtmaͤßigen Beſitz der Spaniſchen Monarchie in ſeinem Enckel Philipp
dem V. durch einen ſo langwierigen Krieg ſtreitig machten. Nechſt dieſen
zweyen Cronen unterhalten ſie mit den Teutſchen Printzen, beſonders
mit dem Hauſe Oeſterreich, und dem Koͤnige von Preuſſen eine genaue
Freundſchafft, und alle proteſtantiſche Fuͤrſten ſind ihre Allurten. Mit den
Nordiſchen Cronen bemuͤhen ſie ſich gleichfals in gutem Verſtaͤndniß zu le-
ben, und geben nicht zu, daß einer den andern unterdruͤcke. Die andre Re-
gel beſteht in einer vollkommenen und unpartheyiſchen Juſtiz. Dieſe trifft
ohne Unterſchied hoch und nieder, und die Fremden erhalten ſo wohl einen
gerechten Ausſpruch, als die bekandteſten und angeſehenſten Leute des Lan-
des; welcher doch in zweifelhafften Faͤllen zum Vortheil der Kauſmannſchafft
ausfaͤlt. Dieſes loͤbliche Werck in einen deſto vortreflichern Stand zu ſe-
tzen, werden nicht nur die Richter aus ſolchen Leuten, welche die Rechte die-
ſer Provintzen ſattſam verſtehen, beſtellet, ſondern ihnen auch genau auf
die Finger Acht gegeben, daß ſie ſich nicht durch Geld oder andere Geſchen-
cke blenden laſſen.
Bingley.
Deßwegen mahlet man die Gerechtigkeit blind, weil ſie kein Anſehn
der Perſon beobachten ſoll, und es wird als etwas beſonders angeſehn, daß
die Gerechtigkeit auf einem gewiſſen Rathhauſe in Teutſchland mit offenen
Augen zu finden iſt. Hierbey faͤlt mir die Hiſtorie von dem Helmſtaͤdti-
ſchen Profeſſor Eberlin ein, der kein Geſchencke in ſeinem Leben anzunehmen
ſich bewegen laſſen, dahero ſein Bildniß ohne Haͤnd alda mit der Umſchrifft
gezeiget wird:
En

En Eberlinum tibi, qui dum prætulit auro
Iusque fidemque, &amp; opum noluit eſſe cliens.
Munera non cepit, quamuis oblata frequenter,
Hinc eſt effigies, quod careat manibus.
Hornbeck.
Dergleichen Richter ohne Haͤnde, ſind ein rares Geſchenck des Him-
mels, welches die dahin entwichene Aſtraͤa noch zu weilen den Sterblichen als
ein Zeichen ihrer nicht gaͤntzlich beraubten Gegenwart uͤberlaͤſt. Die dritte
Regel, ſo bey dem hoͤllaͤndiſchen Regiment zum Grunde gelegt wird, iſt die
Freyheit der Religionen. Denn alhier werden alle Arten Leute gedultet,
und iſt faſt keine Secte zu finden, von der man nicht einige Anhaͤnger an-
treffen ſolte, und koͤnnen ſie, Mylords, hiervon bey einem beruͤhmten Geiſt-
lichen mehrere Erlaͤuterung empfangen. Die vierdte Regel ſtuͤtzet ſich auf
die mit ſo viel Stroͤmen Bluts befeſtigte Freyheit, dieſe iſt der Aug-Apfel,
woruͤber dieſe Republic ſo ſorgfaͤltig haͤlt, und ſo wohl auf die auswaͤrtigen,
daß ſie keinen Schaden leidet, als auch innerlich auf die Jnwohner, und
beſonders auf die Perſonen, ſo hohe Aemter verwalten Achtung gibt, daß
ſie ſich nicht etwa durch ihr verlangtes Anſehn in die Hoͤhe ſchwingen, und
nach der Ober-Herrſchafft ſtreben moͤgen. Viele haben daher Ehre und
Leben eingebuͤſſet, welche den Verdacht auf ſich hatten, als haͤtten ſie ge-
faͤhrliche Dinge wider den Staat vor. Es erſordern dennoch die oͤffent-
lichen Aemter eine unverſaͤlſchte Treue, und bedachtſame Verwaltung
der damit verknuͤpften Geſchaͤffte, damit nicht das geringſte zu einigem Miß-
trauen Anlaß gebe. Die Wuͤrde eines Raths-Penſionairs, welche ich
jetzo zu beſitzen die Ehre habe, iſt vornehmlich von der groͤſten Wichtigkeit.
Bingley.
Duͤrfte ich mir denn eine weitlaͤuftigere Nachricht von euren Verrich-
tungen, und was dem anhaͤngig iſt, ausbitten?
Hornbeck.
Hertzlich gerne, Mylord. Ein Rath-Penſionarius von Holland,
oder wie er ſonſt genennet wurde, General-Advocat, hat den unterſten
Sitz bey der Verſammlung der General-Staaten, und thut den Vortrag
von denjenigen Dingen, welche in Berathſchlagung gezogen werden ſollen,
iſt aber nicht beſugt, eine Stimme oder Votum deßfals zu geben. Er ſpricht
mit allen auswaͤrtigen Geſandten zu erſt, und hoͤrt ihren Vortrag an,
ehe ſie in der voͤlligen Verſammlung Audientz haben, ſammlet die Stimmen,
uud bringt die Schluͤſſe in ſeine gehoͤrige Ordnung, traͤgt auch vor die
Einkuͤnffte und Gerechtigkeiten der Republic Sorge. Bey den
FVer-

Verſam̃lungen des Adels ſitzt er mit auf der Adelichen Banck, und iſt ein Mit-
glied von dem Staats-Rath. Seine Arbeit iſt entſetzlich, und dieſes
iſt leicht zu glauben, wenn man bedencket, daß alle Schreiben aus der gan-
tzen Welt, ſo an die Republic gerichtet ſind, von ihm eroͤfnet, und in Vor-
trag gebracht werden muͤſſen. Und dennoch iſt die Beſoldung dieſer unſaͤg-
lichen Muͤhe nicht gemaͤß, indem ſie ſich kaum auf 24000. hollaͤndiſche Gul-
den erſtrecken wird, dahero die Sportuln das beſte thun muͤſſen. Bey die-
ſen Umſtaͤnden hat ein ſolcher Staats-Bedienter allerdings alle Gelegenheit
zu vermeyden, um durch eine untreue Auffuͤhrung ſich nicht in Gefahr zuſe-
tzen, wovon ich unterſchiedliche Exempel beybringen koͤnte, wenn es die Zeit
leyden wolte.
Bingley.
Jhr werdet ohne Zweifel, wertheſter Hornbeck, den ſeines grauſamen
Todes wegen beruͤhmten Johann von Witt darunter verſtehen, oder ſind es
noch andere, die ihr wiſſet, und mir hingegen unbekand ſeyn?
Hornbeck.
Dieſer Witt iſt es nicht allein, der ſich durch ſein Bezeigen Gefahr
und Schande zugezogen. Denn wenn wir nur das verfloſſene Seculum
mit fluͤchtigen Augen betrachten, ſo finden wir drey merckwuͤrdige Exempel,
welche das, was ich geſagt, mehr als zu deutlich beſtaͤrcken. Der erſte
Rath-Penſionarius, oder General-Advocat Johann von Olden-
barneweld muſte wegen uͤbelgefuͤhrter Verwaltung des ihm anvertrau-
ten Amtes, und unzeitiger Einſehung in die Arminianiſchen Haͤndel ſeinen
grauen Kopf auf dem Schavot herunter ſchlagen laſſen. Wiewohl er das
Gegentheil noch in der letzten Todes-Stunde ſich darzuthun bemuͤhte, da er
uͤberlaut ſagte: Jhr lieben Buͤrger, ich ſterbe nicht als ein Lan-
des-Verraͤther, ſondern als ein getreuer Patriarch. Der andre
war Adrian Paw, welcher aus Gnade und Barmhertzigkeit das Leben
zwar behielt, hingegen aber ſeiner Wuͤrde mit ewigen Schimpf entſetzet
wurde. Der dritte war gemeldter Johann von Witt, welcher wegen der
ſchlechten Verfaſſung bey den Feſtungen, und Militz, auch ungerechtem
Haß gegen den Printz von Oranien von dem Poͤbel in dem Haag 1672.
auf eine erſtaunlich-tyranniſche Weiſe nebſt ſeinem Bruder, hingerichtet und
zerfleiſchet wurde. Hieraus ſehet ihr, Mylord, daß bey dieſer anſehnli-
chen Wuͤrde eine Centner ſchwere Buͤrde befindlich iſt.
Bingley.
Jhr gedachtet vorhin, theureſter Hornbeck, daß ein Rath-Penſio-
narius

narius zugleich die Einkuͤnffte der Republic zu beſorgen haͤtte. Woher
aber nehmen dieſelbigen ihrem Urſprung?
Hornbeck.
Der allgemeine Urſprung iſt aus der Handlung, und denen auf
alle Dinge gemachten Anlagen. Denn obgleich das Meer und die Hollaͤn-
diſchen Waſſer Fiſche von allerhand Art im Uberfluß hervorbringen: ob die
Fruͤchte, Milch, Kaͤſe, Butter, Voͤgel, und fettes Rindvieh gleich in groſ-
ſer Anzahl vorhanden iſt, und ob wohl Korn und andere nothwendige Din-
ge, die man verlangen kan, aus allerhand Oertern der Welt herbey ge-
ſchafft werden, ſo muß man doch geſtehn, daß alles ſehr theuer ſey. Denn
die Anzahl der Einwohner iſt faſt unzehlig, und die Jmpoſten ſind auf
alle erdenckliche Sachen gelegt. Dieſe werden unvermerckter Weiſe alſo
eingeſamlet, daß man ſich daruͤber verwundern muß. Denn das meiſte iſt
auf die Eß-Wahren gelegt, dahero diejenigen am meiſten geben muͤſſen,
die am meiſten verzehren, auf welche Art zugleich die Acciſe und der Preiß
der Waaren in eins gebracht wird. Jhr koͤnnet alſo Mylord, erachten,
daß dieſes nicht der geringſte Weg zu unſern Einkuͤnfften ſey, da die daraus-
gezogene Summen eine unbeſchreibliche Anzahl ausmachten. Denn euch
um deſto mehr davon zu beſtaͤrcken, ſo kan ich verſichern, daß keine Schuͤſ-
ſel Fleiſch auf den Tiſch koͤmt, ohne vorher zwantzigfachen Acciß bezahlt
zu haben. Und dennoch wiſſen die wenigſten, daß ſie Acciſe bezahlen, ſon-
dern halten es vor den ordentlichen Preiß, an welchen ſie einmahl gewoͤh-
net, da zumahl dieſe Auflagen nicht zu einer Zeit, ſondern nach und nach
bey erheiſchender Nothdurfft entſtanden ſind, wiewohl es doch nicht allezeit
ſo leer abgegangen, daß nicht in manchen Staͤdten ein Tumult entſtanden
waͤr, welcher aber durch die Klugheit der Magiſtrate bald wider geſtillet
worden. Wenn die Republic in Krieg geraͤth, iſt ein jeder den 200ſten
Pfennig von ſeinem Vermoͤgen abzugeben ſchuldig, wovon aber diejenigen
ausgenommen ſind, welche mit einem Eyde verſichern, daß ſie nicht 600. Rth.
an Capitalien beſitzen. Der groͤſte Acciß iſt auf Bier und Wein, denn
er iſt gedoppelt. Die Buͤrger bezahlen 1. Gr. von jeder Kanne, die aber,
ſo Wirthſchafft treiben, muͤſſen bey nahe 2. Gr. geben. Dieſe muͤſſen ei-
nen Rthl. und 18. Gr. von jeder Tonne Bier geben, da die Buͤrger nur 1.
Rthl. und drittehalben Groſchen bezahlen, wiewohl auch die Acciſe nicht in
allen Staͤdten gleich ſind.
Bingley.
Aus eurer Erzehlung, unvergleichlicher Hornbeck! kan man urtheilen,
F 2daß

daß die Hollaͤnder, welche mit ſo groſſer Hartnaͤckigkeit vor die Freyheit ge-
ſtritten haben, und zum Theil von den Laſten, ſo ihnen von Spanien aufge-
legt werden wollen, befreyet zu ſeyn, jetzo weit mehr damit uͤberladen ſind,
als damahls. Wie geht es demnach zu, daß ſie zu dieſen Auflagen eine
ſo ungewoͤhnliche Gedult bezeigen?
Hornbeck.
Davon iſt die vortrefliche Auffuͤhrung und Polidique der Magiſtrate
ſchuld. Denn man fordert nichts mit dem Pruͤgel in der Hand, oder mit
einer vor Sclaven gehoͤrigen Wildheit von ihnen. Sie ſehen, daß das Geld
nicht unnuͤtze Weiſe verſchwendet, ſondern zu Behauptung der unſchaͤtzbaren,
und mit ſo vielem Blut erworbenen Freyheit angewendet wird. Wozu die
Sicherheit ihrer Guͤter und Leben mitgerechnet werden muß, welche haupt-
ſaͤchlich mit in Erbau- und Unterhaltung der koſtbaren Daͤmme und Schleu-
ſen beſtehet, um von den oͤffters aufgeſchwollenen Wellen nicht uͤberſchwem-
met zu werden.
Bingley.
Gewiß, die Erfindungen, ſo groſſe Summen Geldes zu erheben, ſind
zu verwundern. Wiewohl es richtig iſt, daß man mit Leutſeeligkeit drey-
mahl mehr auch bey den wildeſten Gemuͤthern ausrichten koͤnne, als mit ei-
ner hochmuͤthigen Brutalitaͤt. Als die Trouppen des groſſen Alexanders in
voͤlliger Rebellion, und von den noch treugebliebenen Feldherrn nicht mehr zu
baͤndigen waren, ſo wurde dennoch der bezeigte Trotz geſchwinde in eine de-
muͤthige Unterwerſung verwandelt, da dieſer Koͤnig ſelbſt erſchien, und ſie
mit der ihm angebohrnen angenehmen Gelindigkeit in Augenblick beſaͤnfftig-
te. Eben ſo ergieng es bey denen wegen der Acciſe entſtandenen Tumulten,
wovon ihr wertheſter Hornbeck, vorhin gedachtet, indem das ſanfftmuͤthige
Bezeigen, der Magiſtrats-Perſonen, einen beſſern Erfolg, als etliche tau-
ſend Soldaten zu wege brachte. Von dem, was ihr mir zu eroͤfnen beliebt
gehabt, iſt mir zwar das meiſte ſchon bewuſt, ich habe es aber dennoch mit
groſſem Vergnuͤgen angehoͤret, weil es aus eurem Munde gefloſſen, und ihr
wuͤrdet dieſes Vergnuͤgen verdoppeln, wenn ihr durch eine kurtze Nachricht
von dem Urſprung und Merckwuͤrdigkeiten des weltberuͤhmten Haag mich zu
noch mehrerer Verbindlichkeit bewegen woltet.
Hornbeck.
Eure Hoͤflichkeit iſt zu groß, und mein Unvermoͤgen zu bekand, als
daß ich euren Worten, welche ich nur als einen Befehl anſehe, Glauben
beymeſſen koͤnte. Man nennet dieſen Ort gemeiniglich das ſchoͤnſte Dorf
von der Welt, welches einigermaſſen wahr iſt, ſintemahl er weder Man-
ren,

ren, noch das Recht hat, deputirte zu den Landes-Staͤnden zu ſchicken.
Doch wenn man die Anzahl ſeiner Einwohner, die Menge der daſelbſt ſich
aufhaltenden Standes-Perſonen, die illuſtren Verſammlungen, ſo darinnen
gehalten werden, und andre Umſtaͤnde mehr in Erwegung ziehet, ſo wird ihr
Niemand den Rang einer Stadt, den ſie ohne dem vermoͤge eines Privilegii
fuͤhren koͤnte, ſtreitig machen. So wenig ſie einem hollaͤndiſchen Platze,
zwey oder drey ausgenommen, an Reichthum und Groͤſſe weicht, ſo wenig,
gibt ſie ihnen auch in Betrachtung des Alterthums etwas nach. Denn des
Gravenhags iſt ſchon lange vor Zeiten Florentin des II. Grafens von
Holland, der um die Mitte des 11ten Seculi lebte, gedacht worden. Sei-
ne Lage iſt, wie ihr ſelbſt geſtehen muͤſſet Mylord, ohne Zweifel die Luſtig-
ſte dieſes Landes. Er iſt nicht weiter als eine Stunde von Meere entlegen,
von dem er durch nichts, als die Sand-Huͤgel, ſo man Duͤnen nennet,
geſchieden wird. Er begreifft in ſeinem Umfang zwey kleine Stunden, und
iſt ſtatt der Mauren mit einem breiten Graben umſchloſſen, uͤber welchen
bey den vornehmſten Eingaͤngen Zug-Bruͤcken gehen. Rund herum ge-
hen die lieblichſten Alleen, und auf dreyen Wegen ſind ihrer desgleichen,
biß nach Delfft, Losduin, und dem Strand des Meeres. Die Gaſ-
ſen ſind breit, ſauber, und prangen zum Theil mit den koſtbarſten Pallaͤ-
ſten. Sie ſind beſtaͤndig mit einer groſſen Anzahl allerhand Leuten angefuͤl-
let, und die Caroſſen gehen ſo haͤufig, daß man oͤffters ſtille zu ſtehen genoͤ-
thiget wird. Man ſiehet alhier ſechs biß ſieben Plaͤtze, welche theils zum
Zierrath, theils Handel und Wandel dienen. Der Buitenhof, welcher
ein laͤnglich viereckichter Platz iſt, wird von lauter ſchoͤnen Gebaͤuden, und
in Ordnung geſtellten Baͤumen umgeben, auſſer an einer Seite, da man
hingegen eine vortrefflich ſchoͤne Ausſicht davon genieſſet. Etliche hundert
Schritt drauf koͤmt man auf den Voorhut, der ein groſſer Platz iſt, da mit-
ten durch eine mit Sand beſtreute Allee geht. Sie iſt zum Spatziergehen
gewidmet, daher man Sontags ſonderlich bey ſchoͤnem Wetter den groͤſten
Zulauf von allerhand Arten Menſchen wahrnimmt. Die Damen kommen
oͤffters in ihren Nacht-Habiten dahin, und die Buͤrger in Schlaf-Roͤcken.
Man trifft Baͤncke zum Niederſitzen, und vielerley wohlklingende Jnſtru-
mente alda an, damit der duͤrre Sand auch nicht durch ſein Aufſteigen be-
ſchwerlich fallen moͤge, muß des Sommers ihn ein dazu verordneter Kerl
etliche mahl des Tags durch eine Maſchine anfeuchten, welche voll Waſſer
iſt und von 2. Pferden gezogen wird. Der ſogenannte Hoff iſt der ehe-
mahligen Grafen von Holland. Wilhelm der II. ſiebzehendter Graf
von Holland, und Roͤmiſcher Koͤnig, ließ ihn nebſt der Capelle 1250.
F 3auf-

aufbauen. Der groſſe Saal iſt ein Zeichen von der Pracht der damahligen
Zeiten. Das Gelaͤnder iſt von dem Jrrlaͤndiſchen Holtze gemacht, wel-
ches von keinen Wuͤrmern zerfreſſen werden kan, und dahero noch vollkom-
men gut iſt. Er iſt mit vielen eroberten Flaggen, Fahnen und Standar-
ten ausgezieret, die den Feinden des Staats abgenommen worden, wovon
ſonderlich eine ziemliche Anzahl von denen, ſo man 1704. von den Frantzo-
ſen bey Hoͤchſtaͤdt erbeutet, zu finden iſt, dieſes Hauß war ſonſt die Woh-
nung der Stadthalter, und noch jetzo der Ort, wo ſich die General-Staa-
ten und die andern vornehmen Collegia, als der Staats-Rath verſamm-
len. Daran ſtoͤſt ein praͤchtiges Gebaͤu, welches ſeine Erbauung dem Printz
Moritz von Naſſau zu dancken hat. Dieſer war Stadthalter in Braſilien,
welches die Hollaͤnder damahls beſaſſen, und ſchmuͤckte es mit den rareſten
Americaniſchen Dingen aus. Jetzo iſt es das Hauß, wo die ankommende
Geſandten auf Koſten der Republic drey oder vier Tage lang auf das koſt-
barſte tractiret werden. Der Magiſtrat von Haag beſtehet aus 26.
Perſonen. Das Rathhauß iſt klein, und hat nichts beſonders an ſich.
Das Zuchthauß, welches man das Spinnhauß nennet, begreift viel lie-
derliche Weibs-Bilder in ſich, und iſt ſo groß, daß es auch ein oͤffentliches
Gefaͤngniß abgibt, und der Lombard darinnen befindlich iſt.
Bingley.
Jſt dieſes nicht ſo viel, als das, was man anderwerts Mont de pietè
heiſt, da man gegen Pfand um einen leidlichen Zinß, Geld nach belieben be-
kommen kan?
Hornbeck.
Ja, Mylord. Das eigentliche Abſehen davon iſt, damit die Geld-
beduͤrfftigen Leute, nicht etwa gar, wie an einigen Orten geſchieht, Pfen-
nig-Zinß geben muͤſſen. An Kirchen iſt alhier ſo wenig als andern Din-
gen ein Mangel. Die Reformirten haben auſſer dem Tempel im Hoff,
noch drey, wovon die ſogenannte groſſe merckwuͤrdig iſt. Man ſiehet da-
rinnen das marmerne Grabmahl des 1665. in der Schlacht mit den En-
gellaͤndern in die Lufftgeſprengten Amirals Waſſenaer d’ Obdam.
Die Arminianer haben auch eine groſſe Kirche bey dem Canal von Prin-
ce-Graft. Der Lutheraner ihre iſt nicht weit davon, und die Catho-
liquen haben auch ihre beſtimmte Oerter. Selbſt die Juden haben zwey
Synagogen, wenn man bey dem Voorhout her koͤmmt. Hoſpitaͤler
ſind gleichfals vorhanden, und ihr Einkommen iſt zu Unterhaltung vieler
armen Leute vermoͤgend. Man hat auch in unterſchiedlichen Gegenden der
Stadt gewiſſe Haͤuſer, ſo den Nahmen Hoffes fuͤhren, wo alte und un-
vermoͤ-

vermoͤgende Perſonen umſonſt unterhalten werden. Die ſchoͤnen Haͤuſer
ſind hier ſo gemein, daß euch, Mylord, die Beſchreibung davon verdruͤß-
lich fallen wuͤrde. Eine jede Stadt, ſo eine Stimme zu geben befugt iſt,
unterhaͤlt hier ein praͤchtiges Hauß, welches die Oſt-Jndiſche Geſellſchafft
dergleichen thut. Die anſehnlichſten Pallaͤſte aber ſind laͤngſt dem Canal,
Princegrafft in Buitenhof, bey dem Plain, Vivier, und in dem Voor-
hout. Das Hauß, worinnen einige Printzen und verwittwete Printzeßin-
nen von Oranien gewohnet, iſt eines der praͤchtigſten. Es liegt in der
Straſſe, ſo Noorteinde heiſt, und iſt durch unterſchiedene Veraͤnderungen,
auf Befehl Jhro Maj. des Koͤnigs von Preuſſen, welche es aus der Orani-
ſchen Erbſchafft beſitzen, auf das koſtbarſte vermehret, und der Eintritt in
die unvergleichlichen Gaͤrten einem jeden erlaubet worden. Jedoch die vor-
treffliche Gegend, die geſunde Lufft, und die praͤchtigen Gebaͤude ma-
chen nicht allein Haag angenehm und Volckreich, ſondern ohne die Ge-
ſandten, deren Wuͤrde ihnen dieſen Ort zum Aufenthalt beſtimmet, ſind
noch ſo viel Standes-Perſonen, Deputirte aus den Provintzen, Civil-
und Militair-Bedienten, reiche und ohne Handlung lebende Leute,
mit einem Wort, ſo vielerley Menſchen da, welche durch ihren groſſen
Staat und Auffuͤhrung machen, daß es nothwendig ſchoͤne hier ausſehen
muß. Daher mangelt es auch an Ergoͤtzlichkeiten nicht. Faſt taͤglich iſt
Opera oder Comoͤdie in frantzoͤſiſcher und flaͤmmiſcher Sprache, und im
Winter ſiehet man die ſchoͤnſten Schlitten von der Welt bey Voorhout und
Vivier herum fahren. Die Maͤrckte oder Kermis ſind nicht weniger zu
den vergnuͤgenden Dingen zu rechnen.
Bingley.
Vielleicht hat das Kermis mit dem Teutſchen Kirmſe, wie die da-
ſigen Bauern ſprechen, eine Gemeinſchafft, und kan wohl gar eins von den
andern herkommen.
Hornbeck.
Jhr ſchertzet, Mylord, und ich bin verſichert, daß ihr den Unter-
ſcheid beſſer wiſſet, als ihr euch ſtellet. Der Jahrmarckt, ſo in Haag zu-
ſeyn pflegt, iſt in May, und dauert acht Tage, binnen welcher Zeit das
Frauenzimmer in Maſquen erſcheinet, und Koͤrbgen mit allerhand Klei-
nigkeiten traͤgt, welche es denjenigen mit welchen es bekand iſt, austheilt,
und davor, doch alles masquirt, wider Geſchencke von gleichem Werth erhaͤlt.
Bin-

Bingley.
Hierbey faͤlt mir eine Begebenheit ein, welche ſich zu der Zeit, da ich
auch einmahl hier war, zugetragen. Ein gewiſſer Graf, welcher mit ei-
ner vornehmen Dame in ziemlich genaue Bekandſchafft gekommen ſeyn
mochte, oder es doch wenigſtens wuͤnſchte, indem man ihn alle Tage zehn-
mahl durch die Straſſe, wo ſeine Amaſia wohnte, laufen ſah, ergriff die
Gelegenheit des Jahrmarckts, unter der Maſque mit ihr zu ſprechen. Er
war ſeiner Meynung nach auch ſo gluͤcklich, ſie anzutreffen, und von ihr ein
paar ſilberne Hemde-Knoͤpffe zum Jahrmarckt zu erhalten. Die Liebe
ſpornte ihn an, ſich recht bey ihr einzuſchmeicheln, und kaufte ihr alſo im
Augenblick eine goldene Tabattiere, und uͤberauskoſtbaren Fiſchbein-
Rock. Sie machte ihm davor ein verpflichtetes Compliment, und er meyn-
te nun, er ſaͤß der Liebe voͤllig im Schooſſe. Aber wie erſchrack der arme
Graf nicht, da er kurtz darauf, in Compagnie kam, und ein ihm unbekand-
tes Frauenzimmer in dem geſchenckten Reif-Rock erblickte. Er vermeynte
ſeinem Zweifel abzuhelfen, wenn er mit ihr ſprechen koͤnte, und hierzu fand
ſich Gelegenheit. Doch ſein Erſtaunen war nicht geringe, da ſie mit der
Tabattiere heraus gewiſcht kam, und ihm ein Schnuͤpfgen praͤſentirte.
Er ſahe alſo, daß er ſein Angebinde an einem unrechten Orte angebracht
hatte, und war doch noch ſo geſcheut, daß ers ſich nicht mercken ließ, aber
dennoch nicht verhindern konte, daß es nicht auf andre Art bekand worden
waͤr.
Hornbeck.
Dergleichen Streiche widerfahren noch mehrern, und mancher wird
durch die Sprache, ſo mit ſeiner Geliebten ihrer eine Gleichheit hat, dahin
verfuͤhret, daß er ihr ſo viel ſuͤſſes vorſchwatzt, welches hernach zu lauter
Raillerien Anlaß gibt. Jch koͤnte noch weit mehrers von dem beliebten
Haag erzehlen, wenn ich nicht befuͤrchten muͤſte, eure Gedult, Mylord,
alzulange auf die Probe zuſtellen. Denn was ich anjetzo geſagt, iſt nur das
vornehmſte, und ich habe aus dem Uberfluß das merckwuͤrdigſte heraus ge-
nommen. Mylord Bingley war damit vollkommen zufrieden, und bezeugte
ſeine Erkentlichkeit durch eine weitlaͤufftige Abſtattung des verbundenſten
Dancks. Nachdem er ſich auch noch etwas aufgehalten, nahm er mit
ſeinem Freunde, Mylord Childron, von dem vortreflichen Hornbeck Ab-
ſchied, und begab ſich nach ſeiner Wohnung. Sie brachten das uͤbrige des
Tages zu, um dasjenige, wovon fruͤh geſprochen worden war, in Augen-
ſchein zu nehmen, und nahmen ſich darauf vor, den andern Morgen drauf
aufzubrechen, und die da herum liegende Schloͤſſer, gleichfals zu beſchauen.
Jhren

Jhren Vorſatz richteten ſie demnach ins Werck. Sie beſahen zufoͤrderſt
das ſchoͤne Hauß, ſo la Princeſſe genennet wird, und von Amelie von
Solms, Wittwe des Printz Friedrich Henrichs erbauet iſt. Es be-
ſtehet faſt bloß aus einem groſſen Saal, ſeine Annehmlichkeiten aber, ſind
dennoch, ſonderlich wegen der darinnen befindlichen Gemaͤhlde vortreflich.
Das artige Hauß, Clingendall, nebſt dem daran liegenden ſchoͤnen Gar-
ten, nicht weniger das praͤchtige Voorburg war nicht weniger vermoͤgend,
ſie einige Zeit aufzuhalten. Endlich kamen ſie nach Ryswick, welches ſie
einer genauen Betrachtung vornehmlich wuͤrdig ſchaͤtzten. Dieſes uͤberaus-
angenehme Dorf liegt nicht weiter als eine kleine Stunde von Haag, und
man kan durch einen ebengemachten und mit Alleen beſetzten Weg dahin ge-
langen. Es gehoͤrte ſonſt dem Koͤnig Wilhelm III. von Engelland, jetzo
aber aus der Oraniſchen Erbſchafft Jhro Maj. dem Koͤnige von Preuſſen.
Auf dem alhier befindlichen Pallaſt, der nur einen Piſtolen-Schuß von dem
Dorfe liegt, wurde 1697. der beruͤhmte Ryßwickiſche Friede geſchloſſen.
Das Gebaͤude, ſo ſeinen Urſprung dem obgedachten Printz Friederich Hen-
rich zuzuſchreiben hat, beſtehet aus drey Fluͤgeln, davon der mittelſte zwey-
mahl ſo breit iſt, als die andern beyde. Dieſer Ort wurde zu den Friedens-
Conferenzen um deſto bequemer gehalten, weil er auf dem halben Wege
zwiſchen Haag, wo die Bevollmaͤchtigten der hohen Alliirten waren, und
Delfft liegt, wo die Frantzoͤſiſchen ſich aufhielten. Die Beſcheffenheit des
Gebaͤudes war auch ſo beſchaffen, daß man die Strittigkeiten wegen des
Rangs vermeyden konte. Der vornehmſte Eingang war allein dem Me-
diateur welches der Koͤnig von Schweden war, deſſen Geſandten der Graf
Bande, und Baron von Lilienroth geweſen, vergoͤnnet. Auf beyden Sei-
ten des daran liegenden Waͤldgens waren bloß zu dieſem Wercke zwey Ein-
gaͤnge gemacht, welche zu den zwey Fluͤgeln, wovon ich geredet fuͤhrten,
von da man ſich durch die Gallerien in den mittelſten begeben konte. Die
Miniſter der hohen Alliirten hatten wegen Jhrer Kayſ. Maj. die rechte
Seite des Wegs, und die Frantzoͤſiſchen die Lincke, und dergleichen geſchah
auch mit den Fluͤgeln, da der Mediator in den mittelſten war, und auf bey-
den Seiten vermittelte. Die Zugaͤnge und Thuͤren waren durch hollaͤn-
diſche Soldaten beſetzt, welche aber von dem Mediateur dependirten.
Nachdem ſie dieſen weltberuͤhmten Ort genugſam beſchauet hatten, begaben
ſie ſich nach Loßdrin, welches zum theil der Gerichtsbarkeit von Delfft,
theils von Haag unterworfen iſt. Dieſes iſt der andre Weg, da man von
dem letztern Platze aus in einer mit Alleen beſetzten Straſſe biß hieher kom-
men, und an den Ufer eines ſchoͤnen Canals fortgehen kan. Die Kirche
Gwar

war ſonſt ein Adeliches Nonnen-Cloſter, und durch die Margaretha, Graͤ-
fin von Holland, deren Tochter die beruͤhmte Machtilde geweſen, 1267. ge-
ſtifftet. Hierbey fragte Childron ſeinen Freund:
Childron.
Was iſt denn die Urſach, daß ihr ſie vor beruͤhmt ausgebt, Mylord?
Bingley.
Es iſt eine curieuſe Hiſtorie, darzu ein ſtarcker Glauben gehoͤret.
Es iſt einſtens zu dieſer Graͤfin eine Bettelfrau gekommen, die zwey Kinder
auf den Armen getragen, und von der Graͤfin angefahren worden, daß die-
ſe Kinder unmoͤglich von einem Manne, und folglich Hur-Kinder waͤren.
Die Frau aͤrgerte ſich daruͤber und wuͤnſchte der Graͤfin, daß ſie ſo viel Kin-
der auf einmahl, als Tage im Jahre gebaͤhren moͤchte. Dieſes geſchah
noch in demſelben Jahre 1276. und zwar an dem Freytage vor Oſtern in
dem 42. Jahr ihres Alters. Dieſe 365. Kinder wurden noch an dem Ta-
ge von Otto, dem Biſchof von Utrecht, oder wie andre ſagen, Wilhelm,
Biſchoffen von Trier getauft, und die Knaben Johannes, die Maͤdgen
aber Eliſabeth genennet, ſtarben aber noch alle denſelben Tag. Jnzwi-
ſchen kan ich mich nicht diſpenſiren zu ſagen, daß es mir zu glauben unmoͤg-
lich vorkoͤmmt.
Childron.
Warum, Mylord, ſolte dieſes nicht moͤglich ſeyn. Hat man doch
mehr Exempel, da eine Frau auf einmahl viele Kinder gebohren.
Bingley.
Ja, etwa drey oder vier, aber nicht 365. Jch moͤchte nur die Kin-
dergen geſehen haben, was ſie vor eine Geſtalt gehabt haͤtten.
Childron.
Man weiß zwar keine Hiſtorie mehr, daß eine Frau 365. Kinder
auf einmahl zur Welt gebracht haͤtte, aber doch weniger. Albertus Ma-
gnus erzehlet, daß zu ſeiner Zeit eine Frau in Teutſchland 150. Kinder ge-
bohren. Und Johannes Picode Mirandula berichtet, daß in ſeinem
Lande eine Frau auf 2. mahl eine Gebaͤhrerin von 21. Kindern, als
das erſtemahl 9. und darauf 11. geweſen waͤre. Und es mangelt nicht
an mehrern Exempeln, die ich euch auch zuerzehlen bereit bin, wenn es euch
gefaͤllig iſt.
Bingley.
Jch bin euch vor dieſe Muͤhe verbunden, Mylord, aber noch nicht von
der Wahrheit uͤberzeugt, denn ohne die bekandte Regel: Exempla non
pro-

probant ſed illuſtrant, hierzu gebrauchen, ſo iſt bey euren Exempeln nichts
Grundfeſtes, da der Albertus ſchon lange den Ruhm hat, daß er Maͤhrgen
einzuſtreuen pflege, und ſein Maul kein Evangelien-Buch ſey, auch die an-
dre Hiſtorie zu nichts diene, weil ſie gar zu ſehr abſchnapt, und von 150.
auf einmahl auf 11. herunter koͤmt.
Childron.
Man ſiehet aber dieſe Geſchichte in beſagter Kirche auf einer langen
Tafel, neben welcher die beyden meßingernen Becken, woraus dieſe Kinder
getauft, worden, haͤngen, ausfuͤhrlich beſchrieben, wobey ſo gar dieſe
Verſe ſtehen:
En tibi monſtroſum nimis &amp; memorabile factum
Quale nec a mundi conditione dalum,
und unten drunter:
Hæc lege, mox animo ſtupefactus, Lector, abibis.
Bingley.
Jch kan es euch zu gefallen, wohl endlich glauben, daß aber dieſes
letztere, was ihr geſagt, gleichfals nicht unwiderleglich ſey, iſt daraus zu-
ſehen, daß auch in einer gewiſſen Kirche bey den Catholiſchen der Herr Chri-
ſtus mit ſeinen Juͤngern an Tiſche ſitzend abgemahlet iſt, und in der Schuͤſ-
ſel einen groſſen Fiſch vor ſich liegen hat, da man doch gewiß weiß, daß
es ein Lamm geweſen. Jedoch dem mag ſeyn wie ihm will, ſo iſt es gut,
daß heute zu tage die Weiber nicht mehr ſo viel Kinder kriegen ſonſt man-
cher Mann ſich wuͤrde verlaufen muͤſſen.
Childron.
Jhr habt Recht, Mylord, und ich entſinne mich wie einsmahls ei-
nem ſo Angſt geweſen, welcher bey herannahenden Gebuhrts-Schmertzen ſei-
ner Frau in den Garten gegangen, und daſelbſt wegen gluͤcklicher Entbin-
dung den Himmel anflehen wollen. Da er nun eine Weile gebetet, koͤmt
die Bothſchafft, daß ſie eines Sohns geneſen. Er danckt dem Himmel
davor, und indem koͤmmt ein anderer, und ſagt, ſeine Frau haͤtte noch ei-
nen Sohn, er laͤſt ſich auch dieſes gefallen, und betet fort, als aber der
dritte Bote mit der Nachricht erſcheinet, daß ſie noch eine Tochter gebohren
haͤtte, ſo hoͤrt er voller Ungedult auf, und ſpricht: Jch muß nur das
Beten ſeyn laſſen, denn wenn ich damit continuire bete ich mir
die gantze Stube voll. Bingley lachte uͤber dieſe Begebenheit, und ſie
ſetzten ihren Weg unter vielerley Geſpraͤchen fort, daß ſie, ehe ſie ſichs vermu-
theten, in dem luſtigen Delfft anlangten. Da ſie noch eine Stunde davon wa-
ren, hoͤrten ſie ſchon das unvergleichliche Glockenſpiel, welches aus mehr als
G 2800.

800. Glocken von allerhand Groͤſſe beſtehet, und durch die vortreffliche Zu-
ſammenſtimmung die Gemuͤther zu einer beſondern Aufmerckſamkeit und An-
dacht anzulocken weiß. Jhr erſtes war, da ſie in dem Gaſthoſe zum ſil-
bernen Loͤwen abgetreten waren, daß ſie ſich beyderſeits zu dem weltbe-
ruͤhmten Mathemathico, Anton von Loͤwenhoeck, vermoͤge der mit die-
ſem grundgelehrten Mann in vorigem Succeßions-Krieg gepflogenen
Freundſchafft, hinbegaben. Er empfieng ſie alſo, wie man mit Freunden,
die man in ſo langen Jahren zu ſprechen das Vergnuͤgen nicht gehabt, umzu-
gehen pflegt, und fuͤhrte ſie ſo gleich in ſeine Studier-Stube, weil er ſich
noch wohl zu errinnern wuſte, daß der Lord Bingley vor dem mehr Luſt in
dieſer, als in der ſchoͤnſten Gaſt- und Audienz-Stube gefunden. Er
zeigte ihm die koſtbaren Jnſtrumenta, und Microſcopia, die er zu er-
finden das ausnehmende Gluͤck gehabt. Er bewieß ihm, daß in dem Eßig
viel Millionen kleine und in einander gewickelte Schlangen, in dem menſch-
lichen Saamen nicht weniger Wuͤrmer, und die Kaͤſe-Moͤllen, ſo
tauſendweiſe herum kriechen, den kleinen Schweinen aͤhnlich waͤren. Er
zeigte ihm durch die zaͤrteſten Microſcopia, daß das Saltz aus lauter
Spitzen und Ecken, welche die Zunge biſſen und ſtaͤchen, der Zucker,
aus lauter Kuͤgelgen, welche der Zunge angenehm fielen, beſtuͤnde. Die-
ſes bewog den Lord uͤberlaut zu ſagen:
Bingley.
Unvergleichlicher Loͤwenhoeck! Wie hoch ſteigt nicht der Menſchen-
Witz, und wie viel iſt euch die gelehrte Welt nicht dieſer Erfindungen we-
gen ſchuldig? Solte man wohl Schlangen in Eßig, und Wuͤrmer in den
Saamen zu ſeyn glauben, wenn nicht die Augen zu deſſen Verſicherung
dabey dienten?
Löwenhœck.
Ach! Mylord. Dieſes ſind noch lange nicht alle Geheimniſſe, wel-
che in der Natur verborgen ſtecken, und durch die Microſcopia eroͤfnet wor-
den ſind. Sehet nur, Mylord, ein Haar an, und geſtehet mir offenher-
tzig, ob es nicht wie ein dicker runder Balcken, der noch dazu durch und
durch hohl iſt, ausſieht.
Bingley.
Es iſt wahr, und man kan ſich uͤber dieſe Betrachtungen nicht genug
verwundern. Denn wenn man bedencket, wie zart und klein ein Haar
ſey, ſo muß man uͤber deſſen Structur in Erſtaunen gerathen.
Löwen-

Löwenhœck.
Der Fluͤgel eines Sommer-Vogels beſtehet aus unzehlig viel klei-
nen Edergen, und auch die kleinſten Thiere, die Wuͤrmer in Saamen,
Schlangen in Eßig, und Moͤllen in Kaͤſe mit eingeſchloſſen, muͤſſen ihre
vollkommenſte Gliedmaſen habin, welche zur Reinigung, Zeugung,
Nahrung ꝛc. gehoͤren. Man ſiehet, Mylord, wie in dem kleinſten Fiſch-
gen das Gebluͤte in den Adern herum walle, indem dieſes nichts anders
als kleine Kuͤgelgen ſcheinen. Der Fuß einer Muͤcke hat vorne rechte
Klauen, welche einer Baͤren-Tatze ziemlich gleich koͤmmt. Jedoch wer
wolte im Stande ſeyn, alle Experimenta von den Microſcopiis in ſo kurtzer
Zeit her zuerzehlen.
Bingley.
Jch bin euch vor dieſe Muͤh verbunden, vortrefflicher Loͤwenhoeck,
und werde mir Gelegenheit ausbitten, mit euch dieſer wegen einandermahl
etwas weitlaͤufftiger zu ſprechen. Setzet aber, bitte ich, dieſer Gewogen-
heit noch ein Zeichen zu, und gebet mir einige Nachrichten, als die mir nicht
voͤllig bekandt, auch zum Theil wegen Laͤnge der Zeit wieder entfallen ſind,
von dem Urſprung und Beſchaffenheit der Stadt Delfft.
Löwenhœck.
Delfft iſt die dritte unter den Hollaͤndiſchen Staͤdten, ſo Deputirte
zu der Verſammlung der Staaten ſchicken. Den Nahmen fuͤhret ſie ohne
Zweifel von dem Graben, welche Ludovicus Bavarus den Buͤrgern aus
dem Fluß Scia in die Maaß zufuͤhren erlaubt hat: wie denn Delven
oder Dilven in Holland ein Graben heiſt. Jhre Erbauung ſchreibt ſie dem
bucklichten Hertzog von Lothringen, Gottfried, zu, welcher bey dem kur-
tzen Beſitz der Niederlande ſie 1075. erbauet, oder wenigſtens erweitet ha-
ben ſolle. Das Waſſer lauft, wie ihr ſehet, durch alle Gaſſen, und traͤgt
nicht wenig zu einer bequemen Reinlichkeit bey. Das Rathhauß iſt ein
praͤchtiges Gebaͤude, und pranget mit vielem vortrefflichen Thuͤrmen und
Glockenſpiel. Uber der Thuͤr des Rathhauſes ſtehen folgende bekande doch
artige Verſe:
Hic locus odit, amat, punit, conſervat, honorat,
Nequitiam, pacem, crimina, jura, probos.
Nahe dabey iſt das Agathen-Kloſter, oder ſogenannte, Hippolydi-Kir-
che, alwo der Printz Wilhelm von Oranien den 10. Julii 1584. an der
Tafel ermordet wurde, und die Merckmahle der an die Wand geprallten
Kugeln geben noch ein trauriges Andencken. Dieſe Stadt iſt eine von den
G 3rein-

reinlichſten und anſehnlichſten in Holland, und das Spruͤchwort: Man
wuͤrde Delfft bewundern, wenn es nicht in dem Lande der ſchoͤ-
nen Staͤdte laͤg, hat ſeine vollkommene Richtigkeit.
Bingley.
Was hat es denn vor eine Bewandniß mit dem Delfftiſchen Wei-
ber-Lerm.
Löwenhœck.
Es war 1615. von dem Magiſtrat alhier eine neue Auflage auf die
Eß-Wahren aufgebracht worden, weil nun die Weiber die Kuͤche zu be-
ſorgen pflegen, und gleichwohl alle gern ein Kuͤchen-Bißgen vor ſich be-
halten wolten, durch dieſen Jmpoſt aber groͤſtentheils darum gebracht wor-
den, ſo geriethen ſie in eine ſolche Wuth, daß ſie mit um den Kopf fliegen-
den Haaren zuſammen liefen, das Rath und-Accis-Hauß ſtuͤrmten, und
den Magiſtrat, zwangen, die Anlage wieder abzuſchaffen.
Bingley.
Es iſt wahr, wertheſter Loͤwenhoeck, eine boͤſe Frau iſt ein rechter
eingefleiſchter Kobold, und aͤrger als die Hoͤlle. Dieſes iſt, die taͤg-
liche Erfahrung vor dißmahl bey Seite geſetzt, aus folgender Hiſtorie zu
erſehen. Es kamen einsmahls in einem Jahre mehr als drey Millionen
Maͤnner in die Hoͤlle, welche einmuͤthig bejahten, daß ſie von ihren boͤſen
Weibern in dieſes Ungluͤck geſtuͤrtzt worden waͤren. Der Regent dieſer feu-
rigen Reiche, Pluto, gerieth hieruͤber in keine geringe Verwunderung, und
trug dieſes in ſeinem geheimen Conſeil zur Uberlegung vor, ob es wohl moͤg-
lich waͤre, daß die Weiber dergleichen, als von ihnen geſagt wuͤrde, bege-
hen koͤnten. Die wenigſten Stimmen gaben dieſem Geruͤchte Beyfall,
und ſchrieben es einem ungerechten Haß zu, den die Maͤnner nach ihrem Tod-
te zu den Weibern truͤgen. Jnzwiſchen war der maͤchtige Pluto dennoch
ſo neugierig, die Gewißheit davon zu erfahren, daß er einen von ſeinen teuf-
liſchen Unterthanen in die Welt zu ſchicken entſchloß. Keiner wolte ſich zu
dieſer gefaͤhrlichen Commißion gebrauchen laſſen, daß endlich der Ausſpruch
fiel, es ſolte einer durch das Loß erwehlet werden. Dieſes traf nun den
Belfegor, welcher einer von den anſehnlichſten Teufeln war, und den
Poſten eines Generals der Koͤniglich-Plutoniſchen Leib-Garde beſaß. Er
ſahe ſich durch den Befehl ſeines Herrn, und das Urtheil des Gluͤckes ver-
bunden, ſich auf die Reiſe in die Ober-Welt zu machen. Es wurde ihm
dabey dieſe Jnſtruction mitgegeben, daß er vor die erhaltene Million Tha-
ler zehn Jahr auf der Welt zu leben ſuchen, ſich alda mit einer vornehmen
Dame

Dame verehlichen, und nicht eher als nach verfloſſener Zeit ohne in der hoͤch-
ſten Noth zuruͤck kommen, auch die Auffuͤhrung der Weiber wohl unterſu-
chen ſolle. Er trat dahero ſeine Reiſe, unter der Geſtalt eines artigen Ca-
valliers, in Begleitung unterſchiedlicher Bedienten an. Das angenehme
Jtalien, wovon er ſo vieles, als von einem Paradiß der Erden gehoͤret hat-
te, zog ihn ſo gleich zu ſich. Er beſahe die vornehmſten Staͤdte dieſes Lan-
des, und kam folglich auch nach Florentz, alwo es ihm ſo wohl gefiel, daß
er ſich einige Zeit hier aufzuhalten entſchloß. Seine praͤchtige Auffuͤhrung
bahnte ihm den Weg zu allen Baͤllen, Compagnien, Aſſembleen, Redou-
ten, und andern Luſtbarkeiten mehr. Hier kam er mit dem ſchoͤnſten Frau-
enzimmer in Bekandſchafft, und ihr Bezeigen, nahm ihn ſo ſehr ein, daß
er den Vorgeben der in die Hoͤlle gefahrnen Maͤnner nicht den geringſten
Glauben beymaß, ſondern ſie vielmehr vor Engel der Welt, und die
vollkommenſte Zierde der Sterblichen hielt. Eine unter ihnen ge-
fiel ihm ſonderlich uͤber alle maſſen, und unſer Belfegor wurde verliebt ehe ers
dachte. Er gab ſich dahero die erſinnlichſte Muͤhe, ſie zur Gegenliebe zu be-
wegen. Er gieng alle Tage zwanzig mahl vor ihrem Hauſe vorbey,
und hielt den Tag vor gluͤcklich, wenn er ſie einmahl zu ſehen, und ein ge-
neigtes Compliment von ihr bekam. Er hatte erfahren, daß von Reich-
thum nicht viel bey ſeiner geliebten Liſette, ſo hieß ſie, uͤbrig war, drum
machte er ſich durch Huͤlffe allerhand Geſchencke mit ihrer Cammer-Jung-
fer bekand, welche ihn bey ihrer Maitreſſe einſchmeicheln ſolte. Er hoͤrte
zwar wohl ein Voͤgelgen ſingen, welches ihm von der Treue ſeiner Gelieb-
ten nichts gutes prophezeyte, indem ſie alle Abend ein paar Anbether von
ihr zu ſich bitten ließ, und mit ihnen biß des Nachts um zwoͤlf Uhr L’hombre
ſpielte. Aber er war vor Liebe blind, und hielt dieſes entweder vor ein Ge-
dichte, oder wenigſtens einen kleinen Fehler, der ſich wohl geben wuͤrde.
Denn er war einmahl uͤber ihre Schoͤnheit erſtaunet, und ließ dahero
mit ſpendiren nicht eher nach, biß er einen gleichmaͤßigen Zutritt zu ihr er-
langte. Hier hielte er ſich vor den gluͤcklichſten der Welt, und meynte, ſich
recht beliebt zu machen, wenn er Liſetten, und ihre Eltern taͤglich mit Caffe,
Chocolade und andern Erfriſchungen tractirte. An ihrem Geburts-Tage
uͤberlieferte er ihr eine goldene und mit ſeinem Bildniß verſehene koſtbare
Tabattiere, und die haͤuffigen Nacht-Muſiquen muſten ſeine Neigung
entdecken. Endlich ſchien ihm das Gluͤck beſonders guͤnſtig, da ein einge-
fallener Schnee die vornehmſten der Stadt auf ein luſtig Land-Gut in der
Naͤhe lockte, und Belfegor vor andern Erlaubniß erhielt, ſeine angebethete
Schoͤne, in einem praͤchtigen Schlitten dahin zu fuͤhren. Er fuͤhrte ſie bey
der

der Hand durch die halbe Stadt an hellem Tage durch, biß zu dem beſtimm-
ten Sammel-Platz, worauf ſie in Geſellſchafft etlicher 20. anderer ſich nach
dem Land-Gut begaben. Er wuſte bey dieſer Gelegenheit ſeine Schmeiche-
leyen ſo wohl anzubringen, daß er von ihr etliche Kuͤſſe und das Verſpre-
chen ihrer Gegenliebe erhielt. Seine Freude war hierauf unausſprechlich,
und er verehrte ſeine Liſette mit der aͤuſſerſten Ehrfurcht, biß daß die einge-
brochene Mitternacht ſie insgeſamt aufzubrechen ermahnte. Auf dem
Ruͤckweg aber waͤr Belfegors Freude bey nahe verſaltzen worden, da der
Schlitten mit der groͤſten Hefftigkeit wider einen im Wege liegenden Stein
ſtoß, und dadurch machte, daß er um- und die ſchoͤne Liſette die Laͤn-
ge lang heraus fiel. Belfegor bat ſie tauſendmahl um Verzei-
hung, und ſie war ſo guͤtig, ihm dieſelbige augenblicklich zuzugeſtehen. Des
andern Tages machte er bey ihren Eltern ſeine Aufwartung und hielt mit ge-
ziemender Ehrerbietung um ihre unvergleichliche Tochter an. Weil nun die-
ſes eine vortheilhafftige Parthey war, machten ſie nicht die geringſten Schwuͤ-
rigkeiten, und ihre Ehe wurde mit dem groͤſten Pracht vollzogen. Acht Ta-
ge giengen in der vollkommenſten Einigkeit vorbey, und ſie ſchienen nicht an-
ders als eine Seele in zweyen Leibern zu ſeyn. Nach dieſem aber zeigte ſie,
was vor ein Geiſt in ihr ſteckte. Sie fieng Anfangs Zaͤnckereyen mit
ihrem Geſinde, und endlich auch mit ihrem Manne an. Sie war ſeinet-
wegen entſetzlich eyferſichtig, und durffte mit keiner Weibs-Perſon re-
den, da er doch zu ſehen muſte, wie ſie in ſeiner Gegenwart ſich von an-
dern die Haͤnde, und das Maul kuͤſſen, auch die Backen auf das ver-
liebteſte ſtreichen ließ. Keinen Heller Geld bekam er in die Hand, da doch
alles das ſeinige war, und dieſes bewog ihn, wenn er ſich etwas zu gute
ihun wolte, in ihrer Abweſenheit den Schloͤſſer holen, und den Geld-Ka-
ſten eroͤfnen zu laſſen, da es wichtige Schlaͤge auf Belfegors Ruͤcken
ſetzte, wenn es Liſette merckte. Bey Tiſche durffte er nicht mehr eſſen,
als ſie ihm gab, und dieſes gieng ſehr kaͤrglich zu, ob ſie gleich gegen die
Gaͤſte verſicherte daß ihr Liebſter uͤberaus viel aͤß. Dieſe und viel andere
unanſtaͤndige Poſſen ſtifftete ſie an, und kein Tag vergieng ohne Zanckeu.
Jhre Eltern wurden zugleich von Belfegors Vermoͤgen ernaͤhrt, und ſie ver-
that in Kleidern und andern Dingen, ſo zum Staat gehoͤren, ſo viel,
daß noch nicht drey Jahr verfloſſen waren, als die mitgebrachte Million
nicht allein verthan, ſondern auch der gute Belfegor noch darzu in groſſe
Schulden gerathen war. Er ſahe dahero kein ander Mittel, ſich vor ſeinen
Glaͤubigern in Sicherheit zu ſetzen, als den Weg zum Thore hinaus zu ſu-
chen. Er nahm noch an Koſtbarkeiten mit ſich, was er an bequemſten tra-
gen

gen konte, und verließ ſeine Frau und Schwieger-Eltern, welche ihres Zu-
ſtandes ungeachtet, einen entſetzlichen Staat fuͤhrten. Er war aber noch
nicht weit von Florentz, und kaum in einem kleinen Doͤrfgen angelangt, da
er die Haͤſcher ſchon von weiten hinter ſich drein kommen ſahe. Er bat ſei-
nen baͤuriſchen Wirth, Himmel hoch, ihn vor dieſen Anpackern zu ver-
bergen, und er that es. Er verſteckte ihn unter einen Haufen Heu, und
dieſe Ausſpaͤher waren nicht ſo gluͤcklich, ihn in ſeinem Schlupf-Winckel zu
finden. Nach ihrem Abſchied bedancket ſich der beaͤngſtigte Belfegor gegen
den Bauer, ſeinem Wirth, und entdeckte ihm, daß er von Nation ein
Teufel waͤr, und in zweyer Printzeßinnen Leiber, weil er noch nicht nach
Hauſe duͤrffte, fahren wuͤrde, da er denn dieſen Platz beydesmahl verlaſ-
ſen wolte, ſo bald als er der Bauer, erſchien. Dieſes wuͤrde ihm ohne
Zweifel ein gut Stuͤck Geld erwerben, und er koͤnte darmit zufrieden ſeyn,
deßwegen wolle er ihm nicht verhalten, daß er auf ſein Verlangen das drit-
temahl nicht ausfahren wuͤrde, und moͤchte ers ja nicht weiter als zwey-
mahl wagen. Der Bauer war mit dieſem Verſprechen vergnuͤgt, und
Belfegor machte ſich fort. Es vergieng eine kurtze Zeit, da das Geruͤchte
allenthalben erſcholle, des Hertzogs von Friaul Printzeßin Tochter waͤr von
einem leibhafftigen Teufel beſeſſen. Der Bauer hatte nicht vergeſſen, was
ihm Belfegor verſprochen hatte, und machte ſich alſo auf und gab ſich bey
dem Hertzog an, daß er den Teufel vertreiben wolte. Anfangs wolte man
ihm keinen Glauben zuſtellen, biß er endlich durch ſeine haͤufige Verſicherun-
gen machte, daß ihm die Printzeßin vorgeſtellet wurde. Er bewieß allhier,
ſo wohl als Belfegor, daß ein ehrlicher Mann ſein Wort haͤlt, und
trieb ihn gluͤcklich aus. Seine Belohnung war nicht geringe und er kehrte
mit vielen Geſchencken nach ſeinem Dorfe. Der Ruf breitete ſich von die-
ſer wunderbaren Cur kaum aus, da man von Otranto hoͤrte, daß die Tochter
dieſes Fuͤrſten das Ungluͤck haͤtte, einen Teufel im Leibe zu haben.
Der Bauer wurde ſo gleich dahin verſchrieben, und ſeine Kunſt gieng zum
andernmahl gluͤcklich von ſtatten. Die Prinzeßin wurde dieſes uͤblen Ga-
ſtes entlediget, und der Teufels-Banner bekam ſeinen Weg und Muͤhe
reichlich bezahlt. Belfegor durfte noch nicht in ſein Vaterland, und ſuch-
te folglich eine dritte Herberge. Dieſe fand er in dem ſchoͤnen Coͤrper der
vortrefflichen Bellante, einer Prinzeßin des Dariſchen Koͤniges. Wie
ſehr ihre Koͤnigliche Eltern uͤber dieſen Zufall erſchrocken ſeyn muͤſſen, iſt leicht
zu erachten. Sie wendeten unſaͤgliche Koſten an, ihr einiges Kind von die-
ſem troſtloſen Stande zu befreyen, und erfuhren endlich, daß ein Bauer
bey Florentz ſey, welcher in gleichen Zufaͤllen ſchon eine gedoppelte
HProbe

Probe abgelegt haͤtte. Es wurde alſo an deſſen Landes-Herrſchaft ge-
ſchrieben, und Hans Urian muſte erſcheinen. Er vermeynte, ſich mit der
Entſchuldigung loß zuwickeln, daß er dazu nicht im Stande waͤr, es
wolte aber nichts helfen. Man gab ihm anfaͤnglich die beſten Worte, und
verſprach ihm eine Tonne-Goldes, wenn er den Teufel verjagen
wuͤrde, weil dieſes aber nichts bey ihm verfieng, drohte man ihm, mit dem
lichten Galgen. Der gute Bauer war in tauſend Aengſten. Er haͤtte
ſich nicht lange bitten laſſen, wenn er es haͤtte thun koͤnnen, ſo aber konten
auch die Drohungen ihm nichts als einen wehmuͤthigen Seufzer uͤber ſein
Schickſahl auspreſſen. Er ließ ſich zwar etlichemahl zu der Prinzeßin fuͤh-
ren, und vermeynete den Belfegor mit Schmeicheln zum Abmarſch zu be-
wegen, dieſer aber lachte ihn der teufliſchen Art nach nur aus, und verſicher-
te, daß es ihm eine rechte Freude ſeyn wuͤrde, ihn am Galgen bammeln zu
ſehen. Da nun der Bauer keine weitere Ausflucht wuſte, ſo fiel ihm eine
Liſt ein, die ihm gluͤcklich gelung. Er ordnete nehmlich an, daß ein praͤch-
tiger Schauplatz aufgebauet und die Prinzeßin hernach dahin gefuͤhret
werden ſolte. Es ſolte auch eine groſſe Anzahl Trompeter, Paucker und
Tambours von ferne ſtehen, welche auf ein gegebenes Zeichen mit dem
Hute auf einmahl anfangen muͤſten. Es wurde alles ſeinem Verlangen
gemaͤß eingerichtet, und da die beſtimmte Zeit herbey gekommen, und die
Prinzeßin auf dem Theatro erſchienen war, verſuchte der Bauer noch-
mahls, den Belfegor in Guͤte wegzuſchaffen, als aber dieſes nichts helſen
wolte, ſchwenckte er endlich ſeinen Hut in die Hoͤhe, worauf ſich ein entſetz-
licher Lerm von Trompeten, Paucken und Trommeln erhob. Belfe-
gor, der nicht wuſte, auch nicht wiſſen ſolte, was dieſes zu bedeuten haͤtte,
fragte den Bauer nach der Urſach. Dieſer antwortete gantz gelaſſen: daß
jetzo Belfegors Frau die Liſette kaͤm, und ihn wieder holen
wolte. Dieſe wenigen Worte hatten einen ſo gewaltigen Nachdruck, daß
Belfegor nicht einen Augenblick laͤnger verweilte, ſondern ſich, als wenn
ihm die Frau ſchon in Nacken ſaͤß, fortmachte. Er hielte auch dieſes vor
eine ſo wichtige Entſchuldigung, daß er ſich ſo gleich wieder nach der Hoͤllen
begab, und allda von ſeinem geſchwinden Zuruͤckkommen, Nachricht ertheil-
te. Er erzehlte dem Koͤnige der Hoͤllen ſo viel Streiche und Arten
von Martern, die ihm ſeine Frau angethan hatte, daß Pluto ihm voͤllig
glaubte, und den Maͤnnern, ſo vorher daruͤber mit Recht geklaget hatten,
kein fernerer Zweifel erregt wurde.
Löwenhoeck.
Dieſes Hiſtoͤrgen iſt mir auch nicht unbekand, welches von einem dem
Frauen-

Frauenzimmer uͤbelwollenden Gemuͤthe erſonnen ſeyn mag, wiewohl ich eine
Wette antreten wolte, daß man allezeit gegen zwey Begebenheiten, ſo von
boͤſen Weibern handeln, vier Erzehlungen von frommen und gelaſſenen
Frauen beybringen koͤnte. Es war auch Mylord Byngley Meinung nicht,
das Frauenzimmer dadurch anzugreiffen, als vor dem er jederzeit alle
Ehrfurcht getragen, und das Andencken ſeiner Amariane in einem be-
truͤbten Gedaͤchtniß behaͤlt, dahero er dem unvergleichlichen Loͤwenhoek
vollkommen Recht gab, und ſich mit ſeinem Freunde nach einigen andern vor-
gegangenen Unterredungen und verbindlichen Abſchied, von ihm ſeparirte.
Sie brachen noch denſelben Tag nach der zwey Meilen von Delfft gelege-
nen Stadt Rotterdam auf, und langten mit einbrechenden Abend ver-
mittelſt einer artigen Treckſchuyte allda an. Beyde Lords bezeigten
wegen dem praͤchtigen Anſehn dieſer Stadt ein ungemeines Vergnuͤgen, und
verſicherten, daß man nicht unrecht thaͤt, wenn man es klein Venedig
nennte. Sie ruhten dieſe Nacht um deſto ſanffter, da ſie den Tag uͤber die
Bewegung des Waſſers in etwas ausgeſtanden hatten, und begaben ſich
des Morgens fruͤh beyderſeits an die denckwuͤrdigſten Oerter. Sie beſchau-
ten vornehmlich die Statue des weltberuͤhmten Eraſini Roterodami,
welche in Lebens-Groͤſſe auf dem Marckte ſtehet, und auf einem marmor-
ſteinernen, und mit einen eiſernen Gitter eingefaſten Piedeſtal ruhet. Er
ſtehet in einem Doctor-Habit, und hat in der Hand ein aufgeſchlagen Buch,
von welchem man zum Schertz zuſagen pflegt: daß er alle Stunden ein
Blat umwendete, und wenn er fertig waͤr, das Ende der Welt
kaͤm. Jndem die Lords hiervon weg zugehen Willens waren, kam ihnen
ein Mann von ziemlich ehrwuͤrdigen Anſehn in das Geſichte, welcher bey ſei-
ner Annaͤherung ſo was angenehmes an ſich hatte, das ſie veranlaſte, ihn
zu ſprechen. Er beantwortete ihre Fragen mit einer beſondern Leutſeeligkeit,
und dieſe brachte die Lords zu dem Entſchluß, ihn mit ſich zur Tafel zu noͤ-
thigen. Er machte keine groſſen Schwuͤrigkeiten, dieſem Befehl, wie er
ſagte, Platz zu geben, und die Lords waren daruͤber ungemein vergnuͤgt.
Als nun unterſchiedliche Diſcourſe auf die Bahn gekommen waren, welche
ihre Begierde zu wiſſen nur noch mehr angefeuert hatten, ſo nahm ſich endlich
der Lord Bingley die Freyheit, den unbekandten folgender maſſen zu fragen.
Bingley.
Doͤrfte ich mir denn, werther Freund, nicht eine deutlichere Erklaͤrung
von eurem Nahmen und Umſtaͤnden ausbitten oder hindert euch vielleicht an
deſſen Entdeckung ein wichtiges Geheimniß?
H 2Rami-

Raminio.
Kein Geheimniß ſteckt dahinter, Mylord, ſondern einigermaſſen eine
Betruͤbniß, die mir die ungluͤckliche Menge meiner Lebens-Begebenheiten
einfloͤſſet. Mein Nahme iſt Raminio, welchen die Gebuhrt zu einem Jn-
dianer, die nunmehrige Wohnung aber zu einem Hollaͤnder gemacht hat.
Mein Vater befand ſich in Dienſten der Oſt-Jndianiſchen Geſellſchafft in
dem ſo viel hundert Meilen von hier entlegenen Batavia, und heyrathete
eine Meſtizin.
Bingley.
Was bedeutet dieſer Nahme, mein Freund, und iſt vielleicht dieſes ei-
ne andre Art von Weibes-Perſonen, als hier zu Lande?
Raminio.
Einigermaſſen, Mylord, aber nicht voͤllig. Denn man theilet das Ba-
tavianiſche Frauenzimmer in fuͤnf Ordnungen, nehmlich in Europaͤe-
rinnen, welche gantz weiß ſeyn, und entweder mit den Schiffen aus Eu-
ropa kommen, oder zu Batavia von Europaͤiſchen Eltern gebohren werden.
2.) Meſtizinnen, deren Vater ein Europaͤer, und die Mutter eine von den
Portugieſen herſtammende Schwartze iſt. Die Farbe ihrer Haut iſt
braungelb, und ihre Kleidung am Ober-Leib ein Baytgen, oder Bruͤſt-
gen, von der zaͤrteſten Leinwand, wodurch man das Bruſtwerck ſo gut als
wenn es ohne Decke waͤr, ſehen kan. 3) in Caſtizinnen, welche von Eu-
ropaͤern und Meſtizinnen zuſammen gezeuget ſind. 4.) Poſtizinnen, die
einen Europaͤer und eine Caſtizinn zu Eltern haben. 5.) endlich in die von
den Protugieſen abſtammende Schwartzen. Jhre Haut iſt pechſchwartz,
ihre Augen weiß und gelblicht, ihre Lippen wie Purpur, und ihre Zaͤhne
wie Schnee. Mein Vater heyrathete, wie gedacht eine von der andern
Ordnung, nehmlich eine Meſtizin. Als ich mein 16. Jahr erreichet hat-
te, wurde ich von meinem Vater ſchon auf die See geſchickt, um auf einer
Barque nach einer etliche zwantzig Meilen von da entfernten Stadt unter-
ſchiedene Wahren zu uͤberbringen. Mein Schickſal zertheilte zugleich mit
meinem Schiffe die Wellen, nicht aber mein bevorſtehendes Ungluͤck. Denn
wir hatten kaum Batavia aus den Augen verlohren, als uns eine Rauberi-
ſche Barque auf den Hals kam, und unſer Schiff vermoͤge ihrer Menge
uͤbermeiſterte. Sie ſchleppten uns als Gefangene hin nach der Jnſul Cu-
ma, und mir wurde noch den Tag angeſaget, daß weil ich mich vor andern
etwa gewehret haben moͤchte, die Koͤnigin dieſes Landes ein Exempel an
mir ſtatuiren, und ich mit einer neu erfundnen Art von Marter morgen
fruͤh hingerichtet wuͤrde. Als dieſer vor mich betruͤbte Tag angebrochen
war,

war, wurde ich gewoͤhnlicher maſſen unter einem fuͤrchterlichen Gethoͤß von
Becken, Trommeln und Pfeifen unter der Koͤnigin Fenſter weg zum
Richt-Platz gefuͤhret. Jch war noch nicht allda angelanget als mein Hertz
nicht wenig Troſt erhielt, da der Koͤnigliche Befehl kam, mich wieder in das
Gefaͤngniß zufuͤhren. Jch wuſte nicht, was die Urſach dazu ſeyn mochte,
welche ich aber gar bald erfuhr, da ein ſchwartzer Caffer mit einigen ſchoͤ-
nen Kleidern zu mir kam, und mir entdeckte: was maſſen ſeine Koͤnigin
durch meine weiſſe Haut (ſintemahl ich nackend zum Tode gefuͤhret worden
war) und artige Minen Begierde bekommen haͤtte, mich zu ſprechen, ich
ſolte alſo auf den vor dem Gefaͤngniß auf mich wartenden Elephanten
ſteigen, und mich dahin bringen laſſen, wohin ich beſtimmet waͤr. Dieſer
Befehl hat etwas ſo reitzendes an ſich, und die Mittel zum Ungehorſam wa-
ren ſo ſchwach, daß ich mich alſo halbgezwungen, und halbfreudig auf mei-
nen praͤchtigen Elephanten ſetzte, und die Leute, ſo dabey hergiengen, als weit
unter mir, mit veraͤchtlichen Augen anſahe. Jch langte endlich in dem Koͤ-
niglichen Pallaſt an, und das mir angewieſene Zimmer zeigte durch den an
allen Ecken hervorſcheinenden Pracht, die Hoheit der Beherrſcherin von die-
ſem Hauſe an. Als die herbeykommende Nacht die Ruhe als ein Recht
zu verlangen ſchiene, wurde mir ein mit den koſtbarſten Tapeten behaͤngtes
Bette gezeiget, worein ich mich ohne viele Umſtaͤnde legte, und vor aller-
hand Gedancken aber nicht die Suͤßigkeit des Schlafs ſchmecken konte. Jch
hatte meines Erachtens wohl ein paar Stunden in ſolchem Zuſtande mich
befunden, da jemand ohnverſehens zu der einen Thuͤr hinein geſchlichen kam,
und die brennenden Lichter wie der Blitz ausloͤſchte. Jch erſchrack daruͤ-
ber nicht wenig, mein Entſetzen aber wurde um ein groſſes vermehret,
da jemand jaͤhling ſich in mein Bette neben mich legte, und mir einem
Kuß mit ſolcher Hitze gab, daß augenblicklich das Blut aus den Lippen
drauf folgte. Sie war damit noch nicht vergnuͤgt, ſondern foderte eine
kraͤfftigere Loͤſung ihrer unkeuſchen Flammen, brachte es auch endlich durch
ihre unzuͤchtigen Betaſtungen dahin, daß ich endlich ihrem Wil-
len Folge leiſten muſte. Jch wuſte noch nicht, wer meine Bett-Geſell-
ſchaffterin war, noch wie ſie ausſah, biß ich bey einbrechenden Tage
meines Zweifels entledigt wurde, da ich die Koͤnigin bey mir fande, wel-
che ich an dem Fenſter bey meiner Ausfuͤhrung zum Tode das erſtemahl ge-
ſehen hatte. Hilf - - -
Bingley.
Verzeihet, daß ich euch in die Rede falle, mein Freund, war die Koͤ-
nigin denn auch ſchoͤn?
H 3Ra-

Raminio.
Ja, nach Jndianiſcher Art. Sie war etwas groͤſſerer Geſtalt als die
Landes-Art mit ſich bringet, die Haud war zart aber gelblicht, die Augen
munter und verliebt, die Lippen wie der ſchoͤnſte Carmin, und ein paar Rey-
hen Schneeweiſſer Zaͤhne boten dem reinſten Helfenbein einen Wettſtreit an.
Von den Geheimniſſen ihres Leibes will ich nichts gedencken, dencket nicht,
Mylord, daß ich ſo unverſchaͤmt von Natur ſey, euch alles ſo offenhertzig zu
erzehlen, ſondern weil meine Hiſtorie in gantz Jndien und zum Theil auch in
Holland bekand iſt, ſo trage ich kein Bedencken, euch davon Nachricht zu ge-
ben. Jedoch ich wende mich wieder zuruͤck. Hilf Himmel! wie erſchrack
ich da ich dieſe Perſon erblickte. Jch vermuthete, ſie wuͤrde nunmehro die-
ſe verdaͤchtige Bekandſchafft durch mein Blut der Unwiſſenheit anbefehlen
wollen, da ſie unvermuthet auferwachte, und mich auf die liebreichſte Art
anſahe. Die Worte muſten endlich dem innerlichen Vergnuͤgen Platz ma-
chen, und ſie bat mich noch dazu um Verzeihung, daß ſie mich zu ſich haͤt-
te fordern laſſen, und verſprach mir eine Vergeltung nach meinem Wunſch,
wenn er nur ihrem Bermoͤgen gemaͤß waͤr. Sie machte mich zum Fuͤr-
ſten und Geheimden Rath, und jedermann wuſte, daß ich der Koͤni-
gin Mann war, welches man bey den kleineſten Kinderu ſehen konte, wel-
che mit Fingern auf mich wieſen. Dieſe Herrlichkeit daurete nicht laͤnger
als ein Jahr, da ſie einen ſo ſchluͤpfrigen Grund hatte. Die Koͤnigin
ſtarb jaͤhling, und ſetzte dadurch ihre Unterthanen in den Waͤyſen-mich
aber in den erbarmens wuͤrdigen Wittwer-Stand. Jch liebte ſie nach und
nach recht hertzlich, und der Verluſt meiner Ehre und Titel ſchmertzte mich
um deſtomehr, da ich nicht ſahe, wie ich mich laͤnger dabey erhalten konte.
Denn die Hollaͤnder hatten kaum Nachricht in Batavia von dem Abſter-
ben dieſer Koͤnigin erhalten, da ſie ihr Land ſo gleich als daß ihrige anſahen,
und etliche Schiffe, es wegzunehmen, hinſchickten. Sie eroberten es auch
gluͤcklich, und ich war ſo ungluͤcklich, in Ketten und Banden nach Bata-
via gebracht zu werden. Mir wurden allda einige Dinge vorge-
leget, die ich wieder den Nutzen meines Vaterlandes ſolte vorgenom-
men haben, worunter die Anſchlaͤge, die ich der Koͤnigin das Pulver
zu machen gegeben haͤtte, nicht die geringſten waren. Man ſchwatzte ſtarck
davon, mich auf ewig in die Gold-Gruben zu ſchicken, mein Verhaͤng.
niß war mir aber doch noch ſo guͤnſtig, und der Vorſpruch meiner Freunde
ſo maͤchtig, daß ich nur den Befehl erhielt, Jndien zu meyden. Jch ſetzte
mich auf ein Schiff, und trat meine Reiſe nach Europa an, muſte aber die
Tuͤcke des Meeres unterſchiedliche mahl erfahren, biß ich endlich in Holland
an-

anlangte, und mir Rotterdam zu meiner kuͤnfftigen Wohnung auserſah.
Jch habe mein Leben hier auf eine weit ehrlichere aber nicht ſo koſtbahre Wei-
ſe, als bey meiner Koͤnigin hingebracht, und befinde mich weit beſſer, da ich
in Ruhe leben, und meine Gedancken uͤber die Handlungen der Menſchen
anſtellen kan.
Bingley.
Worinnen aber, mein Freund, beſtehet das Mittel ſo wohl eure Ru-
he zu befoͤrdern, als den benoͤthigten Unterhalt zu finden?
Raminio.
Jch will euch, Mylord, nichts verhalten. Jch bin meiner Religion
nach ein Arminianer, welche mir Gelegenheit gibt, als ein Geiſtlicher
meinen reichlichen Unterhalt zu finden.
Bingley.
Duͤrffte ich mir denn, mein Freund, von der Beſchaffenheit eurer Re-
ligion ſowohl als auch der uͤbrigen Hollaͤndiſchen einige Nachricht ausbit-
ten, weil mir es kein geringes Vergnuͤgen ſeyn wird, dasjenige, was mir
ſchon zum Theil bekand, aus eines Geiſtlichen Munde anzuhoͤren.
Raminio.
Jch bin bereit, euch zu gehorſamen, Mylord. Es iſt bekand, daß
in keinem Lande unter der Sonnen eine ſolche Freyheit der Religionen
herrſcht, als in Holland. Der Abſcheu den dieſe Provintzen vor der Spa-
niſchen Jnquiſition trugen, und die koſtbare Bemuͤhungen, die ſie zu Ab-
werfung dieſes Jochs anwendeten, legten den Grund zu der allgemeinen Er-
laubniß, daß ein jeder eine Religion, oder Secte erwehlen, und ohne Ein-
trag ruhig bey derſelbigen leben koͤnte. Um deßwillen genieſſen wir gleichfals
dieſer Freyheit, und kommen jaͤhrlich zweymahl zu Rhynsbourg zuſammen,
um den Gottesdienſt nach unſrer Art abzuwarten, den Nahmen haben wir
von Jacob Arminio, einem Theologiſchen Profeſſor zu Leyden, welcher we-
gen einiger Lehr-Saͤtze mit Franciſco Gomaro, ſo ebenmaͤſig Profeſſor
allda war, in Streit kam. Die Anhaͤnger des erſten erhielten den Nah-
men als Arminianer, die andern aber als Gomariſten. Arminius en-
digte zwar 1609. vor ſeine Perſon durch den Todt dieſe Streitigkeiten, wel-
che hingegen deſto hitziger von ſeinen Adhaͤrenten fortgeſetzt wurden. Gantz
Holland theilte ſich daruͤber in zwey Secten, davon die eine die Lehren des
Arminii, die andere des Gomari billigte.
Bingley.
Worinnen waren denn dieſe zwey Partheyen hauptſaͤchlich von einan-
der unterſchieden?
Ra-

Raminio.
Die Lehre des Arminii, wodurch er ſich von den Reformirten getrennet,
gehet vornehmlich dahin, daß GOtt keinen Menſchen erwaͤhlet, oder
verworfen habe, als nur in ſo weit, weil er, vermoͤge ſeiner All-
wiſſenheit vorher geſehen, daß der Menſch entweder im Glau-
ben, oder Unglauben, und in der Unbußfertigkeit verharren wer-
de. Gantz anderer Meynung waren die Gomariſten, welche auf die von
denen Arminianern 1611. denen Herren General-Staaten uͤbergebene Re-
monſtration eine Contra-Remonſtration einbrachten, wovon wir noch
beſtaͤndig die Remonſtranten, die Gomariſten aber die Contra-Remon-
ſtranten genennet werden, dieſe hatten zu ihren Vertheidigern das Volck
und die Prieſter, wozu der damahlige Stadhalter Printz Moritz von O-
ranien, durch ſeinen Beytritt, das groͤſte Gewichte brachte. Die Staats-
Leute hingegen hielten es mit den Arminianern, welche ſich auf ihre
Macht und die Wichtigkeit ihrer Saͤtze ſo verlieſſen, daß ſie ein National-
Concilium 1618. zu Dordrecht veranlaſten. Dieſes beſtund aus Hol-
laͤndiſchen, Teutſchen, Engliſchen und Schweitzeriſchen Geiſtlichen.
Dieſe unterſuchten es genau, und ſtritten hefftig mit einander, biß endlich
der Ausſpruch erfolgte, daß die Lehre der Arminianer verdammlich waͤr.
Hier war jedermann wieder dieſe im Harniſch, und die Bekenner dieſer Leh-
re muſten groͤſtentheils zum Lande hinaus marſchiren, und ihr Buͤndel auf
den Ruͤcken nehmen.
Bingley.
Koͤmmt es vielleicht daher, wertheſter Raminio, daß ihr und euere
Glaubens-Genoſſen biß dato noch nicht zu Dordrecht euren Gottesdienſt
abwarten duͤrfft?
Raminio.
Allerdings, Mylord. Denn dieſer Synodus hat in den Gemuͤthern
dieſer Jnwohner einen ſo groſſen Eindruck hinterlaſſen, daß ob uns wohl
durch gantz Holland die Gewiſſens-Freyheit zugeſtanden iſt, dennoch derglei-
chen uns niemahls zu Dordrecht hat vergoͤnnet werden wollen. Der Printz,
welcher wie oben gemeldet auf der Gomariſten Seite geſtanden, miß-
brauchte ſeines Anſehens ziemlich, und nahm die Religion zum Vorwand,
diejenigen, welche nicht nach ſeiner Pfeife tantzen wolten, zu ſtuͤrtzen. Die-
ſes betraf vornehmlich den beruͤhmten Oldenbarneveld. Er war ein ge-
ſchickter Mann, und Raths-Penſionair von Holland, aber dabey entſetz-
lich geitzig. Seine Raͤncke giengen alle dahin, um die Freyheit des Volcks
in rechte Sicherheit zu ſetzen, zu dem Ende er dem Gelehrten aber ſonſt nicht
allzu

alzu klugen Koͤnige Jacob in Engeland, die Feſtungen Ramecken, Briel
und Vließingen aus den Haͤnden ſpielte. Er that dem Printzen, welcher
die Freyheit zu unterdruͤcken Willens war, alles zum Verdruß, woruͤber
dieſer auf jenen einen toͤdtlichen Haß warf. Er ruhete nicht eher, als biß
er den Oldenbarneveld in Verdacht und um den Kopf brachte. Er beſchul-
digte ihn oͤffentlich: er haͤtte mit den Feinden verbotene Handlung
gepflogen, ſich beſtechen laſſen, und wieder die Union zu Utrecht
als Groß-Penſionair gehandelt, weil darinnen verſehen wor-
den, daß keine andere als die reformirte Religion in Holland
gedultet werden ſolte, und er ſuchte doch eine ſolche Religion,
welche die gefaͤhrlichſten Lehren haͤtte, einzufuͤhren. Olden-
barneveld muſte demnach 1619. ſeinen grauen Kopf in 72. Jahr ſeines
Alters auf dem Schavot herunter ſchlagen, und ſich vor einen Verraͤ-
ther ſeines Vaterlandes erklaͤhren laſſen. Seine Anhaͤnger muſten ent-
weder zum Lande hinaus, oder in die Gefaͤngniſſe ſpatzieren. Unter die-
ſen ward auch der beruͤhmte Hugo Grotius, welcher aber auf eine artige
Manier aus ſeinem Gefaͤngniß befreyet wurde.
Bingley.
Was war denn dieſes vor eine Manier, wertheſter Raminio?
Raminio.
Hugo Grotius hatte durch vieles Bitten die Erlaubniß erhalten,
ſich eine Anzahl Buͤcher in die Feſtung Loͤwenſtein, wo er gefangen ſaß,
bringen zu laſſen. Seine Frau, welche eine von den Liſtigen war, er-
griff dieſe Gelegenheit mit Freuden, und practicirte in einem langen Buͤ-
cher-Kaſten ein hoͤltzern Bild in Lebensgroͤſſe mit hinein, welchem ſie
ihres Mannes Schlaf-Rock anzog, deſſen Peltz-Muͤtze ihm auf, und
es an den Tiſch in der Poſitur eines Schreibenden ſetzte. Jn den Buͤcher-
Kaſten legte ſie ihren Mann, und ließ ihn durch die Wache hinunter tragen,
da er als denn gluͤcklich davon kam.
Bingley.
Eine Wache aber darf ja ſonſten nichts von einer ſolchen Groͤſſe, wie
ein Kaſten iſt, unbeſichtiget durchpaßiren laſſen, wie koͤmt es denn, daß
hier nicht dergleichen geſchehen?
Raminio.
Das an dem Tiſche ſitzende Bild betrog die Waͤchter, welche ohne-
dem an Verſtand von einer Rindvieh-Sorte und nicht alzu aufmerckſam
geweſen ſeyn moͤgen. Wiewohl dennoch einer einigen Verdacht blicken
Jlaſſen,

laſſen, da er den Kaſten mit herunter tragen helffen und geſagt: Wenn
Grotius auch ſelbſt drinnen laͤge, ſo koͤnte der Kaſten nicht ſchwe-
rer ſeyn. Woruͤber dieſem das Hertz aus Furcht entdeckt zu werden,
nicht wenig gepocht haben wird. Den andern Arminianern gieng es nicht
beſſer, und weil die reichſten Leute mit unter ihrer Zahl waren, ſo retirirten
ſie ſich Haufenweiſe, nach Hollſtein und Altona, biß endlich 1625. ihnen
die Erlaubniß, nach Holland zuruͤck zu kehren, und ihre Religion dort zu
treiben, gegeben wurde. Wir leben alſo hier, und bemuͤhen uns in der
groͤſten Gelaſſenheit unſern Gottesdienſt abzuwarten, dabey wir doch nicht
verhindern koͤnnen, je mehr und mehr gedruͤckt und eingeſchraͤnckt zu wer-
den.
Bingley.
Jch meynte aber, es wuͤrde niemand um der Religion willen alhier
verfolget?
Raminio.
An ſich iſts richtig, aber es geht doch nicht ſo leer ab. Denn der
Haß zwiſchen uns und den Gomariſten, die anjetzo die Oberhand haben,
iſt einmahl ſo eingewurtzelt, daß immer eine Parthey der andern Tort zu
thun ſucht. Die uͤbrigen Religionen anbelangend, ſo will ich nach eurem
Befehl, Mylord, ein paar Worte davon gedencken. Die drey Haupt-
Religionen in der Chriſtenheit, die Lutheriſche, Reformirte und Pa-
piſtiſche haben allein das Recht, Kirchen in Holland zu haben, die
Secten und Ketzer muͤſſen zufrieden ſeyn, daß ſie ihren Gottesdienſt
in Privathaͤuſern halten koͤnnen. Man findet dahero hier Anabaptiſten,
oder Mennoniſten, Socinianer, Arminianer, Gomariſten, Quaͤ-
cker oder Enthuſiaſten, Juͤden, Armenier, Griechen, Tuͤrcken,
und noch viel andere Secten mehr. Die Haupt-Religion aber in Hol-
land, iſt die Reformirte, welches von dem Printz Wilhelm, und ſeinen
reformirten Gemahlinnen herkoͤmt. Dieſes eintzige will ich noch, Mylord,
hiervon gedencken, daß die Geiſtlichen in Holland keinen Rang vor an-
dern, wie in den uͤbrigen Europaͤiſchen und andern Laͤndern geſchicht, ver-
langen koͤnnen, ſondern ſie ſind alle einander gleich. Da gibt es keine
Patriarchen, keine Primate, keine Ertz- und Biſchoͤffe, keine Aebte
und Proͤbſte, keine General- und Special-Superintendenten, keine
Archidiaconos, Diaconos, Jnſpectores, und wie ſie alle heiſſen,
ſondern man erwehlet in jeder Gemeinde Aelteſten, welche die Ober-
Aufſicht in Geiſtlichen haben, und nicht zugeben, daß die Prediger ſich
in gerichtliche Dinge, wie anderwerts geſchicht, miſchen duͤrffen. Er
be-

beſchloß hiermit ſeine Rede, und die Lords waren uͤber ſeine Erzehlung recht
vergnuͤgt, indem ſie ihnen Gelegenheit gegeben hatte, ſich unterſchiedlicher
Dinge, die ſie wegen Laͤnge der Zeit ſchon vergeſſen hatten, wieder zu
errinnern. Sein Umgang gefiel ihnen auch ſo wohl, daß ſie ihn baten,
wenn es ſeine Geſchaͤffte zu lieſſen, ſie nach dem wenig Meilen von da ent-
legenen Briel zu begleiten. Er war ſo gleich willig, und nachdem er wie
er gieng und ſtund, ſich mit ihnen zu Schiffe begeben, und ſich uͤber die
Maaß bringen laſſen, ſo kamen ſie alda ohne Anſtoß an. Dieſer kleine
Ort und an dem Ausfluß der Maaß auf der Jnſul Voorn gelegene wichtige
Hafen, brachte ihnen die Geſchichte des Hertzogs von Alba wieder in den
Sinn. Denn dieſes war der erſte Platz, den die vereinigten Niederlaͤnder
1572. den 1. Aprill den Spaniern in dem allgemeinen Aufſtande abjagten,
welches auf folgende Art zugieng. Der Printz von Oranien, Wilhelm,
hatte dem Grafen Lumay de la Marc Beſehl gegeben, von Douvres,
einem Engellaͤndiſchen Hafen, mit denen alda ausgeruͤſteten Schiffen, nach
Holland uͤberzugehen. Als nun dieſer von einem entſetzlichen Sturm uͤber-
fallen, und biß vor Briel verſchlagen wurde, und alſo in Gefahr kam ge-
fangen zu werden, ſo entſchloß er ſich, lieber das Blaͤtgen umzuwenden,
und die Stadt ſelbſt anzugreifen. Er ſetzte auch ſeinen Vorſatz ins Werck
und zwar ſo gluͤcklich, daß er ſie ohne ſonderlichem Verluſt eroberte. Da nun
der Hertzog von Alba dieſes hoͤrte, ſo hielt ers vor eine Kleinigkeit, und
ſagte auf Spaniſch: Nada, nada, das iſt, nichts, nichts. Weil aber
dieſe Eroberung den Grund zu der zukuͤnfftigen ſo maͤchtigen Republique von
Holland legte, ſo wurde der bekande Vers darauf gemacht:
Crevit in immenſum, quod fuit ante nihil.
Sie hielten ſich nicht lange hier auf, ſondern machten ſich auf den Weg,
um das angenehme Holland zu verlaſſen und ſich nach Seeland nach
Mittelburg zu verfuͤgen. Raminio begleitete ſie ihrem Verlangen gemaͤß
auch dahin, und unterhielte ſie zu Verkuͤrtzung der Zeit mit allerhand Diſcour-
ſen, biß endlich Mylord Bingley anfieng:
Bingley.
Jhr habt euch nun ſehr lange hier aufgehalten, wehrteſter Raminio,
und nach eurem eigenen Ausſpruch euch bemuͤhet, die Handlungen der
Menſchen zu unterſuchen, deßwegen erſuche ich euch inſtaͤndigſt, uns um
die Reiſe deſto kuͤrtzer zu machen, von dem Temperamente der Nieder-
laͤnder, und vornehmlich der Hollaͤnder einige Nachricht zu geben.
J 2Ra-

Raminio.
Jch bin zu allen bereit, was ich zu verrichten im Stande bin. Das
Temperament der Hollaͤnder iſt vermiſcht, und kan man nichts gewiſſes
davon melden. Sie ſind etwas melancholiſch, welches ſo gar auch den
Frantzoſen widerfaͤhrt, wenn ſie ſich lange alda aufhalten. Jhr wiſſet,
Mylords, daß ein Melancholicus in ſeinen Sachen beſtaͤndig, und nicht
leicht wanckelmuͤthig iſt, dahero koͤmt es, daß die Hollaͤnder dasjenige,
was ſie verſprochen, richtig erfuͤllen. Sie ſind tapfer, und wehren ſich
rechtſchaffen, welches aber nicht eher geſchieht, als biß ſie darzu recht ge-
zwungen ſind, und kein Mittel ſehen, die Streitigkeiten in der Guͤte beyzu-
legen. Daher auch das Sprichwort entſtanden ſeyn mag: Er geht
durch wie ein Hollaͤnder, wiewohl ſich heut zu Tage in Betracht der
ehemahligen Zeiten auch vieles geaͤndert. Die Bauern ſind wie in den
meiſten Laͤndern einfaͤltig, auſſer wo eine anliegende Stadt ſie in etwas
hoͤflicher macht. Man ſetzet das auch an vielen andern Hollaͤndern aus,
die keine Bauren ſeyn, daß die Hoͤflichkeit oͤffters ſo viel von ihnen entfer-
net iſt, und ſie faſt in allen Compagnien ihr Sprichwort: Es iſt beſſer
in die weite Welt, als in den engen Bauch, anzufuͤhren wiſſen,
wenn ſie eine unanſtaͤndige Tobacks-Freyheit zu einem Schnitzer wider
die Erbarkeit noͤthiget. Die daſigen Bauern ſonderlich ſind entſetzlich auf
ihre Freyheit erpicht, und nichts in der Welt wuͤrde ſie beſaͤnfftigen koͤn-
nen, wenn ſie ſehen ſolten, daß dieſe in Gefahr waͤr. Sie verlangen von
denen ſo mehr ſind, als ſie, hoͤfflich tractirt zu werden, und die Stadthal-
ter haben dahero die Liebe des Volcks nicht beſſer gewinnen koͤnnen, als
wenn ſie mit den gemeinen Leuten freundlich und familiair umgegangen.
Wie vielmahl ſind nicht Boots- und Schiffer-Knechte dem beruͤhmten Held,
Hertzog von Marlborough mit offenen Armen entgegen gelaufen gekom-
men, ihm um den Hals gefallen, und geſchrien: Seyd mir willkom-
men, mein lieber Hertzog von Marlborough, welcher es dennoch
mit einem freudigen Geſichte angenommen. Die Auffuͤhrung der Mate-
lots iſt uͤberhaupt ſehr ſchlecht. Denn wenn man bedencket, daß ſie die
meiſte Zeit ihres Lebens, unter Leuten, von gleicher Sorte, als ſie ſind, auf
einem Element zubringen, welches keine Herbergen, oder Staͤdte verſtattet,
und ſie alſo beſtaͤndig nichts als Himmel und Waſſer ſehen, ſo muß man
ſich daruͤber nicht mehr verwundern. Da uͤberdiß dieſe Art von Menſchen
faſt aus dem Zuſammenfluß der gottloſeſten Gemuͤther aus den meiſten
Laͤndern der Welt beſtehet, welche wegen Armuth, Ubelthaten, Unge-
horſam gegen ihre Eltern und Vorgeſetzte, auch anderer Urſachen mehr,
die-

dieſe Lebens-Art erwehlen, und ſich einem breternen Hauſe anvertrauen.
Daher koͤmt es auch, daß die See-Officiers in Holland ſelten eine ga-
lante und artige Auffuͤhrung haben, und es iſt bekand, daß die weltbe-
ruͤhmten Admirals Ruyter und Tromp eben dergleichen Weiſe an ſich
gehabt. Die Kauffleute ſind in Anſehung der Sitten von dieſen wie-
derum gaͤntzlich unterſchieden. Bey dieſen regiert hauptſaͤchlich die Spar-
ſamkeit, und ihr Reichthum verfuͤhret ſie nicht ſo weit, mehr zu verthun,
als ſie bequemlich entbehren koͤnnen. Die Auslaͤnder ſelbſt, wenn ſie
auch ſonſt wacker das Geld zu verſchleudern und die Mutter-Pfennige
durchzubringen gewohnt geweſen, lernen alhier menagiren. Sie ſehen nichts
anders, und hoͤren nichts anders, als von Profit, und wie man ſich be-
muͤht, denſelbigen auch in einem Bagatell zu finden, dahero ſie endlich
aufmerckſam, und ſparſam zugleich werden. Bey den hieſigen Gaſterey-
en ſiehet man nicht auf ſolche unnoͤthige Depenſen, wie in Teutſchland und
anderwerts geſchicht, ſondern man iſt mit einigen Gerichten zu frieden,
und verlanget nicht, daß die Tafeln vor der Laſt der uͤbereinander gehaͤufften
Speiſen zerbrechen moͤgten. Es iſt keine Nothwendigkeit, daß man ſich
allezeit bey Feſtins recht volltrincken, oder wenigſtens ein Chriſtlich Raͤuſch-
gen mit nach Hauſe bringen muͤſſe, ſondern man haͤlt davor, daß auch ei-
ner ohne Uberladung vergnuͤgt und luſtig geweſen ſeyn koͤnne. Die Kauf-
leute halten vor eine Schande, wenn einer alles verthut, was er jaͤhrlich
einnimmt, geſchweige wenn er noch mehr verthut, ſondern es wird durchge-
hends erfordert, daß er noch etwas zuruͤcke legen, und wenn es moͤglich iſt,
noch einige ſaubere Meublen dazu ſchaffen muͤſſe. Daher koͤmts, daß in
Holland ſo ausnehmend viel von der Reinlichkeit gehalten wird. Die Haͤu-
ſer werden offtmahls gewaſchen, und ſo gar die Ziegeln zu Zeiten gefaͤrbet.
Die Glaß-Scheiben ſpiegeln wie ein Criſtall, und an jeden Fenſter iſt ent-
weder ein roth oder gruͤn gemahlter Sonnenſchirm, welches das Geſicht uͤber-
aus vergnuͤgt. Jn ihren Schiffen wird es ſo nett und ſauber gehalten, als
immermehr in den Haͤuſern. Es werden ſo gar die Staͤlle geſcheuert, und
den Kuͤhen die Schwaͤntze durch ein oben an der Decke befeſtigtes Strickgen
angezogen, damit ſie ſelbige ja nicht etwa unrein machen. Jhre Kuͤchen
ſehen ſo gut als die artigſten Zimmer, und die Boden glaͤntzen, daß man
ſich darinnen beſpiegeln koͤnte, dahero ſie nicht gerne leyden, wenn man aus-
ſpeyet, und alſo Flecken darauf macht.
Bingley.
Da koͤnte man zu weilen jenem luſtigen Kopf folgen, welcher gleich-
J 3fals

fals in ein Hauß kam, da der Wirth alſobald bey dem Eintritt in das Zim-
mer nicht dahin auszuwerfen, ſondern es an einen ſchlimmern Ort zu ver-
ſparen bat. Der Gaſt ſchien damit zufrieden, und kam des Wirths Ver-
mahnung vortrefflich nach. Denn als ihm der Speichel auszuwerfen noͤ-
thigte, ſo geſchah es mit einer beſondern Fertigkeit dem Wirth in das Ge-
fichte. Dieſer hielt es vor eine entſetzliche Jnjurie, und ſetzte den Thaͤter
daruͤber bey nahe mit Faͤuſten zur Rede, welcher ſich aber bald entſchuldig-
te, und die Schuld ſelbſt auf den Wirth ſchob, als welcher ihm befohlen
haͤtte, an einen ſchlimmen Ort auszuſpucken. Weil er nun keinen ſchlim-
mern finden koͤnnen, ſo waͤre er alſo zu excuſiren.
Raminio.
Dieſer Vorſchlag laͤſt ſich hoͤren. Jndeſſen iſt doch ſoviel richtig,
daß mancher lieber was anders drum gaͤbe, als daß man ihm auf ſolche Art
ſeine Zimmer beſchmutzet. Sonnabends und an den Tagen vor groſſen
Feſten ſind ſie ſonderlich bemuͤht, alles recht reine zu machen, und die we-
nigſten halten dieſem Tag ordentliche Mittags-Mahlzeit, und begnuͤgen ſich,
ein ſtuͤckgen Eſſen in die Hand zu nehmen, und dabey die Reinigung ihrer
Haͤuſer zu verrichten. Jn Kleidung bemuͤhen ſie ſich dergleichen zu thun,
und iſt dieſes was ſonderliches, daß ein jeder ſich nach ſeinem Kopfe kleidet,
und deßwegen doch von niemand ausgelacht oder aufgezogen wird. Man
ſiehet noch viele, die nach derjenigen Art, die vor ein oder zwey hundert
Jahren Mode geweſen, gekleidet einhergehen, bloß darum, weil ſie ihr Ver-
gnuͤgen daran finden.
Bingley.
Wie iſt aber die Auffuͤhrung des hieſigen Adels uͤberhaupt beſchaffen,
und wie koͤmt es, daß die Auswaͤrtigen in der wunderlichen Meynung ſtehen,
als wenn in Holland keine Perſonen von gutem Adel waͤren?
Raminio.
Das koͤmt von den Traditionen her, da etwa ein oder ein paar un-
verſtaͤndige Kerl, die mit nach Oſt-Jndien gereiſet ſeyn, wider in ihr Va-
terland zuruͤcke kommen, und alda von allerhand beſondern Dingen auf-
ſchneiden wollen, und dieſe einfaͤltige Gloſſe mit untergemengt haben. Denn
ich kan euch verſichern, Mylord, daß ihr weder in Franckreich, noch Enge-
land, noch Spanien, noch Portugall, noch Jtalien und Pohlen, einen ſo
alten und unverfaͤlſchtem Adel antreffen werdet, als in Holland. Denn
weil man alhier nicht die Gewohnheit eingefuͤhrt, Buͤrgerliche, wie in an-
dern Reichen geſchicht, in den Adelſtand zu erheben, ſo muß man folglich
gewiß

gewiß glauben, daß da der alte Adel mit keinen neuern vermiſcht wird, die
vorigen und noch bluͤhenden Geſchlechter in deſto groͤſſern Anſehen ſtehn muͤſ-
ſen. Es ſind zwar nicht ſo viel Edelleute hier, als in Pohlen, oder Spa-
nien, weil die Familien oͤffters durch Krieg und Zufaͤlle in dem letzten ihres
Geſchlechts das Ende ſehen, aber wie ſchon geſagt, ſie geben keinen Auswaͤr-
tigen an Alterthum und Artigkeit der Sitten etwas nach. Sie fuͤhren ſich
praͤchtig auf, und ihre Lebens-Art richtet ſich faſt durchgehends nach der
Frantzoͤſiſchen, indem ſie nach Franckreich zu reiſen und dort neue Moden,
neue Complimente, und neue Sprache herzuholen pflegen. Die Handlung
iſt bey ihnen eben ſo wohl als bey dem teutſchen Adel verhaſt, und ſie ma-
chen vielmehr von dem Degen Profeßion, wie ſie denn in den letztern Krie-
gen genugſam gezeiget haben, daß der Heldenmuth nicht in ihnen erloſchen,
und die Tapferkeit der Teutſchen, als von welchen ſie urſpruͤnglich herſtam-
men, bey ihnen in einer ruhmwuͤrdigen Nachahmung feſte geſetzet ſey. Jch
koͤnte noch weit mehrers davon reden, wenn die verfloſſne Zeit, und das vor
uns liegende Mittelburg mich nicht abzubrechen noͤthigte. Mylords wa-
ren uͤber deſſen Erzehlung ſehr vergnuͤgt, und nachdem ſie ſich voͤllig genaͤ-
hert, und ausgeſtiegen waren, begaben ſie ſich bey eingebrochenem Abend
in ihr voraus beſtelltes Quartier, und nahmen die Abend-Mahlzeit mit de-
ſto groͤſſerer Begierde ein, je mehr die gehabte Bewegung des Tages ſie da-
zu antrieb. Uber der Tafel ſagte Mylord Bingley:
Wie koͤmts denn, wertheſter Raminio, daß ihr nicht ein Wort von
dem Temperament des hollaͤndiſchen Frauenzimmers gedacht habt, ſeyd ihr
denn etwa dieſem ſchoͤnen Geſchlechte ſo gehaͤßig, daß ihr auch nicht einmahl
von ihnen reden moͤgt?
Raminio.
Ach nein, Mylord, ich bin dem Frauenzimmer gar nicht feind, ob ſie
gleich oͤffters obwohl unſchuldig, die Urſach geweſen, daß ich viel Gefahr,
Verdruß und Beſchwerlichkeiten habe ausſtehen muͤſſen. Jch bin mit ih-
nen gnugſam umgegangen, und habe Gelegenheit gefunden, ihr Gemuͤth
zum Guten und Boͤſen groͤſtentheils auszuforſchen. Jch muß aber nicht
dabey einen allgemeinen Ausſpruch thun, ſondern ſie in 2. Claſſen, nehm-
lich in die Adeliche und Buͤrgerliche ſetzen. Die Adeliche iſt an ihrer
Auffuͤhrung, welche man galant zu nennen pfleget, untadelich. Sie wiſſen
ſich ſo nett und artig in Compagnie zu bezeigen, als die wohlgearteſte
Frantzoͤſin, Teutſchin oder von einem andern Volck. An Schoͤnheit man-
gelt es ihnen auch nicht, ob man gleich eben ſo wohl unter ihnen Knochen-
und Gießformen-Geſichter antrifft, als bey andern Nationen. Sie ler-
nen

nen gerne auslaͤndiſche Sprachen, und die andern ſinnreichen Zeitvertreibe,
als Stuͤcken, Mahlen ꝛc. werden keines weges auf die Seite geſetzet. Das
buͤrgerliche Frauenzimmer iſt von dieſem ſo wohl am Stande als Sit-
ten weit unterſchieden. Denn ob es ihnen gleich auch nicht an Schoͤnheit
fehlet, ſo wiſſen doch die wenigſten ſich derſelben, wie auslaͤndiſche zu ge-
brauchen. Denn ihre Minen zeigen oͤffters von einem ſo ſproͤden und ver-
aͤchtlichen Hochmuth, daß die Liebhaber von einer gantz beſondern Beſtaͤn-
digkeit und Geſchmack ſeyn muͤſſen, denen ſie auf ewig gefallen ſollen. Sie
machen inzwiſchen gerne Amour, und ihr Entzweck geht hauptſaͤchlich auf
eine Heyrath, welche ſie bloß nach ihrem Vergnuͤgen vollziehen, und ihrer
Eltern und Vorgeſetzten Meynung ſelten erſt daruͤber vernehmen.
Bingley.
Jch halte dieſes vor nichts unbilliges, daß ſie nach ihrem Gemuͤthe
freyen, indem doch ein vor allemahl richtig iſt, daß dergleichen Perſonen
oͤffters weit gluͤckſeeliger in nachfolgenden Eheſtande mit einander leben, als
die, ſo bloß der Eltern Caprice folgen muͤſſen, und nicht diejenige Perſon er-
wehlen duͤrffen, denen ſie doch ihr Hertze gewidmet.
Raminio.
Ja man kan nicht tadeln, daß zwey junge Leute, ſo einander Zeit Le-
bens zugeſellet werden ſollen, vorher ſich zuſammen verbinden, doch muß es
mit der Bedingung geſchehen, wenn die Eltern darein willigen wuͤrden. Jn-
dem es, doch ein vor allemahl wider die Geſetze iſt, diejenigen, denen man
Leben und Auferziehung ſchuldig iſt, in einem ſo wichtigen Wercke, da man
oͤffters bloß den Augen trauet, zu uͤbergehen.
Bingley.
Jch will euch darinnen, weil es der Billigkeit gemaͤß, nicht widerſpre-
chen, aber da wir jetzo ohnedem nichts anders vorzunehmen haben, euch ein
Exempel erzehlen, da dergleichen Ehe, nach vielen ausgeſtandenen Zufaͤllen
gluͤcklich abgelaufen, und noch jetzo in vollkommenen Flor dauret, ob ſie
gleich bloß auf die Augen gebauet, und eine ſchleunig entſtandene Liebe der
Grund und Urſprung davon iſt.
Victoria, ein junges Frauenzimmer aus einem alten und vornehmen
Geſchlechte, deſſen Nahmen ich um gewiſſer Umſtaͤnde zu nennen Beden-
cken trage, hatte ſich nach dem fruͤhzeitigen Abſterben ihres Gemahls in ein
praͤchtiges Schloß begeben, welches von den vorbey flieſſenden Wellen ei-
nes groſſen Fluſſes benetzet wurde, und dadurch nebſt der ſchoͤnen Ausſicht zu
einem

einem einſamen Vergnuͤgen Anlaß gab. Sie war eine friſche Wittwe von
ſiebzehn Jahren, in welchem Stand ſie durch den Todt ihres Mannes, der
ein Oſt-Jndianiſcher Kaufmann, von reichen Guͤtern war, und ſein Leben 6.
Monat nach der Vermaͤhlung auf dem Meer endigte, geſetzet war. Sie begab
ſich nach deſſen Hintritt auf dieſes Schloß, alwo ſie 3. Jahr lang ein ſo lobens-
wuͤrdiges und rares Leben fuͤhrte, daß auch die aͤlteſten Matronen dieſe
muntere Wittwe ihren Toͤchtern als ein Exempel vorſtellten. Sie ihres
Orts genoß gleichfals eines ſtillen Ergoͤtzens und vertrieb ihre Zeit mit den
erbaulichſten Unternehmungen: Als ihr eines Tages fruͤh ihre Hirten zwey
Mannes Perſonen zu brachten, welche ſie in dem elendeſten Zuſtande, da
die Haͤnde der Raͤuber ſie mit Beraubung ihrer Kleider an Baͤume ange-
bunden hatten, angetroffen. Das Mitleiden der Schaͤffer hatte ihnen ein
paar zerriſſene Kappen zugeworfen, in welchem Aufzug ſie vor den Augen
der Victoria erſchienen. Die Armuth des Habits benahm der vortreffli-
chen Geſtalt des juͤngſten nicht das geringſte, welcher ihr mit einer freyen,
doch dabey modeſten Art entdeckte, daß er ein Edelman aus Amſterdam
ſey, und den Nahmen Joſeph von Reinſtadt fuͤhrte. Er kaͤm von die-
ſer Stadt her, in der Meynung, nach Bruͤſſel zu reiſen, um alda Sachen
von der groͤſten Wichtigkeit zu Stande zu bringen. Er waͤr wegen der Eil
auch die Nacht durchgereiſet, und in dem nur eine halbe Stunde von hier
entlegenen Walde von unterſchiedlichen Raͤubern angefallen, und auf die
vorhin erzehlte Art tractiret worden. Victoria zweifelte nicht im geringſten
an der Wahrheit dieſer Worte, und ließ ihm ſo wohl als ſeinem Diener,
zwey Habite von ihrem erblaſten Gemahl reichen. Jhre Guͤtigkeit gegen
dieſen unbekandten gieng noch weiter, indem ſie ihn mit ſich zu Mittag ſpei-
ſen ließ, und davor hielt, daß ſie dieſe Großmuth an keinem Orte beſſer
haͤtte eroͤfnen koͤnnen. Die Nacht waren beyderſeits uͤber Gewohnheit unru-
hig, und das Hertze ſagte einem jeden, daß ſchon mehr als die Helffte da-
von in des andern Haͤnden ſey. Fruͤh wolte Joſeph ſeinen Diener zuruͤck
ſchicken, um von neuen Geld zu holen, welches aber die ſchoͤne Wittwe kei-
nes weges zu ließ, ſondern ihm verſprach, ſo viel zu geben, als er benoͤthi-
get ſeyn wuͤrde. Er ſahe, daß ſie ihn wohl leyden mochte, und dieſes mach-
te ihn ſo behertzt, ihr noch dieſen Tag von ſeiner Liebe vorzuſchwatzen, und
ſie war ſo geneigt, ihn anzuhoͤren. Endlich machte die Bequemlichkeit des
Orts, die Gleichheit zwey junger Perſonen, die Menge der Schwuͤre auf
der einen, und eine allzuleichtſinnige Leichtglaͤubigkeit auf der andern Seite,
daß die ſchoͤne Victoria einen Fehler begieng, welchen man ihr niemahls
zutrauen ſollen, da ſie in Gegenwart zweyer Zeugen, des alten Barthels,
Kund

und einer Magd der Victoria dieſen unbekandten in den Beſitz ihrer Per-
ſon ſetzte. Acht Tage giengen unter lauter Hertzen und Lecken vorbey, biß
Joſeph von Reinſtadt ihr eroͤfnete, daß die Wichtigkeit ſeiner Sache ihn
auf eine kurtze Zeit aus ihren Armen entreiſſen muͤſte, worein ſie auch end-
lich nach vieler angewandten Muͤhe willigte. Er war aber kaum etliche
Stunden auf der Reiſe, da eine Magd ſeine Schlaf-Kammer reinigen wol-
te, und ein Bildniß in einen Brief eingewickelt ſahe. Sie trug es alſobald
zu der Victoria, welche das Bildniß vollkommen ſchoͤn befand, und in dem
Briefe folgende Worte laß:
Mein Herr.
Jch ſchicke euch das Portrait der ſchoͤnen Elvira von Bruͤſſel, wel-
che ihr, wenn ihr ſie ſehen ſoltet, noch viel ſchoͤner befinden wuͤrdet, als ſie
der Pinſel hier abſchildert. Jhr Herr Vater erwartet euch mit aͤuſſerſtem
Verlangen, und die Artickel von eurer Verbindung ſind ſo eingerichtet, wie
ihr ſelbſt verlanget, und nach meiner Meynung vor euch ſehr vortheilhafftig.
Eilet derowegen, und beſchleuniget eure Reiſe. ꝛc.
Stellet euch, bitte ich, das Entſetzen vor, welches die Victoria bey
Leſung dieſes Briefes uͤberfiel, der an niemand anders als ihren Joſeph ge-
ſchrieben ſeyn konte, und Liebe und Rachgier ſtritten in ihr, da ſie ſich deſ-
ſen Untreu ſo lebhafftig einpraͤgte. Hier uͤberlegte ſie erſt aber zu ſpaͤte, die
Groͤſſe ihres Fehlers, da ſie ſich auf den erſten Anblick einem fremden,
und unbekandten uͤberlaſſen hatte. Jedoch ihr Fehler war noch lange
nicht ſo groß, als ihr Gemuͤthe, und dieſes brachte ſie zu dem Entſchluß,
ihm nachzufolgen. Sie that es auch, und nahm niemand mit ſich, als
ihren alten Barthel und die Magd, ſo als Zeugen bey ihrer Verheyra-
thung geweſen waren. So bald als ſie zu Bruͤſſel angelangt, bekuͤm-
merte ſich, um die Wohnung des Vaters der Elvira zu erfahren. Sie
miethete ſich eine Stube in eben demſelben Hauſe hintenaus, und be-
kam die Nachricht noch deſſelben Tages, daß die Elvira ſich an einen Edel-
mann von Amſterdam vermaͤhlen wuͤrde. Der Vater dieſer Schoͤnen war
von Gebuhrt ein Spanier, insgeheim der Reformirten Religion zugethan,
und hieß Don Petro. Er ſuchte ſchon tuͤchtige Perſonen zu Bedienten
vor ſeine Tochter, und dieſes gab der Victoria Gelegenheit bey ihn um eine
Stelle anzuhalten. Sie that es mit veraͤnderter Kleidung und unter der Ge-
ſtalt einer armen Wittwe, welche durch den fruͤhen Verluſt ihres Mannes
in dieſes Elend gerathen waͤr. Sie war ſo gluͤcklich, daß Don Petro et-
was angenehmes an ihr fand, und ſie augenblicklich zur Hofmeiſterin ſei-
ner

ner Tochter machte. Es vergiengen acht und mehr Tage, und ihr ungetreu-
er Liebhaber war noch nicht da. Dieſes ſetzte endlich die Elvira, ihren Va-
ter, und die Victoria in Unruh, was wohl die Urſach davon ſeyn moͤchte.
Man ſchickte dahero unterſchiedene Boten aus, welche ihn unterwegens in
einem Dorfe in einem elenden Zuſtand antrafen. Denn ſelbſt den Tag
noch, da er von der Victoria fortreiſte, ſtraffte ihn der Himmel wegen ſeiner
Untreu. Denn da er vor einem Hauſe vorbey ritt, kam ein groſſer Bollen-
Beiſer ohnverſehens heraus gefahren, wodurch ſein Pferdt ſchuͤchtern, und
er ſo ungluͤcklich herab geworfen wurde, daß er das rechte Bein davon zer-
brach. Er wurde auf Befehl ſeines Schwiegervaters in dieſer betruͤbten Ge-
ſtalt nach Bruͤſſel gebracht. Er war zwar unterdeſſen ſchon etwas wider ge-
heilet, und wurde in wenig Tagen durch den Fleiß der Aertzte in den Stand
geſetzt, daß er ſeiner Braut unter die Augen treten konte. Er machte ihr die
erſinnlichſten Careſſen, und ſagte zu ihr und ihrem Vater, alles das was ein
verhoffter Schwieger-Sohn bey einer ſo ſchoͤnen Braut vorzubringen pflegt.
Nach ſeinem Abſchiede bemuͤhten ſich die Bedienten der Elvira um die Wet-
te, den Braͤutigam herauszuſtreichen, aber Victoria allein war kaltſinnig.
Elvira merckte dieſes, und begab ſich auf die Seite, um ſich bey ihr wegen die-
ſer Unempfindlichkeit zu erkundigen. Victoria ſagte ihr darauf offenhertzig,
daß ihr Stillſchweigen nicht aus einer Mißgunſt oder Unwuͤrdigkeit des
Braͤutigams herkaͤm, ſondern daß ſie vielmehr der Elvira einen Gemahl
wuͤnſchte, der ihr ſeine Liebe alleine widmete, und ſie nicht mit andern zu
theilen pflegte. Elvira, welche wie leicht zu erachten, uͤber dieſe unvermu-
thete Nachricht uͤberaus beſtuͤrtzt war, wolte die Entdeckung dieſes Geheimniſ-
ſes mit aller Gewalt wiſſen. Victoria, welche eben dieſes haben wolte, ſag-
te nach einiger Wegerung, daß Joſeph von Reinſtadt zu Amſterdam ein
artiges doch dabey armes Maͤdgen mit Nahmen Lucretia liebte, daß er
taͤglich zu ihr gieng, und ſie unter Hoffnung zu einer Heyrath ſchon drey-
mahl zur Mutter gemacht haͤtte. Elvira erzuͤrute ſich uͤber dieſe Poſt ent-
ſetzlich, und gab ihrem Vater alſobald davon Nachricht. Da dieſes vor-
gieng, kam eben der Diener des Joſephs, welchen Victoria damahls ſo
großmuͤthig aufgenommen und bewirthet hatte, und wolte zu ſeinem Herrn
um ihm ein Paquet Briefe, ſo er von Amſterdam jetzo bekommen, einzuhaͤn-
digen. Victoria ließ ſich das Paquet geben, um es ihm in das Zim-
mer, wo er, ihrer Rede nach, bey ſeiner Liebſten waͤr, zubrin-
gen. Victoria eilte geſchwind damit in ihre Kammer, alwo ſie es
eroͤfnete, und einen geſchwind geſchriebenen Brief hinein practicirte. Sie
brachte es darauf ihrer Untergebenen, der Elvira, und erregte die Neugie-
K 2rigkeit

rigkeit bey ihr ſo ſehr, daß ſie das Paquet aufmachte, und in dem unterge-
ſchobenen Brief dieſe Zeilen antraf:
Eure Abweſenheit, und die Nachricht, welche ich empfangen, daß man
euch zu Bruͤſſel verheyrathen wollen, werden euch bald eine Perſon
entziehen, die euch mehr als das Leben liebet, wenn ihr nicht bald kom-
men werdet, um dasjenige zu erfuͤllen, was euch weiter zu verſchieben
unmoͤglich faͤlt, ohne dabey eine offenbahre Kaltſinnigkeit, oder Untreu
gegen mich an Tag zu legen. Wenn das, ſo man von euch ſpricht,
wahr iſt, und wenn ihr euch wenig um die Erfuͤllung des Verſprechens
bekuͤmmert, ſo ihr mir und meinen Kindern gethan, ſo werdet ihr in
Gefahr eures Lebens ſeyn, welches euch meine Verwandten ſo bald
rauben werden, als ich mich genoͤthiget ſehe, ſie darum zu bitten, weil
ſie es euch bloß auf meine Bitte noch goͤnnen.
Lucretia.
Elvira zweifelte nun im geringſten nicht mehr an der Wahrheit von dem,
was die Victoria geſagt hatte, und zeigte den Brief Don Pedro, welcher
ſich nicht genugſam uͤber die Verwegenheit des Joſephs verwundern konte.
Nach deſſen Abtritt kam der vermeynte Braͤutigam, ſeine Briefe ſelbſt von
ſeiner Geliebten abzuholen, welche ihm deutlich ſagte, daß ſie das Paquet
eroͤfnet haͤtte, weil ſie gemeynet, daß ein ſo galanter Menſch, wie er waͤre,
ohnfehlbar noch eine Nebenliebſte haben wuͤrde, worinnen ſie ſich auch nicht
betrogen befaͤnd, mit welchen Worten ſie ihm das Paquet, und den Brief
der Lucretia gab, ſich aber alſobald von ihm entfernte. Joſeph ſchien als
wenn ihn der Blitz geruͤhret haͤtte, und wuſte nicht was er dazu ſagen ſolte.
Er redete die gegenwaͤrtig gebliebene Victoria an, ohne auf ihr Geſicht acht
zu haben, daß er nicht wuͤſte, waß vor ein boßhafftiger Mitbuhler ihm die-
ſen Streich ſpielte, da er bey Verluſt ſeines Kopfs verſichern koͤnte, daß er
von dieſem allem nichts wuͤſte. Victoria antwortete: Daß er zwar wohl
unſchuldig ſeyn, aber die Vermaͤhlung gewiß nicht eher zu Stande bringen
koͤnte, biß er Don Pedro eines andern uͤberwieſen haͤtte. Das iſt eben was
ich will, ſagte der beſtuͤrtzte Joſeph, und ich bitte euch, mir offenhertzig zu
ſagen, ob ihr bey der Elvira wohl angeſchrieben ſteht. Jch hoffe es, ver-
ſetzte Victoria, und ſchmeichele mir damit. Nun ſo thut mir doch einen
Gefallen, antwortete er, welchen ich zu Verſoͤhnung meiner Liebſten von
euch verlange. Jch verſpreche euch eine ſolche Belohnung als in meinem
Kraͤfften ſteht, zu deſſen Beweiß ich euch alſobald ein Blanquet geben will,
damit ihr ſelbſten den Aufſatz davon machen koͤnnet. Victoria, welche die-
ſes

ſes als eine gewuͤnſchte Gelegenheit anſah, nahm dieſes Anerbieten mit
Freuden an, und brachte ihm alſobald Feder, Dinte und Papier, um ſeinen
Nahmen auf ein leeres Blat zu ſchreiben. Er, der vor Liebe gantz blind
war, verrichtete es in Augenblick, und die Victoria verſicherte ihn dargegen,
daß ſie bey dieſer Affaire ſo groſſe Sorge anwenden wolte, als wenn es
die ihrige waͤr. Und ſie hielt ihr Verſprechen richtig. Er gieng voller
Hoffnung von ihr fort, und ſie rufte ſo gleich ihren alten Bartel, welchem
ſie das Blanquet zeigte, und entdeckte, wie ſie willens waͤr, den leeren Platz
mit einer Ehe-Verſchreibung auszufuͤllen. Barthel verrichtete dieſes,
und er und die alte Magd unterſchrieben ſich als Zeugen. Da dieſe liſtigen
Streiche geſpielet wurden, kam die bekuͤmmerte Elvira noch denſelben Abend
zu ihrer Hofmeiſterin, und ſagte ihr frey heraus, daß ſie eher gegen ih-
ren Vater ungehorſam, als eine Gemahlin des Joſephs ſeyn wolte,
inmaſſen ſie ſich mit einem vornehmen Edelmann, Don Die-
go, eingelaſſen, welcher ihr weit beſſer als jener anſtuͤnd, und
Joſeph ſich auch durch ſein uͤbles Bezeigen ihrer Gewogenheit
gaͤntzlich unwuͤrdig gemacht haͤtte. Victoria verſtaͤrckte ſie, wie
leicht zu erachten, in ihrem Vorſatz, und Elvira war daruͤber ſo vergnuͤgt,
daß ſie ſich noch weiter entdeckte, da ſie ſagte: Don Diego waͤr zwar
uͤber ihre bißherige Unbeſtaͤndigkeit ſehr mißvergnuͤgt, ſie wuͤſte
aber gewiß, daß wenn ſie ihm nur wider einen freundlichen
Blick gaͤb, er der vorige Liebhaber ſeyn wuͤrde. Schreibet ihm
doch, verſetzte die Gouvernantin, ſchreibet ihm doch, wertheſte El-
vira, ich offerire mich, ihm den Brief ſelbſt zu uͤberbringen.
Dieſe war vor Entzuͤcken gantz auſſer ſich, und ſchrieb alſobald ein Billet
an ihren Don Diego, welchen Victoria ihrem Verſprechen gemaͤß, zu uͤber-
liefern, ſich in eine Kutſche ſetzte, und nach ſeinem Hauſe fuhr. Sie ſchrieb
zugleich auch vor ſich einen Brief an den Vater der Elvira, den ſie auch ge-
ziemend erſuchte, ſich wegen einer wichtigen Sache zu dem Don Diego zu
bemuͤhen. Sie erſchien alda nicht in ihrer elenden Wittwen-Geſtalt, ſon-
dern ſie batte ſich auf das ſchoͤnſte heraus geputzet, und ließ ihre guldnen
Haare, wie die Aurora, wenn ſie am ſchoͤnſten glaͤntzet, um die Schultern
herumfliegen. Don Diego empfieng ſie mit einer Verwunderung, die man
ihm nicht verdencken konte, da er nicht wuſte, was ein unbekandtes Frau-
enzimmer von ihm verlangte. Don Petro kam ſo gleich, als ſie ſich kaum
niedergeſetzt hatten, und ſie bat den Don Diego ſich etwas zu entfernen, und auf
der andern Seite ſich durch eine verborgene Thuͤr hinter die Tapeten zu be-
geben, um ihr Geſpraͤche anzuhoͤren. Don Pedro kante ſie nicht in der
K 3koſt-

koſtbaren Tracht, welche ihre Schoͤnheit nicht wenig vermehrte, und Vi-
ctoria redete ihn, nachdem ſie ſich an einem bequemen Ort niedergelaſſen,
alſo an: Jch halte vor noͤthig mein Herr, euch anfangs gleich
meinen Stand und Nahmen zu eroͤfnen, um euch nicht in
der Ungedult alzulange zu laſſen, worinnen ihr ſeyd, um es zu
wiſſen. Jch bin aus Hoiland von einem vornehmen Geſchlecht,
und habe das Ungluͤck gehabt, in meinem ſiebzehenden Jahre mei-
nen Gemahl zu verlieren. Nach dieſen habe ich 3. Jahr in Wittwen-
Stande gelebt, biß mich endlich Joſeph von Reinſtadt zu dem
Fehler gebracht, mich mit ihm in ein eheliches Verbuͤndniß ein-
zulaſſen. Womit ſie ihm die Eheverſchreibung uͤbergab, und nach deren
Durchleſung ihre Rede fortſetzte: Meine Verwandten ſind maͤchtig
genug, mir zu meinem Rechte zu verhelffen, ich habe aber, al-
le Weitlaͤuftigkeiten zu vermeiden, vor billig erachtet, euch von
meinen Forderungen zufoͤrderſt Nachricht zu geben, damit ihr
nicht etwa in der Heyrath weiter fortfahren moͤget. Eure vor-
treffliche Tochter verdienet etwas beſſers als einen ungetreuen
Gemahl, und ich weiß, daß ihr viel zu gerecht ſeyd, euch da-
rinnen zu widerſetzen. Wenn es ein Graf waͤr, (antwortete Don
Pedro, gantz entruͤſtet,) ſo ſolte er doch nicht bey ſolchen Umſtaͤn-
den mein Schwieger-Sohn ſeyn. Jch habe ohnedem ſchon von
dem Joſeph von Reinſtadt ſo viel gehoͤret, daß er ein Menſch
ſey, welcher ſeinen Appetit, bey allen wo es angeht, zu ſtillen
pflegt, und einen ſolchen verlange ich nicht vor meine Tochter.
Jch will ihm ſo gleich mein Haus verbieten, und alle Hofnung
zur Vollziehung der Vermaͤhlung unterſagen laſſen. Mit welchen
Worten er um Erlaubniß bat, ſich nach Hauſe zu begeben, nach deſſen Ab-
ſchied der erfreute Don Diego ſich alſobald aus ſeinem Schlupfwinckel her-
vorbegab, und zur Bekraͤfftigung deſſen was er gehoͤret, noch dazu den
Brief der Elvira aus der Victoria Haͤnden erhielt. Er antwortete ſeiner
Geliebten ſo gleich in den verpflichteſten Ausdruͤckungen wieder, welches
Billet Victoria zu beſtellen auf ſich nahm, und geſchwinde zuruͤck nach ihrer
Wohnung kehrte, alwo ſie in moͤglichſter Eil den praͤchtigen Habit, und
dargegen ihre Wittwen-Kleider anzog. Don Pedro traf den ungetreuen
Joſeph eben bey ſeiner Tochter an, welcher ſich wegen dem nachgemachten
Brief rechtfertigen wolte, aber ſo wenig angehoͤret wurde, daß vielmehr der
entruͤſtete Schwiegervater ſagte: Daß wenn auch wegen der Lucre-
tia ein Betrug mit untergelaufen waͤr, ſo haͤtte er doch alle weile
mit

mit einer vornehmen Dame mit Nahmen Victoria geſprochen,
welcher er die Ehe zugeſagt, und einen ſchrifftlichen Contract
daruͤber aufgerichtet haͤtte. Er ſetzte auch hinzu: Daß es einem Edel-
mann nicht anſtuͤnde, wenn er ſich zu Bruͤſſel verheyrathen wol-
te, da er ſchon anderwerts gebunden waͤr. Womit er dem beſtuͤrtz-
ten Liebhaber die Eheverſchreibung uͤberreichte, ſich mit ſeiner Tochter von
ihm begab, und ihn in der groͤſten Verwirrung von der Welt ſtehen ließ.
Er wuſte nicht, wo dergleichen Handſchrifft hergekommen, ob ihn ſein Ge-
wiſſen gleich uͤberzeugte, daß es die Wahrheit, und die Unterſchrifft ſeine
Hand ſey. Victoria kam endlich in ihrer Wittwen-Kleidung zu der Elvi-
ra, und uͤberbrachte ihr den Brief des Don Diego, welche ihr ſogleich er-
zehlte, daß Joſeph von neuem eines groſſen Fehlers beſchuldigt waͤre, deſſen
ihn eine vornehme Dame mit Vorzeigung eines Eheverſprechens uͤberwie-
ſen haͤtte. Victoria ſparte nicht, dieſe That noch verhaſter vorzuſtellen,
wie ſie denn an ſich auch genug zu tadeln war, und dachte dabey auf nichts,
als den falſchen Joſeph noch mehr zu uͤberfuͤhren. Hierzu ereignete ſich ei-
ne vortreffliche Gelegenheit, da die Elvira von unterſchiedlichen guten Freun-
dinnen erſucht wurde, einer Comoedie, ſo bey ihren Verwandten vorgeſtel-
let werden ſolte, zuzuſehen. Sie ſchmeichelte der Elvira, daß ſie jetzo das
Vergnuͤgen haben koͤnte, Don Diego zu ſprachen, da die Comoedie erſt
um Mitternacht ihren Anfang nahme, und ſie alſo zu guter Zeit ausfahren,
und ſich mit ihm unterreden koͤnte. Elvira welche Don Diego wahrhaff-
tig liebte, und welche bloß aus Gefaͤlligkeit vor ihren Vater Joſeph von
Reinſtadt heyrathen wollen, machte bey den Worten der Victoria nicht die
geringſte Schwuͤrigkeit. Sie ſetzten ſich ſobald es dunckel worden in eine
Caroſſe, und fuhren nach dem von der Victoria beſtimmten Hauſe zu. El-
vira ſchrieb ſo gleich ein Billet an ihren Don Diego, und Victoria hinge-
gen eins unter dem Nahmen der Elvira an Joſeph, worinnen enthalten war,
daß es an niemand als an ihm laͤge, daß ihre Heyrath nicht vollzogen wuͤrde,
daß ſie bereit dazu ſey, und daß ſie ſeiner alhier erwarte. Wobey ſie ihm
das Hauß ſo eigen beſchrieb, daß ers unmoͤglich verſehlen konte. Victoria
verfertigte endlich auch den dritten, welchen ihr alter Barthel zu dem Don
Pedro, dem Vater der Elvira tragen muſte, worinnen ſie ihm in der Qua-
litaͤt der Hofmeiſterin von ſeiner Tochter Nachricht gab, daß die Elvira
ſtatt in die Comoedie zu gehen, ſich in dieſes Hauß verfuͤget, und Joſephen
von Reinſtadt ſchrifftlich erſucht haͤtte, die Ehe mit ihr zu vollziehen. Sie,
Victoria, habe ihrer Schuldigkeit gemaͤß zu ſeyn erachtet, ihm davon Be-
richt zu erſtatten, weil ſie wuͤſte, daß er nimmermehr dergleichen Heyrath
zuge-

zugeben wuͤrde. Don Pedro war ſchon zu Bette, da er dieſe ſchoͤne Poſt
erhielt, und kleidete ſich ſo geſchwind als moͤglich, in groͤſtem Zorne an.
Ehe er aber noch an dem verlangten Orte anlangte, ſo kam Don Diego,
welchen Victoria zu der Elvira in eine abſonderliche Kammer ließ, wo ſie
einander tauſenderley Careſſen erwieſen. Unterdeſſen erſchien auch Joſeph,
welchen ſie ebenfals in eine dunckle Kammer fuͤhrte, mit dem Bedeuten,
Elvira wuͤrde im Augenblick zugegen ſeyn, und er moͤchte die Finſterniß der
Schamhafftigkeit eines jungen Frauenzimmers zuſchreiben, welche in einer
ſo kuͤhnen Handlung ſich nicht ſo gleich faſſen koͤnte. Hierauf gieng ſie von
ihm weg, kleidete ſich geſchwinde anders an, und beſtrich ſich mit dem koſtbar-
ſten Balſam, womit ſie in die Kammer trat, und dadurch Joſephen ſo be-
trog, daß er ſie vor die leibhafftige Elvire hielte. Da dieſes vorgieng, kam
Don Pedro mit ein paar Laquaien, und trat unvermuthet in die Kammer,
wo die Elvira mit ihrem Geliebten war, wodurch dieſe beyde wie von dem
Blitz geruͤhret wurden. Don Pedro wolte in Zorn Don Diego erſtechen,
weil er ihn vor Joſeph von Reinſtadt hielt, welcher ihm aber in die Arme,
und hernach zu Fuͤſſen fiel, und die Groͤſe ſeiner Liebe entdeckte. Hier klaͤr-
te ſich das finſtre und woͤlckichte Geſichte des Don Pedro wieder aus, und
er ließ ſich das mit ſeiner Tochter ihrem vereinte Bitten des Don Diego be-
wegen, ſeine Einſtimmung zu ihrer Vermaͤhlung zu geben. Worauf ei-
ner von den Laquaien, welcher von der Conferentz der Victoria Wind hat-
te, Don Pedro hin in die Cammer fuͤhrte, wo ſie ſich mit dem Joſeph gantz
alleine befand. Joſeph fragte, was man von ihm haben wolte, es
waͤre niemand bey ihm, als ſeine Gemahlin, Elvira. Worauf
aber Don Pedro antwortete: Daß er ſich entſetzlich betroͤg, weil El-
vira an einen andern vermaͤhlet ſey, und daß er nicht laͤnger
leugnen koͤnne, ſich mit der Victoria nicht eingelaſſen zu haben.
Victoria gab ſich hiermit dieſem ungetreuen zu erkennen, welcher dadurch
der verwirrteſte Menſch von der Welt wurde. Sie ſtellte ihm ſeine Un-
danckbarkeit ſo nachdruͤcklich vor, daß er nichts darauf zu antworten ver-
mochte, biß endlich ſein beiſſendes Gewiſſen, der Victoria weinende Augen,
des Don Pedro ernſtliches Vermahnen, und die nicht geringe Schoͤnheit
ſeiner Verlaßnen, nebſt einem Reſt der Großmuth ihn bewegten, ſich vor
der Victoria nieder zuwerfen, und ſie tauſendmahl um Verzeihung ſeines
Fehlers anzuflehen. Sie erzeigte ſich hierbey nicht im geringſten ſchwuͤrig,
und ertheilte ihm dieſelbige mit den angenehmſten Worten. Woruͤber
Don Pedro, Elvira und Don Diego ihre Gluͤckwuͤnſche abſtatteten, und
dergleichen von ihnen wider empfingen. Worauf in wenig Tagen dieſe
gedop-

gedoppelte Vermaͤhlung erfolgte, deſſen Perſonen noch jetzo diejenigen Suͤſ-
ſigkeiten koſten, welche eine rechtſchaffene und nicht flatterhaffte Liebe zu ſchen-
cken vermag.
Raminio.
Jch geſtehe es, Mylord, daß mir dieſe Erzehlung vieles Vergnuͤgen
gegeben, ob man wohl nicht daraus ſchlieſſen kan, daß alle Winckel- und
ohne der Eltern Wiſſen, oder mit unbekandten vollzogene Ehen
einen ſo gluͤcklichen Ausgang jederzeit zu gewarten haben. Man
koͤnte hieruͤber noch viele Anmerckungen machen, wenn ich nicht befuͤrchten
muͤſte, euch, Mylord, von der Ruhe allzulange abzuhalten. Womit ſie
ſich von einander ſcheideten, und ein jeder in ſein angewieſenes Zimmer gieng,
um aldort, die Nacht durch, die Ruhe zu ſuchen. Fruͤh morgends war dieſes
ihr erſtes, daß ſie alſobald die merckwuͤrdigſten Dinge von Middelburg
beſahen. Dieſe Stadt iſt die vornehmſte in der Provintz Seeland, wel-
che auf der Jnſul Walcheren liegt. So klein ihr Anfang iſt, da ſie 1121.
nur noch ein Dorf geweſen, ſo groß iſt ihr jetziger Fortgang, da ſie ſich
den Rang unter den vornehmſten Staͤdten mit erworben. Das reiche Praͤ-
monſtratenſer-Kloſter zu S. Nicolai iſt ihr jetziges Land-Haus, alwo
ſich die Admiralitaͤt-Muͤntze- und Rent-Kammer befindet, auch die See-
laͤndiſchen Land-Taͤge gehalten werden. Sie hat die Stapel-Gerechtig-
keit von den Frantzoͤſiſchen, Spaniſchen und andern Weinen, wodurch
ſie ihr Commercium ſo hoch gebracht, daß ſie vor eine der ſchoͤnſten, groͤ-
ſten und reichſten Handels-Plaͤtze in den Niederlanden paßiren kan.
Auch iſt dieſes von ihr merckwuͤrdig, daß 1609. die Perſpective alhier
erfunden ſeyn ſollen, welche nach ihrer verſchiedenen Art einen weltbekanten
Nutzen haben. Nachdem ſie nun dieſes zur Gnuͤge geſehen, ſo begaben ſie
ſich nach dem nur eine Meile von Middelburg entlegenen Vließingen, als
demjenigen Hafen an der Schelde, der nicht unbillig der Schluͤſſel zu den
Niederlanden genennet wird. Mylord Bingley fragte unterwegs den
Raminio, in Gegenwart ſeines Freundes Mylords Childron, wo denn
dieſe Stadt den Nahmen herfuͤhrte, er haͤtte gehoͤrt, von dem Ulyſſe?
Raminio.
Nein, Mylord, das kan wohl nicht ſeyn, weil Ulyſſes nicht in dieſe
Gegenden gekommen, und man bloß ihm zu Ehren nicht leichtlich eine
Stadt nach ihm genennet haben wird. Andere ſagen, und mit mehrerer
Wahrſchemlichkeit, daß der Nahme Vließingen, oder Fließingen, welches
Leiner-

einerley iſt, von der Flaſche herruͤhre, die dieſe Stadt noch in dem Wap-
pen fuͤhret.
Bingley.
Was hat es denn damit vor eine Bewandniß?
Raminio.
Die Jnwohner dieſer Stadt, und ſonderlich die Weibs-Perſonen,
ſollen vor Alters gewohnt geweſen ſeyn, gerne Wein zu trincken, zu dem
Ende ſie beſtaͤndig Flaſchen voll dieſes Getraͤncks getragen haben, welches
ſich aber jetzo vielleicht geaͤndert haben mag.
Bingley.
Das will ich nicht widerſtreiten, aber daß doch dieſe Sache in an-
dern Laͤndern noch biß auf dieſe Stunde ihre Richtigkeit habe, iſt gewiß.
Denn ich kenne eine Frau, welche ein Glaͤßgen Wein vor ihr Labſal haͤlt,
und den gantzen Tag eine Flaſche, ſo damit angefuͤllet, bey ſich traͤgt, wel-
che ſie, wenn ſie leer iſt, wiederum vollfuͤllet, wodurch ſie ihren Mann,
der von dieſer Saufbulle nichts weiß, oͤffters in groſſes Erſchrecken geſetzet,
wenn ſie jaͤhling in der Stube/ oder im Hauſe umgefallen, und mit ſtam-
lenden Munde vorgegeben, daß ihr eine Ohnmacht zuzoͤg, wodurch ſie zu-
weilen gemacht, daß man Doctor und Balbier rufen muͤſſen.
Raminio.
Ach ja! das glaube ich wohl, Mylord, und ich wolte euch mehr dergleichen
Exempel erzehlen, wenn es die Zeit lidte. Vließingen iſt 1400. noch ein
Dorf geweſen, darauf es mit Mauren verſehen worden, und nach und nach
zu ſolcher Feſtigkeit gelangt, daß Kayſer Carl V. ſeinem Sohne Philippo II.
die Erhaltung dieſes Orts hauptſaͤchlich anbefohlen, welcher aber 1572.
durch die Strengigkeit des Alba verlohren gegangen, da er die Einwohner
durch Forderung des zehnten Pfennigs zum Abfall bewegt. Dieſe Stadt
gehoͤrt nebſt Veer unter dem Titel einer Marggrafſchafft den Durchlauch-
tigſten Erben des Koͤnig Wilhelms als Printzen von Oranien. Der heu-
tige Printz dieſes Nahmens hat bißhero unterſchiedliche Verdrießlichkeiten
mit den General-Staaten als ſeinen Vormuͤndern gehabt, welche aber zu
Anfang dieſes Jahrs zum Theil beygelegt worden. Jn dieſer Stadt ſiehet
man ſo wohl bey Freuden- als Trauer-Faͤllen beſondere Ceremonien,
denn wenn jemand in einem Hauſe geſtorben, ſo legt man einen Stroh-
wiſch vor die Thuͤr, wenn aber jemand gebohren iſt, wird ein Stuͤck
Leinwand mit einem Puͤpgen vor die Thuͤr gehaͤnget, und noch ein Fe-
der-

der-Kiel dazu, wenn es ein Knaͤbgen iſt. Er muſte hiermit ſeinen Diſ-
cours beſchlieſſen, weil ſie in Vließingen anlangten, und ſich alſobald in
das vornehmſte Gaſthauß einlogierten, und fruͤh Morgends ein paar Stun-
den anwendeten, ſich umzuſehen, darauf ſie ihren Weg weiter fortſetzten,
und nach der Jnſul Sud-Beveland ſchifften, wo ſie in dem Hafen Goes,
der an dem oͤſtlichen Einfluß der Schelde liegt, ausſtiegen. Dieſe groſſe
und ſchoͤne Stadt aber war nicht vermoͤgend, ſie in ihren Mauren lange zu
behalten, ſondern nach einem kurtzen Verweilen, verlieſſen ſie Goes und zu-
gleich die Provintz Seeland, indem ſie ſich in das hollaͤndiſche Brabant
und in die zufoͤrderſt gelegene Stadt Bergenopzoom verfuͤgten. Es gefiel
den Lords alhier ſo wohl, daß ſie ſich einen Tag hier zu arretiren vornahmen,
und dieſen damit zubrachten, daß ſie die daſige Feſtungs-Wercke genau in
Augenſchein nahmen. Da ſie nun Mylord Bingley ſo fuͤrtreflich und re-
gulair fand, ſo ſagte er zu dem Raminio:
Dieſer Platz muß ohne Zweifel einer von den wichtigſten in den Nie-
derlanden ſeyn, indem die Fortification daran ſo richtig und ſchoͤne iſt, als
ich an wenig Orten geſehen?
Raminio.
Es iſt wahr, Mylord, und man hat dieſen Ort nicht unbillig vor un-
uͤberwindlich gehalten, biß er in der letzten Belagerung das Gegentheil er-
wieſen. Wiewohl man mit Unrecht eine Feſtung vor unuͤberwindlich aus-
giebt, indem man heut zu tage ſchon Mittel weiß ſie durch allerhand Mittel,
als Bloquaden, Bombardirungen, auch wohl durch Beſtechung der
Commendanten ſie zur Ubergabe zuzwingen. Vor hundert Jahren hielte
man davor, Bergenopzoom koͤnte ohnmoͤglich eine Real-Veſtung abge-
ben, weil ſeine Lage dazu nicht vortheilhafftig waͤr, nachdem aber geſchickte
Jngenieurs die Hand ans Werck geſchlagen, ſo iſt es gar wohl moͤglich ge-
weſen. Dieſe Stadt und die dazugehoͤrigen Dorfſchafften fuͤhren den Ti-
tul eines Marquiſats, welchen Rang ſie von dem Kayſer Carl V. 1533.
erhalten, und 1577. in der Hollaͤnder Gewalt gekommen.
Bingley.
Koͤnt ihr mir denn aber, wertheſter Raminio, nicht einige Nachricht
von dem Geſchlechte geben, welches dieſe Marggrafſchafft beſeſſen?
Raminio.
Es ſind gar viel Veraͤnderungen unter den Beſitzern dieſer Landſchafft
vorgegangen. Sie war ehemahls ein Theil der Herrſchafft Breda, denn
mit Jſabella, Henrichs, Herrn von Breda und Bergenopzoom Erbin kam
ſie an Arnold von Loͤven. Dieſer zeugte mit ihr 2. Toͤchter, davon Alcite
L 2ihrem

ihrem Gemahl Raſoni von Gavere die Stadt Breda Maria aber, die
mit Gerharden von Waſemalen vermaͤhlet wurde, Bergenopzoom zu-
brachte. Von dem letztern kam es auf die Bouterzemen, und von dieſen
an Johannem von Glimes, Johannis III. Hertzogs von Braband
natuͤrlichen Sohn. Darauf bekamen ſie nach und nach die Freyherrn von Me-
rode, die Witthemen, die von Heerenberg, und die Grafen zu Berg, von
denen es Hohenzollern bekommen, von da es durch Vermaͤhlung der Hen-
riette Franciſca, Friedrichs Fuͤrſten von Hohenzollern, und der Maria,
Graͤfin von Berg Tochter 1662. an Friedrich Moritzen, de la Tour d’
Auvergne gebracht worden, deſſen Sohn Franciſcus Ego in Holland Ge-
neral-Lieutenant war, und 1710. verſtarb, auch Mariam Annam, als
Erbin des Marquiſats Bergenopzoom hinterließ, die unter der Vormund-
ſchafft der General-Staaten ſtund, und 1722. an Johann Chriſtian,
Pfaltzgrafen von Sultzbach vermaͤhlet worden. Der Beſitzer dieſer Marg-
grafſchafft hat uͤbrigens weiter nichts als die Jurisdiction, Revenuen, und
etliche andere Gerechtigkeiten darinnen, indem die Oberherrſchafft, oder Lan-
des-Hoheit den General-Staaten zuſtehet. Mylord Bingley war mit die-
ſer kurtzen Nachricht vollkommen zufrieden, und ſie wurden eins ſich nach
Breda zu verfuͤgen. Sie hatten die Reiſe dahin ſchon angetreten, und
ein gut Stuͤck Wegs hinter ſich gelegt, da ihnen eine anſehnliche Perſon mit
vielen Dienern begleitet entgegen kam. Anfangs konte ſich Mylord Bingley
nicht entſinnen, ihn zu kennen, biß er naͤher hinzu kam, und in ſeinem Geſich-
te alſobald die heldenmuͤthigen Minen des beruͤhmten General Dopfs be-
merckte. Und dieſer war es auch, welcher in dem Succeßions-Krieg ſo viel
tapfere Thaten gethan, und mit dem Mylord Bingley ſchon damahls eine
genaue Freundſchafft unterhalten hatte. Er redete ihn dahero alſobald an, und
die Laͤnge der Zeit hatte gleichfals bey dem General nicht gemacht, daß er des
Lords vergeſſen haͤtte. Sie fielen einander auf die zaͤrtlichſte Weiſe um den
Hals, und verſicherten einander, wie ſie ſich dieſen Tag keines weges eines ſol-
chen Gluͤcks vermuthen geweſen waͤren. Der General entſchloß ſich zugleich
mit ihnen nach Breda zu reiſen, um Gelegenheit zu haben, ſich in einer ſo lan-
ge Zeit entbehrten Geſellſchafft noch einmahl zu ergoͤtzen. Sie langten in einer
praͤchtigen Wohnung an. Sie verfielen auf allerhand Diſcourſe, und die
Begebenheiten, ſo ſich Zeit ihres ehemahligen Umgangs zugetragen, gaben
ihnen durch ein widerholtes Andencken kein kleines Vergnuͤgen. Endlich ſagte
Mylord Bingley.
Doͤrfte ich mir wohl, wertheſter Herr Bruder, die Freyheit nehmen,
mir einige Nachricht von dem jetzigen Zuſtand der hollaͤndiſchen Macht zu
Waſ-

Waſſer und Lande auszubitten, ſo kan ich verſichern, daß mir hierdurch ein
ausnehmender Gefallen geſchehen wuͤrde?
Der General.
Hertzlich gerne, ſo viel als in meiner Wiſſenſchafft, und ohne Verle-
tzung meines geleiſteten Eydes geſchehen kan. Der Unterſchied, zwiſchen der
ehemahligen und jetzigen Macht der Hollaͤnder iſt ſehr groß. Denn da die
Republique geſtifftet wurde, ſo ſtund ſie noch in keiner ordentlichen Verfaſ-
ſung, weil die Commercia noch nicht floriſant waren, und erſt nach und nach
zu einer ſolchen Vortrefflichkeit gediehen, welche man bewundern muß, wie
denn in dem 1733 ſten Jahre faſt 1700. Schiffe in dem Texel eingelaufen ſeyn.
Denn da der Umfang des Landes nicht allzugroß, und folglich dieſes keine ſtar-
cke Armee von puren Jnwohnern hervorbringen kan, ſo iſt kein anderes Mit-
tel, als ſie von andern Orten herzulocken. Darzu gehoͤrt Geld, und folglich
Commercien, denn wo keine Handlung bluͤhet, da iſt auch nicht viel Geld in
Lande. Dieſe aber brachten die Hollaͤnder bald in Stand, und widerſetz-
ten ſich tapfer ihren Feinden, ob es wohl 1672. bey dem entſetzlichen Ein-
bruch des Koͤnigs in Franckreich etwas anders hergieng, als welcher in kur-
tzer Zeit faſt gantz Holland eroberte, und Amſterdam auch ſeine worden waͤr,
wenn der daſige Buͤrgermeiſter, Borell, nicht die Schleuſſen faſt mit Ge-
walt oͤffnen laſſen. Wie wohl daran nichts als die uͤble Anſtalt ſchuld war,
weil die Feſtungen, mit lauter Schwaͤgern, Gevattern, Soͤhnen, Vet-
tern ꝛc. von den vornehmſten des Landes commandiret wurden, die wohl
eine Taſſe Caffee trincken, aber kein Pulver riechen konten, und dahero ſich
ſo bald ſie nur die Feinde von den Spitzen der Thuͤrmen erblickten, ergaben.
Wie denn die reichſten Kaufleute ſchon Schiffe beſtellet hatten, um wenn es
gefaͤhrlicher werden ſolte, mit alle dem ihrigen, nach Oſt-Jndien zu fluͤch-
ten. Nach der Zeit aber iſt die Verbeſſerung der Kriegs-Ruͤſtungen,
als eine Nothwendigkeit zu Conſervirung ihrer Republique angeſehen
worden und die Trouppen ſind dahero in dem Succeßions-Krieg ſtarck
genug erſchienen, wie ich denn verſichern kan, daß damahls mehr als
35000. Mann in hollaͤndiſchen Dienſten geſtanden, welche groͤſten-
theils von Teutſchen Fuͤrſten angeworben worden. Sie haben tapfe-
re Generals gehabt, und auch noch, worunter ſonderlich der beruͤhm-
te Baron von Coehorn ſich hervorgethan, welcher durch die von ihm
erſonnene Kunſt, auf eine gantz neue Art die Staͤdte durch das Feuer zur Uber-
gabe zu zwingen, ſich einen ewigen Ruhm erworben. Der General-Stadt-
halter iſt zugleich General-Capitain, und weil alſo des Stadthalters
groͤſtes Anſehen in dem Kriege beſteht, ſo haben die Hollaͤnder nach Koͤnig
L 3Wil-

Wilhelms Tode keinen wider erwehlet, weil ſie in der Meynung ſtehen, als
wenn ſie ſonſt viel eher in Kriege verwickelt wuͤrden. Jhre Macht zur See
iſt noch anſehnlicher als die zu Lande. Denn ohne zu gedencken, von
demjenigen, was ſie in Oſt-Jndien an Schiffen haben, womit ſie wohl
ehemahls den groſſen Mogul, den Kayſer von Java, und andre Aſi-
atiſche Potentaten zu Paaren getrieben, auch den Portugieſen ihre beſte
Laͤnder weggenommen haben, ſo will ich nur mit ein paar Worten von ihrer
See-Macht hier zu Lande reden. Es iſt ein gemeines Sprichwort: daß
in Holland alleine mehr Schiffe waͤren als in der gantzen Welt
zuſammen, welches man aber auch bedachtſam nachreden muß, indem die
Schiffe von vielerley Art ſind. Nun mag wohl das ſeine Richtigkeit haben,
daß in keinem Land ſo viel Barquen, Treckſchuyten, und andere kleine
Fahrzeuge ſind, ſintemahl faſt kein Bauer iſt, der nicht ein paar Bar-
quen habe, und ſeine Sachen, ſo er zu verkaufen hat, vermittelſt der haͤufigen
Canaͤle darauf zu Marckte bringt, wenn man aber dieſes Sprichwort von
Kriegs-Schiffen verſtehen wolte, ſo waͤr es wider die offenbare Wahr-
heit gehandelt. Denn ob wohl Holland ſich mit Spanien, Engelland
und Schweden in See Gefechte eingelaſſen, und zum Theil dabey die
Oberhand gewonnen hat, ſo iſt doch die Flotte des eintzigen Großbrittan-
niens weit zahlreicher, als der Hollaͤnder ihre. Denn zu Anfang dieſes
Jahres kam in Engelland eine Liſte von den paratſeyenden Kriegs-Schif-
fen hervor, welche ſich auf 200. beliefen, und wegen ihrer Geſchicklichkeit
und Menge dem gantzen Europaͤ Furcht einzujagen vermoͤgend ſind. Die
Hollaͤnder koͤnnen aber doch wenigſtens 70. biß 80. Schiffe von der Linie in
See ſtellen, welche Macht ſchon Franckreich und Spanien in Zaum zu halten
im Stande iſt. Wiewohl man eben dieſes in der Politique nicht zu billigen
pflegt, daß die Hollaͤnder den Spaniern die Waffen, womit ſie ſelbſt beſtrit-
ten werden, in die Haͤnde geben. Denn weil die Spanier groͤſtentheils ein
ſchlaͤffriges Temperament haben, und lieber Schildwache ſtehen, als arbeiten,
ſo bauen ſie wenig oder gar keine Schiffe, ob ſie gleich faſt alle Materialien
dazu im Lande haben, ſondern kaufen ſie lieber von den Hollaͤndern, welche ſie
ihnen denn vor wichtige Bezahlung geben, und bey ereignetem Krieg wider ab-
nehmen. Dieſes eintzige will ich nur hiervon noch gedencken, daß die Bauern
in dem Dorfe Sardan, ſo eine Stunde von Amſterdam liegt, die Schiff-
Baukunſt ſo vollkommen verſtehen, daß wenn man es ihnen zwey Monat
voraus ſagt, um Materialien anzuſchaffen, ſie hernach in jeder Woche, ſo in
den 10. uͤbrigen Monaten des Jahrs begriffen ſind, ein ſeegelfertiges Kriegs-
Schiff bauen koͤnnen.
Bingley.

Bingley.
Warum aber thun denn dieſes die Hollaͤnder, daß ſie den Spaniern
Schiffe verkauffen, zu denen ſie ſich doch niemahls etwas guts zu verſehen
haben?
Der General.
Teutſch zu ſagen: Die Liebe zum Gelde. Denn die Privat-Perſonen
und vornehmen Kaufleute gewinnen ein anſehnliches dabey, und es ſoll offt ein
ſolcher Handel geſchloſſen werden, ohne daß Erkundigung deßwegen eingezogen
wuͤrde. Wiewohl es freylich ſicherer waͤr, die Feinde eines Staats in An-
fang gleich nicht zu verſtaͤrcken, als ſich ihrer hernach mit Gefahr zu erwehren.
Er endigte mit dieſen Worten ſeine Rede, und weil ſeine Verrichtungen ihm
nicht laͤnger alhier ſich aufzuhalten erlaubten, ſo nahm er zugleich von ſeinen
Freunden Abſchied, welche zwar uͤber ſeine Abreiſe ſehr betruͤbt waren, aber
ihm dennoch auch nichts zumuthen konten, ſo ſeiner Pflicht zuwider waͤr.
Nachdem ſie dieſen tapfern General entbehren muſten, erkundigte ſich Mylord
Childron bey ſeinem Freunde ob er ihm nicht einige Nachricht von dem Zu-
ſtande der Stadt Breda geben wolte, damit ſie bey dieſen muͤßigen Stunden
einigen Zeitvertreib haͤtten. Bingley war dazu willig und ſagte:
Bingley.
Breda iſt die Hauptſtadt einer Bargnie, welche dem Printz Wil-
helm von Oranien ſchon damahls gehoͤrte, da ſich die groſſe Revolution in
Holland ereignete. Sie wurde ihm aber durch die Spanier, weil er aus dem
Lande gegangen, ſo lange entzogen, biß ſie durch die Waffen wider erobert
wurde. Nachdem iſt ſie beſtaͤndig bey der Oraniſchen Familie geblieben, und
aus der Erbſchafft des Koͤnig Wilhelms von Engelland an den Printzen von
Oranien, und Naſſaudietz gediehen. Dieſe Stadt, iſt, wie ihr, Mylord,
ſelbſten in Obacht genommen haben werdet, eine regulaire Feſtung, und die
Garniſon iſt hollaͤndiſch. Sie iſt wegen des 1667. zwiſchen Engelland und
Holland geſchloſſenen Friedens merckwuͤrdig, indem dadurch die bißher ge-
dauerte Zwiſtigkeiten zwiſchen beyden Staaten beygelegt wurden. Sie hat
in den langwierigen Kriegs-Troublen unterſchiedliche Fata gehabt. Denn
1581. wurde ſie von dem Grafen von Barlemont erobert, und rein ausge-
pluͤndert. Hingegen kam ſie 1590. wider in der Hollaͤnder Gewalt, indem ſie
von einem Walloniſchen von Adel, Carln von Heraugnieres, mit einer be-
ſondern Kriegs-Liſt eiugenommen wurde. Denn er hatte 70. tapfere Kerl
in ein Schiff, ſo mit Torf beladen war, verſteckt, davon einer der den Hu-
ſten nicht verbergen konte, ſeinen Cameraden bat, ihn todt zu ſtechen, damit ihr
Vorhaben durch ihn nicht verrathen wuͤrde, womit er biß in die Stadt fuhr,
und ſie alsdenn ausſteigen ließ, die denen nachkommenden Trouppen die Thore
oͤffne-

oͤffneten, und die Stadt zum Gehorſam brachten. Dieſes Schiff iſt biß 1625.
verwahrt behalten worden, da es auf Befehl des Marquis de Spinola,
welcher Breda damahls wider eroberte, verbrennet wurde, welche Stadt
dennoch Printz Friedrich Henrich von Oranien 1637. den Spaniern wieder
wegriß, ungeachtet der Cardinal Jnfant mit einer ſtarcken Armee entſetzen
wolte.
Raminio.
Haltet ihr denn die Krieges-Liſten vor erlaubt Mylord? Jch daͤchte,
es waͤr etwas unbilliges darhinter, weil man ſeinem Feind heimlich und unver-
muthet ſchadet, da es doch oͤffentlich geſchehen ſolte, welches dem Uberwinder
auch mehr Ruhm dringen wuͤrde.
Bingley.
Jch kan euch darinnen nicht Beyfall geben, weil eure Meynung etwas
wunderlich heraus koͤmt. Denn wenn ein oͤffentlicher Feind eines ſouverai-
nen Herrn Lande anfaͤlt, ſo iſt er ſo gleich befugt, ihm vermoͤge der raiſon de
guerre, auf alle moͤgliche Weiſe zuſchaden. Eine wohl ausgeſonnene Liſt hilfft
oͤffters mehr, als wenn ich die groͤſte Gewalt brauchte. Denn warum gibt
der Contrapart nicht beſſer Achtung, und warum iſt er nicht vorſichtiger, ſich
wider feindliche Liſt in Sicherheit zu ſetzen. Wenn eine ſolche Liſt nun wohl
ausgeſonnen iſt, ſo erwirbt ſich der Erfinder einen ewigen Ruhm ob der Erfolg
gleich ſich nicht in allem nach Wunſch gefuͤget. Jn dieſem Seculo haben wir
ein merckwuͤrdiges Exempel erlebet, da der heldenmuͤthige Printz Eugenius
in Cremona vermittelſt eines Canals hinein kam, und den Frantzoͤſiſchen Ge-
neralißimum, Hertzog von Villeroi heraus holte. Alle Welt bewundert
noch biß jetzo dieſes Unternehmen, und die Feinde ſelbſt, ermangeln nicht, dieſes
als einen coup d’éclat, oder eine ſolche Liſt auszugeben, die etwas ungemei-
nes in ſich fuͤhrte. Denn ein jeder muß auf ſeiner Hut ſeyn, und es iſt die letz-
tere Begebenheit niemand anders als den Frantzoſen in Anſehung des Verſe-
hens zuzuſchreiben, als welche Cremona genauer beſichtigen, und den fatalen
Canal beſſer verwahren ſollen.
Mylord haͤtte noch weiter in dieſem Diſcours fortgefahren, wenn er nicht durch die
Ankunfft eines Couriers, der ihm wichtige Briefe aus Engelland uͤberbrachte, daran ver-
hindert worden waͤr, indem er zu deren Expedition Anſtalt machen muſte. Dieſe waren
von ſolcher Wichtigkeit, daß er einige Tage hier ſich aufzuhalten vor noͤthig befand. Wir
wollen ihn alſo alhier ſo lange wegen ſeiner Verrichtungen bemuͤhet ſeyn laſſen, und ihn
nach deren Endigung auf ſeiner Reiſe weiter begleiten.
ENDE.
Die wegen Eilfertigkeit des Drucks eingeſchlichene Fehler beliebe der geneigte Leſer folgen-
der maſſen zu aͤndern: pag. 41. l. 18. erlangtes, ſtatt verlangtes. l. 21. demnach ſtatt
dennoch. p. 42. l. 22. Patriot vor Patriarch. p. 44. l. 7. daran, ſtatt davon. b. Politi-
que, ſtatt Polidique. p. 49. Loßduin vor Loßdrin, p. 50. l. 2. 1276. vor 1267. p. 51. l. 12.
datum ſtatt dotum. p. 53. l. 3. Aedergen ſtatt Edergen, p. 62. l. 3. haut vor Haud.


 