

Fortgeſetzte und erweiterte
Beſchreibung
des entſetzlichen
Erdbebens/
welches
im abgewichenen Jahre 1755.
den 1. November,
die Haupt-Stadt in Portugall,
Liſſabon/
beynahe auf den Grund verwuͤſtet;
Wobey noch unterſchiedene merckwuͤrdige Nachrichten,
von Ueberſchwemmung der Waſſer und andere
mehr, befindlich.

 Das von uns weit entfernte Africa giebt uns bald von dem Umſturtz faſt
unuͤberwindlicher Mauern, und von ploͤtzlicher Verſchlingung vieler hun-
dert Perſohnen, die betruͤbteſten Nachrichten: daſelbſt ſind den 1. Nov.
in Marocca die meiſten oͤffentlich und privat Haͤuſer nebſt 12000. Per-
ſohnen verſchuͤttet worden. Acht Meilen von der Stadt hat die Erde ein Fort,
das die Araber bey ihrem Lager gehabt und worinnen ſich wenigſten 5000. Per-
ſohnen befunden, verſchlungen, und 6000. Mann Cavallerie. Mit Furcht und
Zittern erinnern wir uns, was in dieſen Tagen, in eben nicht allzuweit entfernten
Laͤndern ſich zugetragen. Wir erblicken das Kennzeichen des zornigen GOttes,
daß wir dadurch ſollen zur Buſſe geleitet werden. Liſſabon, ja das gantze Koͤnig-
reich Portugall ruffet uns gleichſam zu: Wo ihr euch nicht beſſert, ſo werdet ihr
alle allſo umkommen, Luc. 13. v. 5. Ja in nachgeſetzten Schreiben vom 24.
Nov. laͤſt uns faſt jedes Wort, dem HErrn, fuͤr deſſen Zorn die Erde bebet,
auch mitten im Zorn, nach ſeiner Barmhertzigkeit, erkennen.

Mein Herr! ſeit etlichen Tagen fange ich an, mich mit meinem Ungluͤcke
bekannt zu machen. Das Verlangen, die Umſtaͤnde dieſer entſetzlichen Begeben-
heit zu erfahren, hat dem Schrecken, damit ich befallen war, Platz gemacht. Jch
habe den Muth gehabt, auf die ſchreckbaren Ueberreſte unſerer ungluͤckſeligen
Haupt-Stadt, die ich kaum habe erkennen koͤnnen, ein achtſames Auge richten;
und ich kan ihnen gegenwaͤrtig die Verwuͤſtungen, welche durch das grimmige
Erdbeben von 1. Nov. zuwege gebracht worden, getreulich abſchildern. Anfaͤng-
lich waren einige geringe und ſchwache Erſchuͤtterungen. Der erſte empfindliche
Stoß warf alle Kirchen uͤbern Hauffen, in welche die Heiligkeit des Tages viele
Andaͤchtige gefuͤhret hatte. Die groſſen Palaͤſte thaten nicht mehr Widerſtand.
Die meiſten von ihnen ſtuͤrtzten durch eben dieſe Erſchuͤtterung; und allſo waren die
herrlichſten und praͤchtigſten Gebaͤude, die Liſſabon nur hatte, mit einem mahl
und wie durch einen Ruthen-Streich zerſtoͤhret. Unter den merckwuͤrdigſten Kir-
chen, welche eingeſtuͤrtzet ſind, bedauert man das Profeß-Haus der Jeſuiten ſehr,
darinn die St. Johannis-Capelle war, die eine unſaͤgliche Menge Reichthuͤmer
an Gold, Silber, Diamanten und andern Edelgeſteinen, und an Meiſterſtuͤcken
von Mahlerey und Bildhauer-Kunſt enthielt. Es war faſt kein Haus, welches
nicht durch dieſen erſten Stoß litte. Einige fielen gantz und gar ein, andere ver-
lohren nur ihre Facade; diejenigen aber, welche gantz ſtehen blieben, bekamen auf
allen Seiten Riſſe, und ſchienen denen, die ſie bewohnten, den baldigſten Tod zu
drohen. Auf dieſen erſten Stoß folgten verſchiedene andere, welche ander Gebaͤu-
de umworffen. Dieſe ſchreckliche Verwuͤſtung dauerte ohngefaͤhr 10. Minuten.
Jch ſage ohngefaͤhr, denn ich glaube nicht, daß wohl eine eintzige Perſohn gewe-
ſen, die in dieſem Augenblicke der Zerſtoͤhrung ſich ſo ruhig gefaſſet haͤtte, auf die
Zeit genau acht zu geben. Jedermann war nur beſchaͤfftiget, ſich aufs geſchwin-
deſte von ſeinem Hauſe zu entfernen. Man achtete ſich gluͤcklich, durch die erſten
eingeſtuͤrtzten Gebaͤude nicht zerqverſchet worden zu ſeyn, und erwartete lediglich ſein
Heil in der geſchwindeſten Flucht. Ein Particulier, der in ſeiner Stube unter den
Ruinen von den obern Stock-Werck faſt begraben war, wurde zugleich von ei-
nem Balcken dergeſtalt beklemmet, daß er ſchwerlich Athem holen konnte, und bey
deſſen geringſter Bewegung ſeines Todes gewaͤrtig ſeyn mußte. Jndem er nun
allſo glaubte, ſeiner letzten Stunde nahe zu ſeyn, hatte er ſchon der Welt abge-
ſaget, als ein neuer Stoß, durch den er ſich ſein Ende verſahe, zu ſeinem Gluͤck
zu ſeiner Errettung kam. Dieſer neue Stoß machte, daß der Balcke und der
groͤſte Theil von dem, was mehr auf ihm lag, vom Hauſe hinab fiel, allſo, daß
er ſich von der ſchweren Laſt, die ihn druͤckte, befreyet fand, und im Stande war,
aus einer Stadt zu gehen, wo der Aufenthalt ſo gefaͤhrlich war. Man hat mir
geſagt, daß ein hier zu Lande wohlbekannter Mann, der ſich in dem dritten Sto-
cke ſeines Hauſes befunden, das ſich geſencket, ſo viel entſchluͤſſung gehabt, durch
das Fenſter in dem Augenblicke, da eben dieſes Fenſter ſich faſt der Erde gleich be-
funden, zu ſpringen, und daß er durch dieſes erſtaunliche Mittel ſo gluͤcklich gewe-

ſen, der Gefahr, verſchlungen zu werden, zu entgehen. Da in verſchiedenen Haͤu-
ſern die Treppen zuerſt eingefallen, haben die in den Zimmern befindliche Leuthe,
nicht heraus kommen koͤnnen. Man hat ſie mit dem groͤſtem Geſchrey um Huͤlffe
ruffen hoͤren, die man ihnen aber nicht leiſten koͤnnen, weil in dieſem abſcheulichen
Augenblicke jedermann nur auf ſeine eigene Erhaltung bedacht ſeyn muͤſſen. Die-
ſer allgemeinen und erſchrecklichen Unruhe ohngeachtet, haben ſich gleichwohl Leu-
the gefunden, die ſoviel Mitleiden gehabt, an einige von ſolchen Haͤuſern Leitern
zu bringen, und dadurch denen, die darinn verſperret geweſen, den Ausgang zu
verſchaffen. Die Meynungen uͤber die Anzahl der Todten, ſind verſchiedentlich;
allein nach einer reiffen Unterſuchung halte ich mich dießfalls an das, was ich, wie
ich mich beſinne, ihnen ſchon in meinem erſten Briefe gemeldet habe. Ohne
die Sache zu vergroͤſſern, kan man ſie auf 100000. ſetzen. Unter dieſer Zahl ſind
6000. Moͤnche oder weltliche Prieſter begriffen, die unter den Ruinen der Kirchen
begraben worden, und es ſind nur diejenigen davon gekommen, die in ſolchen Au-
genblicke dem Gottesdienſte nicht beygewohnet.
Zu eben der Zeit, da die Stadt von dem Erdbeben ſtarck erſchuͤttert worden,
fiel das Waſſer des Tago mercklich. Die Tauen, welche die Schiffe am Ancker
hielten, ſchienen loßgelaſſen. Doch die Sorge, die dieſer Zufall den Steuer-Leu-
then machte, war von keiner langen Dauer: Die Waſſer kamen den Augenblick
hernach demſelben wieder gleich, und wuchſen gar dermaſſen an, daß veranſtaltet
werden muſte, den Tauen eine groͤſſere Laͤnge zu geben, als ſie vor den Erd-Er-
ſchuͤtterungen gehabt hatten. Bis dahin zeigte die Erhebung der Waſſer keine Ge-
fahr, allein, eine Stunde nach den letzten Stoͤſſen, ſahe man aus dem Orcan ei-
ne ſo erſtaunliche Fluth heran kommen, die uͤber 6. Fuß hoͤher war, als wenn ſie
ſonſt am ſtaͤrckſten iſt. Solche Fluth hat den Tago aus ſeinen Ufern gebracht,
und den niedern, und von Kauffleuthen bewohnten Theil der Stadt Liſſabon uͤber-
ſchwemmet. Dieſe ausgetretene Waſſer haben alles was in den Magacinen, und abſonderlich in de-
nen vor dem Zolle befindlich war, verdorben. Die meiſten Tauen, welche die Schiffe hielten, haben
die nicht wohl befeſtigten Ancker zerbrochen, oder mit ſich fort geriſſen. Ohne dieſen gluͤcklichen Zufall
wuͤrde alles, was in den Hafen war, geſuncken ſeyn, dahingegen allſo nur etliche Barcken von wenig
Erheblichkeit untergegangen ſind. Dieſe Ueberſchwemmung hat nicht nur das Dorff Setuval zu Grun-
de gerichtet, ſondern es haben auch die Gewaͤſſer bey ihrem Ablauff, die Ruinen der Haͤuſer mit ſich
fortgefuͤhret, und iſt keine Spur davon mehr uͤbrig. Das Terrain, worauf dieſes Dorff gebauet ge-
weſen, iſt auch ſo leer, als ob niemahls Menſchen allda gewohnet haͤtten. Statt der Haͤuſer, die
man vor dem Erdbeben daſelbſt geſehen hatte, erblicket man anietzo nichts als Sand. Die Waſſer des
Tago ſind nicht die eintzigen die aus ihren Ufern getreten ſind. Die Guadiana, der Mucho und der
Douro, haben gleichfalls in verſchiedenen Theilen des Koͤnigreichs Ueberſchwemmungen verurſachet.
Es iſt an dem, daß dieſe mit Gewalt aufgeſchwollene Gewaͤſſer bald wieder gefallen ſind; ſie haben
aber viel Unheil angerichtet, alle Graͤber, alle niederige Laͤndereyen gefuͤllet, und aus Portugall ein
ſumpfigtes Erdreich gemacht, deſſen verſchiedene Theile durch Lachen, uͤber die man nicht kommen kan,
getrennet ſind. Die Gebuͤrge, als wie Strella, Arabida, Marvon und Manttunio ſind ſtarck erſchuͤt-
tert worden. Einige ſind ſo gar zerborſten, und man hat ungeheure Felſenſtuͤcke von ihren Spitzen bis
in die Ebene mit Krachen herunter waltzen ſehen. Es iſt keine Stadt, Dorff noch Flecken in Portu-

gall, ſo nicht von den erſchrecklichen Erſchuͤtterungen, die ſich bey dem Erdbeben geaͤuſſert, viel gelit-
ten haben ſollte. Die Staͤdte, Porto, Santariem, Guimaraens, Viana, Bragantza, Villareal, Ca-
ſtello, Beja, Branco, Portalegre, und verſchiedene andere, die ich ihnen aufuͤhren koͤnnte, weiſen die er-
ſtaunlichen Denckmahle des ſchrecklichen Schickſaals, das dieſes Koͤnigreich in die groͤßte Kuͤmmernuͤß
geſetzet hat. Jndem der Umſturtz der Gebaͤude uͤberall in der Stadt Schrecken und den Tod brachte,
war ich ſo gluͤcklich, mich auf freyen Felde zu befinden. Jch merckte daß das Erdreich bis in ſeinen
innern Grund erreget ward. Jch ſahe daſſelbe ſich an verſchiedenen Orten oͤfnen, und ungeſtuͤme Feuer
mit einem ſchwartzen dicken Rauche daraus aufſteigen. Das Schrecken uͤber einen ſo fuͤrchterlichen An-
blick wird niemahls aus meinen Gedaͤchtniſſe kommen, und es ſchien mir alle Augenblick, als wenn ich
unter den Feuern in das Centrum der Erde geſtuͤrtzet werden wuͤrde. Nachdem ich der Gefahr entgan-
gen, richtete ich meinen Weg traurig gegen Liſſabon, wobey mein Sinn mit dem erſchrecklichen Bilde,
das ich jetzo geſehen hatte, beſchaͤfftiget war. Jch machte mir gar den Vorwurff, warum ich nicht in
der Stadt geblieben, wo ich glaubte daß man in Sicherheit geweſen waͤre, als ich vernahm, daß eben
dieſe Stadt Liſſabon, wohin ich fliehen wollte, nicht mehr verhanden waͤre; ich erfuhr, daß mein Ver-
moͤgen und meine Freunde unter den Ruinen begraben laͤgen. Stellen ſie ſich, wenn ſie es vermoͤgend
ſind, vor, wie ſehr ich bey vernehmung einer ſo betruͤbten Nachricht nieder geſchlagen worden ſeyn muͤſſe.
Jch blieb gantz auſſer mir, und der hefftige Schmertz geſtattete mir nicht, daß ich ein eintziges Wort
vorbringen konnte. Jch folgte der Menge nach, und ward in das Lager gebracht. Die 3. erſten Tage
gebrach es daſelbſt an Lebens-Mitteln; allein die Vorſicht unſers Monarchen iſt zu dem Zwecke gelan-
get, einen Ueberfluß davon zu verſchaffen. Seit dieſer Zeit iſt faſt kein Tag vergangen, da wir nicht einige
Erſchuͤtterungen verſpuͤret haͤtten. Jeden Tag haben wir auch von den Ueberbleibſeln der Stadt Liſſa-
bon Nachrichten empfangen. Wuͤrde man ſich wohl jemahls eingebildet haben, daß Boͤſewichter ſich die-
ſes Ungluͤck zu Nutze machen ſollten, um die wenige Haͤuſer, welche nicht eingeſtuͤrtzt, in Brand zu ſte-
cken? gleichwohl aber iſt ſolches geſchehen; der Koͤnigl. Palaſt, das Hotel von Bragantza, die Juwe-
len und die Diamanten der Crone, ſind durch dieſe Feuers-Brunſt darauf gegangen. Der Koͤnig hat
die Boͤſewichter, welche uͤberzeuget worden, das Feuer angeleget zu haben, aufknuͤpffen, und diejenigen
ſchuͤchtern zu machen, welche etwa Luſt bekommen moͤchten, einen ſo abſcheulichen Exempel zu folgen,
um die Ruinen der Stadt Galgen ſetzen laſſen. Ob wir gleich ſeit dem 1. Nov. bis zum 24. als an
dem Tage, da ich ihnen ſchreibe, Erd-Erſchuͤtterungen gehabt; ſo zehlen wir doch darunter 2. hefftige,
nehmlich die erſtere, und die in der Nacht vom 18. zum 19. Wir wohnen unter Zelten, welche uns
aber bey dem beſtaͤndig anhaltenden Regen-Wetter nicht voͤllig decken koͤnnen. Es gehet faſt keine Nacht
voruͤber, da die Waͤrme unſers Leibes zu etlichen mahlen unſere Decken und Tuͤcher trocknet. So un-
angenehm ſind unſere gegenwaͤrtigen Umſtaͤnde.
P. S. Nachſtehendes ihnen zu berichten, kan nicht umhin. Ein gewiſſer fremder Schiffs-
Capitain, wollte ohne Vorwiſſen der Admiralitaͤt unſern Hafen verlaſſen. Bey genauer Unterſuchung
des Koͤnigl. Zoll-Amtes, fand es ſich, daß er eine ſtarcke Ladung, an Silber-Geſchirr, Juwelen, Gold,
Barren und Silber-Kuchen hatte, welche von ihm aus den Ruinen unſerer Stadt, in denen Tagen
unſers Schreckens geraubet worden. Da er nun der That uͤberwieſen, ſo ließ das Koͤnigl. Zoll-Amt
allſo bald an dem Capitain, ſeinen Subalternen Officiers und Matroſen die Gerechtigkeit
ergehen, und ſie alle durch den Stranck vom Leben zum To-
de bringen.

 