





Physikalische Geographie.
Vorgetragen
von
Alexander von Humboldt.

acc. ms. 1965.66.   

              1te und 2te Vorlesung (6. und 13. Dezember 1827)
Anstatt der Definition des Wortes Naturgeschichte, will ich es
versuchen ein Bild der Natur selbst zu entwerfen. Ich kann dazu keine bessere
Einleitung geben, als eine Uebersicht der Zustände im Allgemeinen, in welchen
uns die Materie im Weltraume erscheint. Wir nehmen sie wahr in zweier-
lei Gestalt: 1tens zu Weltkörpern geballt, und 2tens, als Dunstmasse da-
zwischen verbreitet.
Ich fange mit denjenigen Körpern an, welche in der Lichtbildung begriffen
scheinen. Durch Herschelsche und Frauenhofersche Telescope bemerkt man nämlich
Nebelsterne, welche einen mehr oder minder hellen Kern, mit einer Lichthülle
umgeben zeigen: in dieser Lichthülle nimmt man ein AbAb- und Zunehmen der
Lichtstärke wahr, eine Ebbe und Fluth. Sie mögen zu den primitiven For-
mationen, zu den Uranfängen des AgregatzustandesAggregatzustandes gehören. Es scheinen
dies Sonnen zu seyn, die nicht von Sternen, nicht von einzelnen Weltkörpern,
sondern von einem leuchtenden Fluidum, einem Lichtstoffe umgeben sind, der
sich noch nicht zu sphärischen Weltkörpern gebildet hat, oder aus dem vielleicht der
CentralSternCentral-Stern durch eine anfangende Verdichtung entstanden ist.
Andere dieser Lichtmassen am Himmel, denen die Astronomen den Namen
der Nebelflecke gegeben haben, lösen sich vor den Telescopen in einzelne helle
Punkte auf, die aber wahrscheinlich nur näher zusammenstehende Systeme von Son-
nen, welches Milchstraßen sind, die wenigstens um 100 ihrer DurchmesserHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 43: "Dunstmassen". von
uns entfernt sind. – Herschel hat diese entfernten Milchstraßen am ganzen
Himmel aufgesucht, und es sind derenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 44: "davon". bereits über 3000 entdeckt worden.

Die aufgeklärtesten alten Philosophen vermutheten schon, daß das nie erlöschen-
de, unbewegliche Licht der Milchstraße von unzählichgen Sternen entstehen müsse,
die wegen der großen Entfernung einander so nahe scheinen, daß ihr Licht
zusammenfließt, und wir sie nicht unterscheiden können. Die Neueren zwei-
felten nicht an der Richtigkeit dieser Erklärung, obgleich sie selbst durch die
stärksten Fernröhre nicht mehr einzelne Sterne entdeckten, als an andern
Stellen des Himmels. – Die Fernröhre, welcher sich die Astronomen im
17ten Jahrhundert bedienten, waren von einer unbequemen, und übertrie-
benen Länge. Auf Befehl Ludwig XIVten wurde von Campani in Bologna
ein Fernrohr von 250 Fuß Brennweite verfertigt, durch welches der große
Cassini die zwei nächsten Trabanten des Saturn entdeckte. Auzout in Frank-
reich brachte sogar ein Objectiv von 600 Fuß Brennweite zu Stande, das aber
aus Mangel einer schicklichen Vorrichtung nicht gebraucht werden konnte.
Herschel gelang es endlich, durch die Vergrößerung und Lichtstärke seines
20 füßigen20füßigen Telescops, den Schimmer der Milchstraße vollkommen in kleine
Sterne aufzulösen, die sich deutlich von einander unterscheiden lassen; auch be-
merkte er in der That, daß jede Stelle der Milchstraße um so sternreicherHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 44: "sternenreicher".
ist, je glänzender sie dem bloßen Auge erscheint. – Um sich einen Begriff
von der unzähligen Menge der Sterne zu machen, die den Schimmer der Milch-
straße hervorbringen, bediente sich Herschel des genau bestimmten Feldes sei-
nes Telescops als Maaß. Er fand im Durchschnitt, daß ein Raum der Milch-
straße von 2° Breite, und 15° Länge nicht weniger als 50,000 Sterne enthieltHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 45: "enthält".,
die noch groß genug waren um deutlich gezählt zu werden, und wenigstens
100,000

100,000 die wegen ihres schwachen Lichtes sich nicht mehr zählen ließen. Da nun die
Milchstraße im Durchschnitt eine Breite von wenigstens 12° hat, und sich über den
ganzen Himmel durch 360° erstreckt, so würde dies wenigstens 20 Millionen
Sterne in der Milchstraße geben. – Wären wir aber auch im Stande die
Menge der Sterne in der Milchstraße einigermaßen genau zu bestimmen, so
würde uns dies bei weitem nicht einen hinlänglichen Begriff von der Uner-
meßlichkeit auch nur desjenigen Theils des Universums geben, den unser
Auge erreichen kann. Wir wissen nicht, wie viele Sternhaufen, der Milchstra-
ße gleich, über den Himmel verbreitet liegen. Es ist offenbar, daß, wenn
die Milchstraße tausendmal weiter von uns entfernt wäre, die einzelnen
Sterne, welche man jetzt noch in ihr entdecken kann, in eben dem Verhältniß an
Lichtstärke verlieren, und näher zusammenrücken würden: das Ganze würde
endlich zu einer kleinen, matten Wolke einschrumpfen, in der sich keine ein-
zelnen Sterne mehr entdecken ließen. Wenn unser Auge von der Milch-
straße nur um einen Durchmesser derselben entfernt wäre, so würde sie
uns nur unter einem Winkel von 60° erscheinen, nicht viel größer als das
Gestirn des großen Bären; in einer Entfernung von 10 Durchmessern,
würde sie nur unter einem Winkel von 2° 25 Min.Minuten, ungefähr so groß wie
das Siebengestirn, und auf 100 Durchmesser unter einem Winkel von 17 Min.Minuten,
kleiner als der berühmte Fleck in der Andromeda erscheinen. Sie würde in
dieser Entfernung dem bloßen Auge unsichtbar seyn, und durch Fernröhre als ein
Wölkchen von schwachem Licht, ähnlich den kleinen Lichtmassen dastehen, denen die
Astronomen den Namen der Nebelflecke gegeben haben, und deren, wie früher
erwähnt

erwähnt, seit Herschel bereits 3000 am Himmel entdeckt sind.
Die unsere Begriffe fast übersteigende Entfernung dieser unendlich
weit entlegenen Weltkörper, sind wir dennoch zu berechnen im Stande, seit-
dem wir gelernt haben die Geschwindigkeit des Lichtes zu messen. Nicht unser
Erdkörper bietet aber den Maasstab dazu dar; am Himmel selbst muß die
Messung vorgenommen werden. Olof Römer, ein Däne, fand in der Ver-
finsterung der Jupiters Trabanten, das Mittel dieses wichtige Problem zu lö-
sen. Er hatte in den Jahren 1670/75 mit dem älteren Cassini auf der Sternwar-
te viele Verfinsterungen der Jupiters Monde beobachtet, und gefunden, daß
der erste Mond nicht immer zur berechneten Zeit aus dem Schatten trat, und
daß der Austritt desselben sich immer mehr verspätete, je weiter sich die Erde
vom Jupiter entfernte: wogegen der Eintritt früher erfolgte, jemehr sie sich
demselben näherte, so daß der größte Unterschied 14 Min.Minuten betrug. Römer schloß,
daß diese Ungleichheit von dem Abstande der Erde und des Jupiters von einander
abhange, und eine Folge der verschiedenen Zeit sey, welche das Licht brauche, um
bei ungleicher Entfernung die Erde zu erreichen. – Genauere Berechnungen
haben später gezeigt, daß das Licht in einer Sekunde 40,000 Meilen zurücklegt;
es gelangt daher von der Sonne bis zu uns, in 8 Min.Minuten 13 SekSekunden. Dagegen braucht
es vom Syrius 31 Jahr, und vom entferntesten Nebelfleck mindestens 24,000
Jahr. Dies giebt eine Entfernung von 33,000 Billionen Meilen. Es folgt daraus,
daß das Weltgebäude ein Alter von wenigstens 24,000 Jahr hat, weil das
Licht was wir heute sehen, schon vor so langer Zeit von dort ausgeflossen ist.
Schwindel erregend! gleich der Betrachtung, daß die zerstörendsten Revolu-
tionen

tionen jene leuchtenden Gestirne längst vernichtet haben können, welche mit ru-
higer Klarheit unsere Nächte erhellen, und daß vielleicht Generationen verge-
hen, ehe nur die Kunde davon zu uns gelangt.
Eine sehr merkwürdige Erscheinung am Himmel sind die veränderlichen
Sterne, deren Licht entweder in beständigen Perioden abab- und zunimmt, oder
die nachdem sie einmal erschienen sind, auf immer verschwinden. Manche
Sterne sind am Himmel verloren gegangen, manche sieht man, wo man
sonst keine bemerkte. – Durch die Erscheinung eines neuen Sterns ward
Hipparch, 125 Jahr vor Chr.Christi Geb.Geburt zur Verfertigung eines Verzeichnisses der
Fixsterne bewogen. Einer ähnlichen Erscheinung verdanken wir das von Tycho
gemachte VerzeichnißHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 46: "Verzeichnis". der Sterne. Der von Tycho beobachtete Stern erschien
1572 plötzlich mit einem Glanz der den des Jupiter und Sirius übertraf; so
daß der Stern sogar am Tage sichtbar war. Einen Monat nachher nahm sein
Glanz stufenweise ab, bis zum März 1574, da er ganz verschwand.
Neuere Astronomen haben eine Menge Sterne beobachtet, die in beständi-
gen Perioden eine AbAb- und Zunahme des Lichtes leiden, und sogar ganz ver-
schwinden. Diese Perioden sind sehr verschieden; von einigen Tagen, bis zu
mehreren Jahren. – Den Grund dieser Erscheinung hat man wahrscheinlich,
theils in physischen Veränderungen, die auf diesen Weltkörpern vor sich gehen,
theils in ihrer Umdrehung um die Axe zu suchen. Dies letzte ist besonders
bei solchen Sternen zu vermuthen, deren Lichtwechsel periodisch ist. Wenn näm-
lich ein Theil der Oberfläche dunkler als der andere, oder so beschaffen ist, daß
er weniger Licht verbreitet, so wird der Stern uns mehr oder weniger glän-
zen

zen, nachdem er uns, während seiner Rotationsperiode seine helle oder dunkle
Seite zukehrt. Andere Sterne die plötzlich erscheinen, und dann wieder ver-
schwinden, erlitten vielleicht irgend eine große Revolution: es entwickelten
sich bisher ruhende Kräfte, und machten seinem veralteten Daseyn ein Ende,
um ihn schöner aus der Asche wieder hervorgehen zu lassen.
Doppelsterne nennt man zwei oder mehrere Sterne, die so nahe bei ein-
ander stehen, daß sie dem bloßen Auge, und selbst durch kleine Fernröhre,
wie ein einzelner Stern erscheinen, durch stärkere Vergrößerungen aber
aus einander gerückt werden. Bessel hat gezeigt, daß einige derselben sich
um einen gemeinsamen Schwerpunkt drehen, sich also wohl noch nicht selbst-
ständig haben konstituiren können. Man findet 3–4 zusammen; ja
im Sigma des Orion laufen 16 Sterne um einen Schwerpunkt. Man hat bis
jetzt nahe 700 (675) dieser Doppelsterne entdeckt. Merkwürdig und auffal-
lend ist die Verschiedenheit der Farbe, welche an denselben bemerkbar. Sie
erscheinen abwechselnd blau – roth – weiß – doch so, daß der mittlere Stern
stets ein weißes, die circulirenden Weltkörper dagegen ein buntfarbiges
Licht ausstrahlen. Man hat die Vermuthung aufgestellt, daß, da besonders
verlöschendes Licht farbig erscheint, diese Körper verlöschende, in einer Ab-
nahme des Lichtprocesses begriffen seyn mögten. – Auf keinen Fall kann
man ihnen ein planetarisches Licht zuschreiben; sie müssen selbstleuchtend seyn,
da ein reflectirtes Licht in so unermeßlicher Ferne nicht sichtbar seyn köñteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 49: "könnte"..
Auch ist zu erwähnen, daß die Bewegung mancher Doppelsterne von Osten
nach Westen geht; im Gegensatze unseres Systems, wo alle Bewegung
von

von Westen nach Osten fortrückt.
Auffallend ist die SchnelligkeitHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 49: "Geschwindigkeit". mit welcher diese mehrfachen Sonnen sich bewe-
gen. Bessel hat im Schwan einen Doppelstern entdeckt, dessen Fortrücken
schon nach 6 Monaten bemerkbar erschien.
Eine merkwürdige Erscheinung am südlichen Himmel sind die sogenann-
ten Magellanischen Wolken, deren lichtgebende Dünste jeden Abend in der
Nähe des Südpols sichtbar werden. Diesen entgegengesetzt sind jene räthselhaf-
ten, von Sternen entblösten schwarzen Stellen, unpoetisch Kohlensäcke (coal-
bags) genannt, die ich ebenfalls in der südlichen Hemisphäre mehrfach beo-
bachtet habe. Die eine dieser Stellen erscheint in der Spitze des südlichen
Kreuzes, die andere in der Eiche Carl IIHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 49: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt., nahe am Südpol. Auffallend ist,
daß, die durch meteorologische Instrumente bemerkbare Veränderung der
Atmosphäre, auf das sichtbar werden dieser Flecken keinen Einfluß zu ha-
ben scheint. In jenen Nächten, wenn die übrigen Gestirne im schönsten
Glanze leuchten, waren die dunkeln Stellen oft nicht sichtbar, und erschie-
nen dagegen, wenn gleichwenngleich das Hygrometer andeutete, daß die Luft stark
mit Dünsten angefüllt sey. – Man hat diese Erscheinung aus dem ContrasteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 49: "Kontraste".
erklären wollen, den eine minder mit Sternen besäete Stelle am Himmels-
raum, gegen den besonders hellfunkelnden Glanz der südlichen Gestirne, her-
vorbrächte. Ich kann dieser Meinung nicht seyn, die auch die beiden Forster
nicht theilen, welche Coock’s 2te Erdumseglung begleitend, dieser Erscheinung
eine vorzügliche Aufmerksamkeit gewidmet haben. – Im Scorpion befindet
sich ein Raum von 3°, auf dem,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 50: Komma fehlt. selbst durch Herschelsche Telescope, kein ein-
ziger

ziger Stern bemerkbar ist; und dennoch bleibt diese Stelle dem Auge unsichtbar,
und erscheint vollkommen wie jeder andere Raum des Himmels.
Eine dritte ausgezeichnete Erscheinung bietet das sogenannte Thierkreislicht
(Zodiacal LichtZodiacal-Licht) dar, das schon im südlichen Europa, nach Untergang der Sonne
sichtbar, besonders im Anfange des Frühlings, spitz-pyramidenförmig sich er-
hebend, seinen leuchtenden Schimmer verbreitet. – Mit mehr Wahrscheinlichkeit
ist dieses noch immer räthselhafte Phänomen einer Anhäufung leuchtender
Körper zuzuschreiben, als wie gewöhnlich, anzunehmen, daß es von den fein-
sten, und ausgedehntesten Theilen der Sonnenatmosphäre herrühre. Zum er-
stenmale habe ich dies schöne Schauspiel zu Valencia in Spanien beobachtet; spä-
ter hat es sich mir dargeboten am Orinocao, unweit Carracas, und auf der höch-
sten Ebene der Cordilleren, wo durch die dünne Luftschicht durchblickend, dies
Licht oft leuchtender erschien, als selbst der Glanz der Milchstraße.
Welchen Platz nun unser Planetensystem in der umgebenden linsen-
förmigen Sternschicht einnehme, ist nur im Allgemeinen zu bestimmen: nach
der neuesten Ansicht steht es dem Adler am nächsten. Obgleich die Fixster-
ne ihren Namen von dem angenommenen Feststehen bekommen haben, so
lehren doch neuere Beobachtungen, daß auch die Fixsterne, wiewol äußerst
langsam ihren Ort am Himmel verändern, wodurch die große Entdeckung
von dem Fortrücken unseres Sonnensystems gemacht ward, das, nach Herschel
sich gegen das λ im Hercules bewegt.
Unser System besteht aus einem Centralkörper, um welchen sich 11
Hauptplaneten und 18 Nebenplaneten bewegen. Der Centralkörper ist von
so

so ungeheurer Größe, daß unser Mond fast 2 mal darin seinen Umlauf um
die Erde vollenden könnte. – Zunächst werden wir alle Planeten in 2 Klassen
theilen; in solche welche sich entweder innerhalb oder außerhalb der Bahnen der
neu entdeckten Planeten Ceres, Pallas, Juno und Vesta bewegen, und daher
innere und äußere genannt werden. Diese 4 Planeten, wegen ihrer Klein-
heit von Herschel mit Verachtung Asteroïden genannt, wie man die Halbmetal-
le der Alkalien Metalloïde nennt, sind alle zusammen nicht so groß als un-
ser Mond, ja die Vesta als der kleinste, hat eine Oberfläche von 10,000 □ Mei-
len, also weniger als der preußische Staat. – Die 4 innernHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 51: "inneren". Planeten Mer-
curHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 51: "Merkur"., Venus, Erde, Mars haben eine größere Dichtigkeit als die äußernHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 51: "äußeren".;
nämlich:                                          Mercur,                  Venus,                  Erde,                  Mars;              
                  Platina                  Gold                  Magneteisenstein;                                          
sie sind deshalb, weil sich ihre Masse mehr concentrirte mondarm, und ha-
ben alle zusammen nur einen Mond. Die 4 äußernHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 51: "äußeren". sind weit weniger
dicht:                                                      Pallas etc.                      Jupiter,                      Saturn,                      Uranus                  
                                            Bernstein,                      Naphta,                      Wasser,                                
und ihrer viel schnelleren Bewegung halber, sehr abgeplattet, was besonders
beim Jupiter sehr auffallend bemerkbar ist.
Diese schneller rotirenden Weltkörper sind auch sehr reich an Satelliten,
dagegen unsere Erde nur von einem Monde begleitet wird. Der Saturn
bietet außerdem die sonderbare Erscheinung eines Ringes, der jedoch wahr-
scheinlich nichts anderes ist, als ein System von Satelliten, eine Menge kno-
tenförmig verwachsener Trabanten. Die Fläche dieses Ringes ist auf bei-
den

den Seiten mit ungeheuren Bergen, von der fast unglaublichen Höhe von
200–300 Meilen bedeckt, die selbst über den Rand des Ringes hervortre-
ten. Diese hervorragenden Berge sind fast 6 mal so hoch, als die halbeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 52: "selbe".
Dicke des Gewölbes von der sie getragen werden, und vielHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 52: "weit". größer als der
ganze Planet Vesta.
Durch den 1781 von Herschel entdeckten Planeten Uranus wurde der Hori-
zont des Planetensystems unserer Sonne um das Doppelte erweitert. Dieser
Planet ist nämlich noch einmal so weit als Saturn – 400 Millionen
Meilen von der Sonne entfernt. Er vollendet seine lange Reise um die
Sonne erst in 84 Jahren,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 52: Komma fehlt. und 6 Trabanten umkreisen ihn.
Die Entdeckung der 4Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 52: "vier". kleinen Planeten, durch welche die früher unterbrochene
harmonische Progression in den Abständen der Planeten, sich vollständiger zu
bestätigen scheint, verdanken wir den Deutschen. Piazzi, in Deutschland gebo-
ren, entdeckte am 1ten Jan.Januar 1801 zu Palermo glücklich einen zwischen Mars und
Jupiter früher vermutheten Planeten, dem er den Namen Ceres beilegte.
Kaum 1½ Jahre nachher hatte Olbers in Bremen das Glück einen 2ten plane-
tarischen Körper zwischen Mars und Jupiter aufzufinden, den er Pallas nann-
te. Am 1ten Septbr.September 1804 entdeckte Prof. Harding zu Lilienthal einen dritten
neuen Planeten, ungefähr in demselben mittleren Abstande von der Sonne
als Ceres und Pallas. Man hat ihn Juno genannt. – Endlich hat Olbers am
29￼ten Maerz 1807 abermals einen 4ten Planeten zwischen Mars und Jupiter ent-
deckt, der von dem großen Gaus in Goettingen den Namen Vesta erhielt.
Außer diesen nunmehr bekannten HauptHaupt- und Nebenplaneten giebtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 53: "gibt". es
im

im weiten Reiche unserer Sonne noch eine ungleich größere Anzahl anderer Weltkörper
welche mehrentheils in langen elliptischen Bahnen sich um die Sonne drehen. Dies
sind die Kometen. JUeber diese hat sich neuerlich die Meinung der Astrono-
men sehr geändert. Jener Gedanke namentlich, daß sie ein Planetensystem
mit dem andern verbinden, ist ganz verschwunden; obgleich einige sich sehr weit
von der Sonne entfernen müssen, indem ihre Sonnennähe zwischen Jupiter
und Saturn liegt. – Man hat bis jetzt Kometen welche von der Erde aus
sichtbar gewesen sind 400 beobachtet, nur 128 wirklich gemessen. Rechnen wir
aber alle dazu, welche außerhalb der Erde ihre Bahnen ziehen, so kann ihre
Zahl leicht auf einige 100,000 gesteigert werden, welche alle zu unserm Plane-
tensystem gehören. – Die wichtigste Entdeckung in dieser Hinsicht machte
in der neuesten Zeit unser Astronom Enke. Er berechnete die Bahn eines
Kometen, der in 3½ JahreJahrenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 53: "Jahrn". seinen Umlauf vollendet. Bei seinem letzten
Erscheinen hatte er sein Wiederkommen genau vorhergesagt, und es entdeckte
ihn zuerst Rühmker in Paramatta auf Neu HollandHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 53: "Neuholland".. Nur fand man, daß
er sich ein wenig verspätet hatte, und dies führte auf die bewegungshemmen-
de Eigenschaft des Aethers. Dieser Komet ist nun schon 5 mal beobachtet. –
Der Hauptmann Biela in Böhmen entdeckte später einen 2ten Kometen,
der in 6½ JahreJahrenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 53: "Jahren". seinen Weg um die Sonne zurücklegt. – Der berühmte
Halley sagte die Wiederkunft eines Kometen auf das Jahr 1759 vorherHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 54: "voraus"., den
der sternkundige Landmann Palitsch bei Dresden wirklich am 25 Decbr.December 17881758 zuerst
wiedersahe. Hätte man damals die Masse des Jupiters und Saturns genauer
und die Existenz des Uranus gekannt, so würde man eine Genauigkeit
von

von 5–6 Tagen erreicht haben.
Von allen Kometen welche beobachtet, und deren Bahnen berechnet worden,
ist keiner unserer Erde so nahe gekommen, als der von Biela entdeckte;
und allerdings könnte uns dieser gefährlich werden, da man berechnet hat,
daß einer seiner Knoten wirklich innerhalb der Erdbahn liegt. Die große
Leichtigkeit dieser Weltkörper kann uns jedoch von aller Besorgniß befreien;
denn man hat nachgewiesen, daß einer derselben (der von 1770) durch das
Trabantensystem des Jupiter gegangen ist, ohne dasselbe im mindesten in
Unordnung zu bringen. Die Dichtigkeit der Kometen beträgt 1/5000 von der
Dichtigkeit der Erde. Sie sind also noch weit dünner, als die dünnste Luft,
welche wir unter der Luftpumpe hervorbringen können.
Zu den merkwürdigsten, bisher noch keineswegs genügend erklärten Er-
scheinungen gehören die Aerolithen, jene größeren und kleineren Stein-
massen, welche aus den Himmelsräumen zu uns herabkommen. Chladni
hat das Verdienst, auf dieses schon den Alten unter dem Namen von Stein-
regen bekannte Phänomen, von neuem aufmerksam gemacht, und neue
Erfahrungen darüber gesammelt zu haben. Die verschiedensten Hypothesen
sind aufgestellt worden, um den Ursprung dieser Massen zu erklären, die
in den meisten Fällen aus terrestrischen Stoffen (Eisen, Nickel etcetc.) gebildet
scheinen, und in denen Gustav Rose sogar das Vorkommen crystallinischer
Theile nachgewiesen hat. – Einige haben sie für vulkanische Auswürfe der
Erde erklären wollen; andere sie für Producte von Mondseruptionen
gehalten, welche wahrscheinlichere Meinung in der auf dem Monde 5 mal
geringeren

geringeren Schwere, und der großen Feinheit seiner Atmosphäre, die der Be-
wegung keinen merklichen Widerstand entgegen setzen kann, einen Stützpunkt
findet. – Die Annahme, daß die Bestandtheile dieser Massen, sich aufgelöst
im Luftkreise vorfinden sollten, und durch irgend eine elektrische Explosion,
(die Feuerkugeln, welche die Erscheinung gewöhnlich begleiten) im Moment
des Herabfallens vereinigt würden, hat wenig Haltbarkeit, da mindestens
ein Raum von 4–5 Meilen Luft erforderlich wäre, um ähnliche Massen
aufgelöst zu enthalten. Einige glauben Ueberbleibsel der ehemaligen chaoti-
schen Massen darin zu erkennen, und wir mögten sie geradezu für plane-
tarische Weltkörper erklären, die gleich den übrigen im Weltall kreisen, bis
sie der Attractionssphäre des Einen oder Andern sich nähernd, auf frem-
den Bahnen ihren Untergang finden. Die Kleinheit derselben darf dieser
Annahme nicht entgegen stehen. Der kleinste Hauptplanet ist im Verhältniß
gegen den Syrius viel kleiner als der größte Aerolith im Vergleich mit
der Vesta.
Bei allen Messungen im Weltraume ist es weit interressanter die Grö-
ßen und Zahlen in ihrer relativen Ausdehnung zu kennen, als in ihrer abso-
luten: gerade wie bei den Berghöhen. Die Schneekoppe ist ½ mal so hoch als
der höchste Gipfel der Pyrenäen; der Pic von Teneriffa ½ von der Spitze des
Himālăya; der Brocken ⅙ des Chimborazo. So wird auch eine vergleichende
Berechnung von der Größe des Weltraums, wie sie Herschel anstellte, hier
an ihrem Platze seyn. Man setze den Durchmesser unseres Sonnensystems
mit

mit den äußersten Kometenbahnen = 1 Linie: so wird die größere Axe
unserer linsenförmigen Sternschicht = 260 Fuß seyn; und von uns bis zum
fernsten Nebelfleck = 4¾ geogr.geographische Meilen. Die Sehweite des bewaffneten
AugeAuges ist also 4¾ Meile, die des unbewaffneten in gleichem Verhältniß
3 Fuß. –
Man hat Infusionsthiere beobachtet, deren Durchmesser 1/1000 einer Linie
beträgt. Diese verhalten sich zu einem Wallfisch von 60–70 Fuß Länge, wie
der Durchmesser unseres Sonnensystems, zu der Entfernung desselben von
den weitesten Nebelflecken.
Bei allen diesen BerechnungenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 56: "Erscheinungen". ist natürlich eine Ungewißheit vorhanden,
welche nur dadurch verringert wird, daß man sie in ganz bestimmte Grän-
zen einschließen läßt. So weiß man mit Bestimmtheit, daß der Sirius
10,000 mal weiter von uns entfernt ist als Uranus, weil seine Parallaxe
noch nicht ⅓ Sek.Sekunden beträgt. – Bei der Entfernung des Mondes von 51,000 Mei-
len ist man nur um 14–15 Meilen ungewiß, welches so viel heißt, als
ob man bei der Höhe des Brockens 3200 Fuß, um 1–2 Fuß ungewiß wäre.
Wenn wir nunmehr zu den tellurischen Verhältnissen übergehen,
so müssen wir zuerst zwei flüssige Hüllen um den Erdkörper bemerken,
die des Meeres und der Luft, wodurch man schon auf die Kugelgestalt der
Erde geführt werden könnenkönnteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 56: "können".. Schon Aristoteles stellt die Behauptung auf, daß
die Erde rund sey, weil man bei den Mondfinsternissen den Erdschatten
rund in die Mondscheibe eintreten sieht. Die Erde hat aber keine vollkom-
ne Kugelgestalt, mit gleichem Durchmesser, sondern bildet vielmehr ein Sphä-
roïd

roïd, mit starker Abplattung an den Polen. Diese Abplattung ist bedeutender
als man früher glaubte. Man nahm sie sonst zu 1/305–1/310 an. Jetzt
weiß man, daß sie zwischen 1/289–1/290 liegt. – Eben so hielt man früher
die Figur des Erdsphäroids für unregelmäßig, und glaubte die südliche
Hemisphäre abgeplatteter als die nördliche. Nach Freycinets und Duperrés
sehr genauen Messungen ist erweislich dies nicht der Fall, und die Regel-
mäßigkeit daherHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 57: "dieser". um so viel größer.
Die specifische Dichtigkeit der Erde ist sehr beträchtlich; sie ist 4–5 mal
größer, als die des Wassers. Die Attraction der Berge, nach deren Ein-
wirkung auf die Pendelschwingungen man die Schwere der Erde berechnet hat,
gab verschiedene Resultate. In Schottland 4,7 schwerer als Wasser, am Mont
Cénis 4,4 – nach CavendishCavendishs Erdwage 5,4. Das Mittel aus diesen verschie-
denen Angaben würde 4,5Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 57: "4,8".–5,0 ergeben. Von Cavendish der berühmte
Versuche über die Zersetzung des Wassers gemacht hat, sagt man: er habe das
Wasser zerlegt und die Erde gewogen.
Wir müssen aber annehmen, daß im Innern der Erde eine größere
Dichtigkeit herscht, als wir in den dichtesten Gebirgsarten antreffen.
(Die magnetische Spannung der Erde äußert sich horizontal und perpendi-
kular, oft auch oscillirend, und wird durch die innere und äußere Erwärmung ver-
mehrt. – Die Versuche von Morechini in Rom haben bewiesen, daß man
kleine unmagnetische eiserne Nadeln, durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen
magnetisiren kann, und diese Versuche die bei der Einwirkung der italie-
nischen Sonne nicht immer gelangen, sind von Miss Sommerville in London,
mit

mit vielem Glück wiederholt, nach Wollaston’s unverwerflichem Zeugnis. – Wir müs-
sen demnach unsere Erde in einer fortdauernd electro-magnetischen Spannung
annehmen, und es ist sehr wahrscheinlich, daß diese Spannung durch die Sonnenwär-
me erhalten wird, wie dies aus Seebeck’s schöner Entdeckung vom Thermomagne-
tismus, der durch ungleiche Erwärmung hervorgerufen wird, und aus ander-
weiten Beobachtungen der Miss Sommerville über die Sonnenstrahlen her-
vorgeht.)
              3te Vorl.Vorlesung (20. Dezember 1827)
Gleichsam die Skizze eines großen Bildes im Umrisse gebend, das
nachmals in seinen einzelnen Theilen weiter ausgeführt werden wird, will
ich im Allgemeinen die Abtheilungen bezeichnen, welche wir durchzugehen
haben.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 59: Punkt fehlt.
                  Astronomie 
Geognosie – Betrachtung des festen Erdkörpers 
Klimatologie – Betrachtung der flüssigen Hüllen. Meer und Luft 
Geographie der Pflanzen 
– – – 〃 〃 〃 der ThiereHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 59: "Tiere".
Betrachtungen über die Menschenracen.
              Bei der Vergleichung unseres Erdkörpers mit den übrigen Planeten
desselben Sonnensystems, finden wir, daß dieselben sich nicht in allen Ver-
hältnissen ähnlich sind. – Die Körper auf unserer Erde sind geeignet
einen dreifachen Zustand anzunehmen, indem sie entweder starr, tropfbar
flüssig, oder elastisch flüssig erscheinen. Derselbe Fall kann nun z. B.zum Beispiel auf
dem Monde nicht statt finden, dem wir nach der Art seiner Bedeckungen,
entweder

entweder gar keine, oder eine von der unsrigen sehr verschiedene Atmosphäre
zusprechen müssen. Wenn der Luftdruck auf der Erde, am Ufer des Mee-
res einen Barometerstand von 28 Zoll hervorbringt, so würde derselbe auf dem
Monde nur etwa ⅓ Linie betragen. Eben so müssen wir annehmen, daß
auf dem Monde sich keine tropfbare Flüssigkeit befindet, wenigstens keine
Meere. Denn da wir durch unsere Fernröhre im Stande sind, kleine Flä-
chen auf dem Monde, etwa von der Größe wie Berlin, genau zu beobach-
ten, so finden wir, daß auf demselben nirgend 2 Höhen sich gleich sind. Die
EbnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 60: "Ebene". auf dem Monde können daher keine Flüssigkeiten enthalten, die
nach hydrostatischen Gesetzen ein Bestreben haben, sich au niveau zu setzen.
Der Mond ist folglich höchst wahrscheinlich starr, wie die Aerolithen, ohne Luft
und ohne Wasser. – Anders verhält es sich mit den übrigen Planeten,
unter denen Jupiter und Saturn durch eine sichtbare parallele Zone ihre dich-
tere Atmosphäre verrathen. Die Kometen scheinen dagegen ganz luftför-
mige Gebilde, da selbst durch ihren Kern kleine Sterne erblickt werden
können.
Was wir von der innern Beschaffenheit des planetarischen Körpers, den
wir bewohnen, wissen, beruht auf sehr unsichern,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 60: Komma fehlt. hypothetischen Vermuthun-
gen. Denn wie gewagt sind die Schlüsse, die wir von den wenigen Fußen
der uns bekannten Rinde, auf den Durchmesser der Erdmasse (1720 Mei-
len zu 23,000′) machen müssen!
Man glaubte früher annehmen zu können, daß Licht und Organismus in
der engsten Verbindung stehestehenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 60: "stehe"., daß Licht zur Hervorbringung eines jeden
organischen

organischen Lebens erforderlich sey. Lavoisier erklärte daher durch die Behauptung,
daß Feuer die organischen Stoffe hervorrufe, auf eine geistreiche Weise die al-
ten Scythischen Mythen, und die Fabel vom Prometheus. – So unleugbar
nun aber auch der Einfluß des Sonnenlichts auf die ganze Organisation ist, so
hat man sich in der neuesten Zeit dennoch überzeugt, daß auch ohne Licht ein
organisches Daseyn statt finden kann: ein Gegenstand mit dem ich mich in
meiner frühesten Jugend beschäftigt habe. – In den tiefsten Bergwerken,
selbst solchen die ohne Zimmerung fortgeführt werden, finden wir unterirrdische
Pflanzen vegetirend, und grüne Keime, selbst phosphorescirend, in Luftarten,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 61: Komma fehlt.
(KohlenKohlen- und Wasserstoffgas) die der Vegetation nicht günstig sind. Beim
Sprengen uneröffneter unterirrdischer Höhlen, in die nie ein Lichtstrahl ge-
drungen war, hat man die Stalactiten mit Usneen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 61: Komma fehlt. einem flechtenartigen
Gebilde überzogen gesehen. – Auch in der Tiefe des Meeres, die fast eben
so vollkommen als die Bergwerke jedes Lichtstrahls entbehrt, existiren grü-
nende Vegetabilien. Jenseit der canarischen Inseln, holte ich aus der Tiefe
des atlantischen Meeres, (240′ tief) mit dem Senkblei einen vollkommen
grünen Fucus herauf, dessen Blätter AehnlichkeitHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 61: "Ähnlichkeit". mit dem Weinlaube haben.
Diese Fucus ArtenFucus-Arten, welche in einer Tiefe von 6–800 Fuß üppig vegetiren, die-
nen zur Bezeichnung der Richtung der Strömungen im Meere. Von ihrem Stand-
ort losgerissen schwimmen sie von einer Breite zur andern, und bilden zusam-
mengetrieben an der Oberfläche des Meeres grüne Inseln. Nach Bouguer’s
Berechnungen in seinem gelehrten Werke: „Ueber die Verminderung des Lichts
beim Durchgang durch flüssige Körper‟Vgl. Bouguer, Pierre: Essai d’Optique, sur la Gradation de la Lumiere. Paris 1729. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 05.01.2016. Infrage kommt auch das posthum publizierte Werk: Bouguer, Pierre: Traité d’optique sur la Gradation de la Lumiere. Hrsg. von Nicolas Louis de La Caille. Paris 1760. Online verfügbar: Google Books (Universität Lausanne), abgerufen am 05.01.2016. dringt nach ihrem ursprünglichen
Standort

Standort kein Lichtstrahl, der nicht 2–3000 mal schwächer wäre,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 61: Komma fehlt. als der Strahl
des Mondlichtes.
Unsere geringe Kenntniß von der Erde gründet sich allein auf die Beo-
bachtungen, welche, in die Rinde derselben eingetriebene Bergwerke, uns
gestattet haben. Natürlich kann hier nicht die Rede seyn von denjenigen
Bergwerken, welche auf Hochebenen, wie z. B.zum Beispiel auf den mexicanischen Gebirgen
8– 9– 12,000 Fuß über der Meeresfläche eingeschlagen sind, sondern nur
von solchen, welche mit dem Spiegel des Meeres gleich sind. Bisher hatte man
die alten Gruben zu Ansin bei Valenciennes in Belgien (850 Fuß) für die
tiefsten gehalten. Herr v. Dechen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 62: Komma fehlt. und v. Oeynhausen, so ebenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 62: "soeben". von einer
geognostischen Reise zurückkehrend, die eine reiche technische und wissenschaftli-
che Ausbeute gewährt, haben durch barometrische Messungen die GrubeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 62: "Gruben". von BalValHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 62: "Bal". St. Lam-
bert bei Lüttich, 1400 Fuß tief gefunden.
In England an den Küsten von Cornwales und von Cumberland giebt es Gru-
ben in denen unter dem Meere selbst gearbeitet wird, um so merkwürdi-
ger als der ganze Zwischenraum bis zum Meere nur etwa 8 Fuß beträgt.
Bei Whitehaven gehen Gallerien von 5000 Fuß Länge unter dem Meere fort,
ohne daß Gefahr damit verknüpft wäre. Ich bin selbst in diesen subma-
rinen Gängen gewesen, und habe sie zu meinem Erstaunen keinesweges
feucht sondern vielmehr staubig gefunden, da der Grund des Meeres durch
den Druck des Salzwassers, wie mit einem dichten Cement überzogen ist.
Selbst eine oberflächliche Betrachtung der Rinde unseres Erdkörpers zeigt
unverkennbar deutlich die mannigfaltigsten Spuren großer Umwälzun-
gen

gen, und zerstörender Katastrophen, welche auf demselben statt gefunden ha-
ben. Unter den Versteinerungen, welche uns in den verschiedenartigsten
fossilen Organismen die Reste untergegangener Schöpfungen bewahren,
finden sich jedoch niemals fossile Menschenknochen. Man hat dies früher
zum Theil daher erklären wollen, daß menschliche Gebeine einer schnelle-
ren Verderbniß ausgesetzt wären. Dies hat sich bei genauerer Unter-
suchung jedoch keineswegesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 62: "keineswegs". bestätigt. In Aegypten bemerkt man keinen
Unterschied unter menschlichen Mumien, und denen von Vierfüßern,
wovon auch wir uns durch die interressanteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 63: "interessante". Sammlung des Herrn Passal-
aqua überzeugen können. So hat auch Cuvier bei Nachgrabungen, welche vor
einigen Jahren in der alten Kirche Ste Géniévre statt fanden, Knochen von
Menschen gesammelt, welche unter Clovis begraben worden sind,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 63: Komma fehlt. und hat
ihre Formen noch gut erhalten gefunden.
Alles was man unter den fossilen organischen Resten für Menschenskelette
gehalten hat, rührt entweder von einem andern Thiere her, oder es gehört ei-
ner neueren Zeit an. Scheuchzer’s:Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 63: Doppelpunkt fehlt. homo diluvii testis ist von Cuvier für ei-
nen Salamander od.oder Achalotl erkannt worden, zur Gattung Proteus gehörend;
so wie die neuerlich bei Marseille aufgefundenen, angeblichen Menschenkno-
chen, für Abdrücke von Meerröhren. – Bei Köstriz sollten sich Menschen-
knochen in alten Gebirgslagern vorgefunden haben. Nach den sehr genauen
Untersuchungen des um die Petrefactenkunde so verdienten Herrn v. Schlott-
heim zu Gotha ist diese Behauptung aber mehr als zweifelhaft.Vgl. Schlotheim, Ernst Friedrich von: Nachträge zur Beschreibung der fossilen Knochen und ihrer Lagerstätte in der Gegend von Köstritz. In: Nachträge zur Petrefactenkunde. 1. Band. Gotha 1822, S. 1–16. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 15.01.2016. – Alle wahr-
hafte Menschenknochen sind entweder durch Erdfälle verschüttete, oder in
alten

alten Berggebäuden zurückgebliebene, oder in einer Incrustation eingehüllte
Cadaver. Dies gilt auch von den auf Guadeloupe entdeckten versteinerten
Menschengerippen, von denen Eines durch den Admiral Cochrane nach England
gebracht worden. Es ist dies ein ziemlich wohl erhaltenes Skelett, doch ohne
Kopf und rechten Arm; ohne Zweifel von einem Menschen. Dergleichen
Gerippe kommen auf Guadeloupe häufig vor, und werden von den Einwoh-
nern Galibi (wahrscheinlich eine CorruptionHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 63: "Korruption". von Caribi) genannt. Bemer-
kenswerth ist der Umstand, daß die Skelette alle in der Richtung von Ost
nach West liegen, was auf die Vermuthung führt, daß vielleicht ein alter
Caraïbischer Kirchhoff zu Grunde liegen kann. Das Gestein in welchem diese
Reste vorkommen, ist ein Kalkstein-Conglommerat, mit vielen vom Meere
ausgeworfenen Lytophyten und Madreporen, durch einen kalkigen Cement
verbunden. Aehnliche Gebilde sind dem ganzen Archipel der Antillen ge-
mein, und den Negern auf Cuba unter dem Namen Maçonne-bon Dieu
bekannt. Man findet darin, oft in 24 Fuß Tiefe, die Trümmer von Gefä-
ßen, sogar Mörser, Keulen, Aexte und andere Arbeiten von Menschen-
hand.
Bei den ungewissen Vermuthungen, welche selbst die uns bekannte, dünne,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 64: Komma fehlt.
äußere ErschichtErdschicht unseres Planeten, noch stets veranlaßt, soltensollten wir uns der Un-
tersuchungen über ihren Kern vielmehr ganz enthalten. Aber schon Montaigne
sagt: wir haben ein schwaches Gesicht,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 64: Komma fehlt. und viel Neugier, und es ist uns un-
möglich nicht in diese verschlossene Tiefe dringen zu wollen.
Die nach dem Innern der Erde zunehmende Temperatur, deren Annahme
nicht

nicht mehr zu den Hypothesen gehört, veranlaßt uns zu interressanten Schlüssen
über den Zustand des Erdkerns. – Man hat Zweifel erhoben gegen die Beobachtung
der in den Bergwerken beider Erdtheile mit zunehmender Tiefe sich konstant
vermehrendevermehrendenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 64: "vermehrende". Wärme. Man hat sie herleiten wollen von niedersinkenden,
sich verdichtenden und also Wärme entbindenden Luftschichten, man hat sie der
Menschen Nähe, der Wirkung des bergmännischen Geleuchtes zuschreiben wollen.
Aber abgesehen davon, daß die geringe Erwärmung welche die Gegenwart der
Menschen und der Grubenlichte (die sich genau berechnen läßt) hervorbringt,
nicht in Verhältniß steht, mit dem Grade der zunehmenden Wärme, so haben
neuerlichst die Versuche des geistreichen Physikers Arago alle Zweifel auf das
Vollkommenste gehoben. Tief erbohrte Quellwasser (sogenannte artesische
Brunnen) sind wärmer befunden worden, je größer die Tiefe ist, aus der
die Wasser aufsteigen. In Artois hat man die aus einer Tiefe von 2–300′
über den Wasserspiegel emporquellenden Gewässer 4–5° wärmer gefun-
den. – Hier ist jeder Verdacht einer äußernHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 65: "äußeren". Einwirkung entfernt; die
Wasser bringen die Wärme mit sich, welche sie durch lange Berührung mit den
Gestein-Massen in verschiedener Tiefe erhalten haben.
La Place hat berechnet, daß mit der Tiefe von 30 métres (etwa 100 Fuß) die
Wärme um 1° Ream.Reaum. zunimmt, und dem gemäß in einer Tiefe von 30–40
Meilen selbst Gußeisen schmelzen müßte. – Die neueren Ansichten der Phy-
siker und Geognosten, und zwar der beobachtenden, nicht leer hypothesirenden
Geognosten scheinen somit den alten Mythus vom Piriphlegeton, und von Hephästos
allverbreiteter Werkstätte ins Leben zurückgerufen zu haben.

Welche Zweifel man auch, trotz der gerechten Verehrung die dem großen La Place
gebührt, gegen die numerische Gewißheit seiner Rechnung erheben kann, so steht
eine so merkwürdige und fast allgemein anerkannte Thatsache doch unstreitig mit
dem in Verbindung, was die vulkanischen Erscheinungen uns lehren. Es scheint
mir nämlich wahrscheinlich, daß dieselben aus einer sehr einfachen Ursache, aus
einer steten oder vorübergehenden Verbindung zwischen dem Innern und Aeu-
ßern unseres Planeten entstehen. Diese Beobachtungen lehren zugleich, wie,
unabhängig von der Schiefe der Ekliptik im frühesten, gleichsam jugendlichen
Zustande der Erde, Tropen TemperaturTropen-Temperatur und TropenVegetationTropen-Vegetation unter jeglicher
Zone entstehen, und so lange fortdauern konnten, bis durch Wärme StrahlungWärme-Strahlung
aus der erhärteten Erdrinde, und durch allmälige Ausfüllung der Gangklüfte
mit heterogenen Gestein-Massen, sich ein Zustand bildete, in welchem, (wie
Fourier in einemHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 67: "seinem". tiefsinnigen WerkeJean Baptiste Joseph Fourier: Théorie analytique de la chaleur. Paris 1822. Online verfügbar: Bibliothèque nationale de France, département Réserve des livres rares, R-3139, abgerufen am 03.02.2015. gezeigt hat) die Wärme der OberflächeUnleserlicher Vermerk mit Bleistift am Rand, möglicherweise "NB"?

und des Luftkreises nur von der Stellung des Planeten gegen einen CentralCentral-
Körper, die Sonne, abhangt. (Nach Fourier kann sich die Temperatur in
30,000 Jahren nicht um 1° vermindern).
4t.te Vorles.Vorlesung (3. Januar 1828)
Die Untersuchungen über die Beschaffenheit des festen Erdkörpers,
über die geognostische Construction der Erde, haben von jeher die gebildeten
Menschen beschäftigt. Doch ist erst in neueren Zeiten durch gesichtetereHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 67: "gesichertere". Beobach-
tungen eine mehr mythische Behandlung verdrängt worden. Man kann sagen
Keppler habe die Gesetze erkannt und Newton sie erwiesen. Im Allgemeinen
ist angenommen, daß der Erdball, bevor seine Oberfläche ihre jetzige Gestalt
gewann, sehr verbreitete Revolutionen erlitten habe, welche die Ordnung der
Dinge

Dinge veränderten.
Schon die Alten beschäftigten sich mit den mannigfaltigsten Hypothesen über
die Veranlaßung der augenscheinlichen Veränderungen auf der Erdoberfläche.
Bei der Frage über den ehemaligen flüssigen Zustand der Erde, theilten sich die
Meinungen, wie bei uns, und schon bei den Griechen schieden sich Neptunisten
von den Vulkanisten. Lange ist die mit den theologischen Theorien überein-
stimmendere Ansicht die herschende gewesen, daß die Urgebirge vom Wasser
durchdrungen, und in demselben aufgelöst gewesen seyen, und erst spät hat
man Granit und Porphir, wie jetzt angenommen wird, für Producte des
Feuers erkannt. – Ein Engländer, Profeßor Dudley in Oxford, hat kürzlich
auf eine ergötzlich, geistreiche Weise einen geologischen Thermometer zusam-
mengestellt, auf dem Gradweise angegeben ist, wie sich almälig die Meinung
der Gelehrten für die vulkanische Hypothese erwärmt hat. – Seit Buffon
und der Protogeæa des großen Leibnitz haben genauere Untersuchungen ein helle-
res Licht über die Lagerungsverhältnisse der Gebirgsmassen verbreitet. – Die
Krystallographie, eine neue Wissenschaft kommt uns zu Hülfe, um die sich der
schätzbare Mineralog Hauy in Paris,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 68: Komma fehlt. große Verdienste erworben hat, und die hier
mittenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 68: "hiermitten". unter uns, Herr Profeßor Weiss gewissermaßen begründet hat. –
Wir müssen hierbei auf eine chemische und mechanische Heterogenität in den
Bestandtheilen der Erde aufmerksam machen, und demnächst bemerken, wie
die constanten Associationen der Gesteine eine Gebirgsart bilden, welche man
mit derselben Mischung in allen Theilen der Erde wiederfindet. Die auf diese
Weise verschiedenen und ähnlichen Gebirgsarten bilden Gruppen, welche man For-
mationen

mationen nennt. Es ist Werner’s, des verdienten Stifters der Freiberger Schule,
unsterbliches Verdienst zuerst auf die Bildung dieser Formationen aufmerk-
sam gemacht zu haben.Abraham Gottlob Werner: Kurze Klassifikation und Beschreibung der verschiedenen Gebirgsarten. Dresden 1787. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 03.02.2015.
Wie schon früher bemerkt, ist das, was wir von der äußern Rinde der
Erde kennen, im Verhältniß gegen ihren Durchmesser sehr unbedeutend. Ein
weiteres Feld der Beobachtung bieten uns die Abhänge der großen Gebirge,
indem wir annehmen, daß alle Gebirgsketten aus Spalten emporgetrieben,
unsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 68: "und". Bestandtheile der Erde aus größerer Tiefe sichtbar machen. – Die größ-
te Höhe auf den Gebirgsrücken der Erde, ist vom Capt. Gérard auf dem Hima-
laya Gebirge (19,000′) erreicht worden, wogegen ich auf dem Chimborazo
bis 18,600′ gelangt bin.
Die Kenntniß von der Zunahme der Temperatur der Erde nach Innen
zu, giebt uns mannigfaltige neue Ansichten, und es steht diese innere Wär-
me offenbar in Verbindung mit den drei großen Erscheinungen der heißen
Quellen, der elastischen Dämpfe, und der Vulkane, welche letztere von zwei-
erlei Art sind: bleibende, welche als ein Zusammenhang zwischen dem innern
Kerne des Erdkörpers und der Atmosphäre zu betrachten sind, und temporaire,
dahin gehören Eruptionen, Inselbildungen, wie Sabrina, (eine der azorischen
Inseln, plötzlich erschienen d.den 30￼ten Jan.Januar 1811)Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 69: "1811),". Monte nuovo, bei Methone zwischen
Epidaurus und Troezene, höher als der Monte nuovo der phlegräischen Felder bei
Bajae, Ischia, oder der Ausbruch des XorulloHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 69: "Xovullo". in Mexico.
Das Phänomen der heißen Quellen, aus gewissen nahe an der Erdoberfläche
befindlichen Lagern entzündlicher und oxidirbarer Substanzen, wie Steinkohlen
oder

oder Schwefelkies, und aus oberflächlicher Einwirkung der Bäche, Flüße u. s. w. erklä-
ren zu wollen, scheint uns unzureichend. Die Erscheinung ist zu groß und zu
dauernd, als daß wir jene Niederlagen von so geringem Umfange, und diese
Einwirkung von so geringer Stärke, für genügend zu dessen Erklärung an-
sehen könnten. – Diese Quellen finden sich fast durchgehends in den krystal-
linischen, den sogenannten Urgebirgen, oder an deren Fuße, Gebirge die
man für die Unterlage aller bekannten Gebirgsarten anzusehen genöthigt
wird, und auch in der Nähe vieler vulkanischer Berge. – Die GesteinartHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 69: "Gesteinsart".
aus der das Karlsbader ThermalWasserThermal-Wasser hervorbricht ist Granit in mehrer-
lei Abänderungen, dessen grobkörnige Art die bekannten Zwillingskrystalle
des Feldspaths auszeichnen. Einer Art des feinkörnigen sind mächtige Horn-
steinmassen, auch Schichten spätigen und körnigen Kalksteins beigemengt
– und aus diesem Gestein besteht der, an den Hirschensprung sich anleh-
nende Schloßberg, so wie der Bernhardsfelsen. Das Wasser kommt aus
Oeffnungen eines Kalksteins hervor, der von dem Wasser selbst gebildet wird,
indem es überall wohin es fließt, nach Maasgabe als das kohlensaure Gas
daraus entweicht, Sinter von einer festen, krystallinischen Textur absetztHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 70: "abgesetzt".. Der
Sprudel, die heißeste der Karlsbader Quellen, hat nur eine Temperatur von
59° Reaum. wogegen in Südamerika heiße Quellen von 80° R. vorkommen,
die zum Theil ganz ohne mineralische Bestandtheile sind, bei denen wenigstens
durch Reagenzien keine Veränderung hervorgebracht werden kann. –
Die sinnreichen Versuche des Herrn Dr. Struve, die auch von andern schon mit
Erfolg wiederholt worden sind, versprechen interressanteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 70: "interessante". Aufklärungen
über

über den Ursprung der Bestandtheile in den Thermalwässern. Reines, mit
Kohlensäure verbundenes Wasser unter einem großen Druck durch das ge-
pulverte Material des Gesteins aus dem ein Mineralwasser entspringt, ge-
trieben, wird nämlich dem Thermalwasser sehr ähnlich, und enthält in ähnlichen
Proportionen dieselben Bestandtheile.
Der Zusammenhang des Phänomens der heißen Quellen mit Erdbeben
und Vulkanen ist eben so merkwürdig als constatirt. Als im Jahre 1755
Lissabon erschüttert und zerstört wurde, blieben die Quellen zu Carlsbad und
Teplitz aus, und kamen rothgefärbt zurück. In demselben Zeitpunkte er-
folgte ein Wasserbeben im Ocean, empfunden von dem Westindischen
Archipelagus an bis nach Åbo in Finnland. Ueberhaupt fehlt es nicht an ent-
scheidenden Beweisen, daß die vulkanischen Wirkungen nicht von kleinli-
chen der Oberfläche nahen Ursachen abhangen, sondern große, tiefbegründete
Erscheinungen sind. Selbst die Erdbeben liefern merkwürdige Beweise von der
Existenz unterirrdischer Verbindungen, nicht blos zwischen vulkanlosenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 71: "vulkanischen". Bändern,
sondern auch zwischen Feuerschlünden, die weit voneinander entfernt sind.
So stieß der Vulkan bei der Stadt Pasto 3 Monat lang ununterbrochen eine
hohe Rauchsäule aus. Diese Säule verschwand in demselben Augenblick, am
4￼ten Febr.Februar 1797 als 60 Meilen davon das große Erdbeben von Riobamba, und
der Schlammausbruch derHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 71: "des". Moya 30–40,000 Indianer tödtete. Dieses Erdbe-
ben, das zerstörendste von dem man vielleicht überhaupt Kenntniß hat,
schien sich im Innern des Tuncuragua vorbereitet zu haben, in welchem man
schon Jahre vorher von Zeit zu Zeit Getöse und Brüllen gehört hatte. Die Mit-
empfindung

empfindung dieses Erdbebens reichte über einen Erdstrich von 170 lieues von Sü-
den nach Norden, 40 lieues im Umfange wurde alles zerstört, und von herab-
stürzenden Bergtrümmern begraben. Dabei spaltete die Erde am Fuße
des Tuncuragua, und Ströme von übelriechendem Schlamme entstürzten den
Schlünden, und verwüsteten alles umher.
Die plötzliche Erscheinung der Insel Sabrina am 30ten Jan.Januar 1811 war der
Vorbote der fürchterlichen Erdstöße welche bis 1813 fast unaufhörlich, erst die
Antillen, dann die Ebene des Ohio und Missisippi, und zuletzt die Küsten von
Venezuela erschütterten. Dreißig Tage nach der Zerstörung der Stadt Caracas
erfolgte der Ausbruch des Vulkans von St. Vincent in den nahen Antillen.
Ein ebenfalls evidenter Beweis für den Zusammenhang der Vulkane
und Erdbeben,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 71: Komma fehlt. ist, daß diejenigen Erdstriche in der Nähe der Vulkane, so lan-
ge dieselben in Thätigkeit, gegen Erdbeben gesichert sind. Man mögte sie also
als eine Art Sicherheitsventile betrachtetebetrachten, und wenn der Chimborazo, diese vul-
kanisch gehobne Kuppel, wenn gleich kein thätiger Vulkan, geöffnet werden
könnte, um den eingesperrten elastischen Stoffen einen Ausweg zu geben, so
würden jene Erschütterungen aufhören, die seiner Umgebung oft das schrecklich-
ste Verderben bringen.
Die Vulkane der Andeskette zeichnen sich durch die Eigenthümlichkeit aus,
daß sie auch bei den heftigsten Ausbrüchen keine eigentlich geschmolzene Ma-
terie, keine wahre Lava von sich gegeben haben. Die Substanzen welche sie
ausstoßen sind verschlackte Stücke Grünstein, Basalt, Bimstein, Wasser und
ungeheure Massen teigartiger LettenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 72: "Betten".. Als nördlich vom Chimborazo am 19t￼ten
Julius

Jul.Julius 1698 der Krater und Gipfel des 18,000 Fuß hohen Carguairazo bei einem
heftigen Erdbeben in sich zusammenstürzte, drangen Ströme von Schlamm
aus den aufgebrochenen Seiten des Berges,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 72: Komma fehlt. und verwüsteteverwüstetenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 72: "verwüstete". einen Strich
von 10–12 □ Meilen, die mit unfruchtbarenunfruchtbaremHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 72: "unfruchtbaren". Koth bedeckt wurden. –
Jedoch dürfen diese Inundazionen nicht als eigentlich vulkanischenvulkanischeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 72: "vulkanischen". Erscheinun-
gen betrachtet werden. Es sind Phänomene die mit den Eruptionen der
Vulkane meteorologisch zusammen hangen, und durch die Höhe der Berge,
den Umfang ihrer stets beschneiten Gipfel und die Erwärmung der Wän-
de der Aschenkegel vielfach modificirt werden. In weiten Höhlen, bald am
Abhange, bald am Fuß der Vulkane entstehen unterirrdische SeeenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 72: "Seen"., die
mit den AlpenbächeAlpenbächen vielfach communiciren. Wenn Erdstöße, die allen Aus-
brüchen der Andeskette vorhergehen, die ganze Masse des Vulkans mächtig
erschüttern, so öffnen sich die unterirrdischen Gewölbe, und es entstürzen
ihnen zugleich Wasser, Fische und jener tuffartige Schlamm. Dies ist die
sonderbare Erscheinung der von den Vulkanen ausgeworfenen lebenden
Fische, eine Gattung Wels, (Pimelodes Cyclopum) Preñadilla von den Bewoh-
nern des Hochlandes von Quito genannt. – Bei einem Ausbruche des
Vulkans Imbaburu wurden die Faulfieber in der nahe gelegenen Stadt
Ibarra, der zahllosen, alle Felder bedeckenden Menge dieser Fische zuge-
schrieben.
Diese Ueberschwemmungen sind nicht zu verwechseln mit den Strömen
von Regenwasser, welche wie beim Vesuv, die (durch den aus dem Krater
aufsteigenden Wasserdampf) während der Eruption gebildeten Wolken
herab-

herabgießen. Das Erkalten der Wasserdämpfe, und die dadurch bewirkte
plötzliche Condensation derselben vermehrt die elektrische Spannung, und
erregt das Spiel elektrischer Kräfte, die ein locales, vulkanisches Gewitter
hervorbringen, das mit einem wolkenbruchartigen Regen begleitet ist.
Solch eine Erscheinung charakterisirt unter allen Zonen das Ende einer Erup-
tion, ohne jemalsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 73: "jeweils". als eigentlich vulkanisches Erzeugniß angesehen werden zu
können, was diejenigen Gelehrten annehmen mögten, die an einen unmit-
telbaren Zusammenhang der Vulkane mit dem Meere glauben. – Vor
5 Jahren als ich Gelegenheit hatte einen Ausbruch des Vesuv zu beobachten,
fanden sich unter den Wasserströmen, die dem Berge entstürzten, auch
zahlreiche Muscheln. Es waren jedoch Versteinerungen, einer merkwür-
dig neuesten Formation angehörend, und keine von denen die noch jetzt
im Golf von Neapel vorkommen.
              5te Vorl.Vorlesung (10. Januar 1828)
In der Provinz Popayan bilden die schweflichten Dämpfe, welche
der Vulkan Purace ausstößt, in Verbindung mit den Wässern die ihm
entströmen, einen Bach, von den Anwohnern: der Essigfluß genannt,
der sich in den Fluß Cauco ? ergießt, einem mächtigen Flusse, von der
Breite des Rheins, in dendemHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 74: "den". nach der Einmündung des Baches auf eine weite
Strecke hinaus, kein Fisch existiren kann, so stark ist die Beimischung von
Schwefel und Salzsäure. Herr Toussaint hat neuerdings meine Analyse
dieses Wassers wiederholt. Er ist derselbe der die Entdeckung der Platina als
anstehendes Gestein gemacht hat, da man sie früher nur als Geschiebe kannte.
Es möge hier die Erwähnung der wunderlichen Hypothese des Captain
Simmes

Simmes ? zu St. Louis am Missouri, eine Stelle finden, der die Behauptung
aufstellt, daß sich im Innern der Erde eine weite Höhlung befinde, zu der
ein Loch am Nordpol, eine Oeffnung von mindestens 20° führe. Er hält es
für sehr ausführbar mittelst einer kurzen Sommerreise, von Sibirien aus,
diese Höhlung zu erreichen, aus der er eine reiche Ausbeute an Pflanzen
und Thieren verspricht. Er nimmt jedoch an, dasdassHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 74: "das". keine Menschen das Inne-
re der Erde bewohnen, die übrigens von einem eignen Planeten Proser-
pina, in ihrem Centro erhellet wird. – Wenn man sich aber an die
Entdeckung des verstorbenen Chladni erinnert, daß die Luft in einem
Zustande von heftiger Compression leuchtend wird, so könnte man anneh-
men, daß durch die von oben eindringende Luft Licht genug hinein gebrachtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 74: "hineingebracht".
würde, und es zur Erleuchtung weder eines Pluto noch einer Proserpina
bedürfte. – Mr. Simmes hat sich ganz kürzlich an den Magistrat zu
Augsburg gewendet, und ihn zur Hülfeleistung bei seinem Unternehmen
aufgefordert.
Die Erdrinde zeigt eine so große Mannigfaltigkeit in ihrem
Bau, daß die Geognosten sich berechtigt halten mehrere große Abtheilungen
zu unterscheiden, und eine successive Bildung anzunehmen. Die Grundla-
gen der verschiedenen Geschosse bilden:
I. Die Urgebirge. Alle Glieder dieser Abtheilung tragen das Gepräge
einer chemischen Bildung; sie sind krystallinisch; alles ist wie aus einem
Guß. Es ist wahrscheinlich, daß diese Massen durch einen Oxidationsproceß
entstanden sind, und nicht uranfänglich so waren. Versteinerungen als
Denkmäler

Denkmäler lebender organischer Wesen finden sich nicht. Man rechnet hier-
her: Granit, Gneiß, Glimmerschiefer, Urkalk, Urthonschiefer, und eine
Formation die ihre Stelle einnimmt auf der Grenze der UrUr- und Ueber-
gangsgebirge, den Euphotid des H￼.Herrn Hauy, den man früher mit dem Na-
men serpentinartiger Urgrünstein bezeichnete. Das älteste Gebilde aus
dem Gebiete der Urzeit, deren Beobachtung vergönnt gewesen, ist der
Granit. Diese Gebirgsart ist aus Quarz, Feldspath und Glimmer zusam-
mengesetzt, so, daß sie in ihrer StruckturStruktur vom grobkörnigen, bis zum
feinkörnigen vorkommt. Der Granit bildet die höchsten und steilsten Punkte
auf der Oberfläche der Erde, und dehnt sich in Gestalt von Ketten und Gebirgsgrup-
pen über den ganzen Planeten aus. Der Gipfel der Andeskette, der Chimborazo,
den man lange für den höchsten der Gebirgsrücken gehalten hat, besteht jedoch
nicht aus Granit, sondern Trachyt. Man weiß jetzt, daß das Himalaya Ge-
birge in Indien, die Andes an Höhe übertrifft. Der höchste Punkt desselben
der Dhawallagiri, ist zwar noch nicht erstiegen worden; durch trigonometri-
sche Messungen ist aber seine Höhe ermittelt, und die durch Flüsse herab-
geführten Bruchstücke, lassen vermuthen, daß seine Kuppe aus Granit be-
stehe.
II. Die Uebergangsgebirge. Es sind noch immer chemische Bildungen, aber
die krystallinische Form tritt mehr zurück, und schon beginnen Conglutinate,
Verkittungen von zertrümmerten Gesteinen. Die Felsarten zeigen, rücksicht-
lich ihrer Bestandtheile noch viel ähnliches mit den Urgebilden, erscheinen aber
der Form nach wechselnd mit Trümmer GesteinenTrümmer-Gesteinen und Sandsteinartigen
Bildungen

Bildungen. Manche Reste organischer Wesen – Abdrücke von Schilfen, von
Palmen, und baumartigen Farren, von Madreporen, Pentakriniten, Trilo-
biten etc. Thiere aus den niedern Klassen – sind hier vorzugsweise zu
Hause. Ich sage nicht in den obern Lagen, in den minder alten Gliedern
dieser Abtheilung, sondern im Allgemeinen, in den nicht feldspatigen Gestei-
nen, und in jenen deren Masse kein krystallinisches AnsehnHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 74: "Aussehn". trägt. Hier-
her gehört: Körniger- talkiger-Körniger, talkiger Kalk, Grauwacke mit Kohlenblende. Ueber-
gangsthonschiefer, Porphyr, Syenit, Grünstein, schwarzer Kalk.
III. Flözgebirge. Die Entwickelung der Flözgebilde ist sehr ungleichartig er-
folgt auf unserer Erdfeste, und dies ungleichartige der Entwickelung ge-
hört zu den wichtigsten Aufgaben der Geogonie oder geschichtlichen Geologie.
Deutlich unterscheidet man ältere und neuere Flözgebilde.
a. Die älteren folgen in der Lage auf das Uebergangsgebirge. Conglutinate,
der Quadersandstein, Zechstein oder Alpenkalk (magnesian limestone) überhaupt
Kalkstein, der früher nur sehr untergeordnet erscheint, herrschen vor. Die
Steinkohlen sind hier zu Hause. Die Menge der Petrefacten wächst; von Ve-
getabilien finden sich Rohr, Palmen, Farrenkräuter, aber keine höhern
Pflanzen; von Thieren außer Conchylien, auch Fische, und wiewohl äußerst
selten, Reste von Amphybien. – Muschel und Jurakalk, Salzthon, Steinsalz,
Sandstein, und zuletzt die Kreide gehören zu dieser Formation.
b. Die jüngern Flöze. Hier tritt das Eisenoxydhydrat in größter Ausdeh-
nung auf. Es gehören hierher der bunte Sandstein, und der Sand mit Braunkohlen
unter der Kreide: zwei sandsteinartige Formationen mit Eisenoxyd ge-
färbt.

färbt. Zahllose Petrefacten, nun schon auch Dicotyledonen – von Thieren besonders Con-
chyliolithen, Fische, CetaceenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 77: "Betrinen"., Amphybien, aber noch keine Landsäugethiere.
II und III werden werden secundäre Gebirgsmassen genannt, deren Charak-
ter das Vorkommen von Petrefacten, den Resten einer lebendigen Schöpfung
ist. Nun folgen:
IV. Die tertiären Gebirgsmassen. Sie bilden die äußerste Rinde der Erde;
die chemischen Gebilde werden immer seltner und undeutlicher, und die mecha-
nischen sind die vorherrschenden. Es lassen sich drei Folgen unterscheiden:
a. Die untern tertiären. In diesen kommen Reste organisirter Wesen
vor, den jetzigen zwar ähnlich, aber einer untergegangenen Schöpfung an-
gehörend. Bedeutende Lager von Braunkohlen, als residua untergegangener
Wälder.
b. Die mittlern tertiären Massen. Sie sind ausgezeichnet durch den Wechsel
von MeerMeer- und Süßwasser GeschöpfenSüßwasser-Geschöpfen; es müßte also die Periode seyn, wo
das Meer sich zurückzog, aber noch einigemal wiederkam. In ihnen finden
sich die Reste von colossalen Landthieren und ganz unbekannten Vierfüßern.
Oft finden sich SeeSee- und Landthiere nicht weit von einander;Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 78: "einander,". hier Wallfische
und Delphine, und ganz nahe dabei Elephanten und Rhinoceros.
c. Die obern tertiären Massen. Diese bilden sich noch alle Tage. Die Reste
von organischen Wesen, die sich darin finden, gehören der jetzigen Schöpfung
an; darunter auch Knochen von Menschen.
Sehr wichtig für uns ist das letzte Geschoß, dies aufgeschwemmte Land, auch
als die Hauptlagerstätte der edlen Metalle und der Diamanten, die nicht
in

in anstehendem Gestein in Gängen, sondern unter Sand und LettenschichtenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 78: "Bettenschichten". als
Geschiebe vorkommen. Kleine Flüsse in Brasilien führen den Waschwerken die
3 kostbaren Erzeugnisse Gold, Platin und Diamanten oft in großer Nähe bey-
sammen, zu. Der größte Theil des Goldes das in den Handel kommt, besteht
aus Körnern, die aus LettenschichtenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 78: "Bettenschichten". gewaschen werden. Auch der neuerdings
für Rußland so wichtig gewordene Fundort des Goldes am Ural zeigt ein
ähnliches Vorkommen, wie denn auch Edelsteine aller Art: Hyacinth, Saphir
u. s. w. nur im aufgeschwemmten Lande gefunden werden. Auf Zeilon fin-
det man gediegenes Silber in Geschieben, und das häufige Vorkommen des
gediegenen Kupfers, ist unstreitig Veranlaßung, daß in einem früheren Men-
schenalter, auf beiden Hemisphären, der Gebrauch desselben, dem des Eisens
so lange vorhergegangen ist. Merkwürdig scheint es mir, daß die ältesten
Völker es verstanden haben dem biegsamen Metall, durch einen Zusatz von
Zinn, (das Aes der Griechen) eine größere Härte zu geben, ohngeachtet diese
Mischung in der Natur nicht vorkommt.
Die wahrhafte Steinkohle ist dem Uebergangsgebiete eigen; aber die
große Kohlenstoff-NiederlageHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 79: "Kohlenstoff Niederlage". findet sich auf der Grenze der Uebergangs-
und Flöz GesteineFlöz-GesteineHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 79: "Uebergangs= und Flöz Gesteine".. Diese Lagerungsweise hat zur Folge, daß die Kohlen zu-
weilen mit Sandsteinartigen Schichten wahrhafter Grauwacke verbunden, un-
termengt vorkommen. In diesen Steinkohlenlagern sind die vegetabilischen
Petrefacten sehr zahlreich, aber es zeigen sich nur Ueberbleibsel von Monocoty-
ledonen und Acotyledonen, und weit später kommen Dicotyledonen vor, unsern
Waldbäumen ähnlich. Es fragt sich auf welche Weise wir im Stande sind, diese
zum

zum Theil undeutlichen Ueberbleibsel so genau zu unterscheiden. H￼.Herr Desfontaines
hat uns zuerst auf einen wesentlichen Charakterunterschied der Pflanzen auf-
merksam gemacht, demgemäß aus der Physiognomie des Holzes selbst die
Pflanzenfamilie bestimmt werden kann. Es findet sich die merkwürdige Ue-
bereinstimmung, daß bei allen mit einem Saamenlappen keimenden Pflan-
zen (Monocotyledones) die Gefäße nicht in concentrischen Ringen, die jüngern
nach AußenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 79: "außen". zu, sondern in Bündeln vertheilt, die jüngern im Mittelpunkt
(Endogenen) des Stammes liegen. Diese Gewächse haben keine wahre Rinde,
wachsen von Innen nach Außen; der ganze Stamm ist markig, und das Holz
liegt in Längenbündeln, gleichsam zerstreut, umher in der Marksubstanz. –
Bei den mit 2 Saamenlappen keimenden Pflanzen (Dicotyledones) liegen die
Gefäße in concentrischen Lagen, die jüngern nach Außen (Exogenen), und sie
wachsen indem dem verhärteten, bleibenden Jahrtrieb sich immer ein neuer
oben ansetzt. – Der Stamm der baumartigen Endogenen ist gewöhnlich schlank
und lang, fast ungetheilt und astlos, cylindrisch; jener der Exogenen gewöhn-
lich ästig und conisch. – Was das numerische betrifft so findet man in den we-
sentlichen Blüthentheilen der Monocotyledonen die Zahl 3 vorhersehend, oder
die eines vielfachen von 3, wogegen bei den Dicotyledonen die mannigfal-
tigsten Zahlenverhältnisse statt finden. – Merkwürdig für unsere Er-
nährungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 80: "Erwähnung". ist die erstere der Pflanzengruppen, denn dahin gehören die Grä-
ser, mit den Cerealien, die unter den Tropen zum baumartigen Pisang
werden, ferner die Palmen, unter diesen die Sagopalme, der Reis etc.
Der Grundsatz, daß die Natur von dem Einfachen zum Zusammenge-
setzten

setzten in ihren Erzeugnissen fortgeschritten, findet demnach seine Anwen-
dung, und gilt von den Thieren ohne Bedenken. Die Petrefacten aus den
mindersten Thierklassen finden sich in den ältesten Gebirgsmassen. Wir
finden hier einein- und mehrkammerige Schnecken, von mannigfaltigen Arten,
zum Theil von bedeutender Größe, unter den Ammoniten von mikroscopi-
scher Kleinheit, bis zu einer Größe wie sie keine lebende Schnecke mehr
erreicht. Es kommen Ammonshörner vor, die einen Durchmesser haben
von 2 auch 3 Fuß. – Die graden Schnecken mit Scheidewänden heißen
Orthoceratiten. Ihnen nähern sich die HippuritenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 80: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt., deren Scheidewände weniger
regelmäßig stehen. Aber eine höchst sonderbare Form bieten die Belemniten
dar, wie sie durchaus nicht mehr unter den lebenden vorkommt. Ein kegel-
förmiger Körper hat eine Hölung, worin sich eine vielkammerige Schnecke
befindet. Das Thier lebt in der vordern Kammer, und die hinteren sind
leer. Zuweilen ist aber die vordere Kammer so klein, daß das Thier sich
großentheils außerhalb befindet, und die Schale zum Theil umgiebt; eine
Bemerkung, die Péron zuerst an dem Nautilus Spirula der indischen Meere
gemacht hat. Dasselbe scheint auch der Fall mit den Belemniten gewesen zu
seynHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 81: "sein".. Das Thier lag außerhalb der Schaale, und umschloß sie zum Theil.
Eine jüngere Flözbildung enthält jene zahllose Menge versteinerter
11- und 2 2-schaliger Muscheln, welche nicht selten Lagenweise aufgehäuft sind,
und nach welchen das Gestein den Namen Muschelkalk erhalten hat. Cuvier
hat unter diesen Ueberresten eine versteinerte Nautilus Nautilus-Art gefunden, die
mit dem Tintenfische Aehnlichkeit hat, in dem die Sepia sich in einem noch auf-
lösbaren

lösbaren Zustande befindet. Prof. Buckland zu Oxford hat der Beschreibung dieses
Petrefacts eine Abbildung zugefügt, die mit dem,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 81: Komma fehlt. diesem Thiere eigenthümli-
chen Farbestoff gemalt ist, und keineswegesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 81: "keineswegs". etwa von einem dem Gestein
beigemengtem Eisenoxyde herrührt.
Nunmehr aber nähern wir uns einer Formation, zumal in deren jün-
geren Schichten wir immer mehr den wunderbaren, theils gigantischen,
theils wenigstens sonderbar gebauten, erloschenen Thieren der obern Klas-
sen begegnen, die uns das Daseyn einer vormaligen vollständigen Thier-
schöpfung verkünden. Fische in zahlloser Menge treten auf – Krokodill-
artigeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 81: "krokodillartige". Thiere, größer als sie jetzt noch irgendwo angetroffen werdenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 81: "wurden"..
Der Megalosaurus eine ungeheure Eidexe von der Höhe eines Ochsen, und
von 60–70′ Länge, während die größten Krokodille die ich je gemessen habe
nur 22–24′ lang sind. Der Pleisiosaurus, ein großes Krokodill mit einem
Schwanenhalse, der fast die halbe Länge des Körpers ausmacht. Wir müssen
uns denken, daß dies gefährliche Thier am Ufer gelegen, und von da aus
mit dem langen Halse seine Beute erhascht habe. Der Ichtiosaurus, den man
in den Kalkformationen des Jura antrifft; er zeichnet sich durch seine großen
Fischaugen aus, während andere Krokodille kleine geschlitzte Augen haben.
Ferner schuppige Eidechsen mit Flügeln, wie die in den Steinbrüchen von
Aichstedt gefundene berühmte fliegende Amphibie, derenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 82: "dessen". Abbildung Cuvier
wiederholt hat.
Das riesenhafte Thier vom Ohio, Mastodon von Cuvier genannt, ist dem Elephanten
verwandt, ohne im Baue genau mit demselben übereinzustimmen. Die großen
zum

zum Theil so wunderbar gebauten Landthiere erscheinen jedochHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 82: "jedoch meist" (Ergänzung entgegen der Vorlage). erst über der Krei-
de, und gehören dem tertiären Gebiete an. – Mit großer Genauigkeit hat
Cuvier die fossilen Knochen aus den Bergen von Montmartre bei Paris untersucht
und darunter 2 Gattungen gefunden, welche nicht mehr unter den lebenden vor-
kommen, und von ihm Palaeotherium und Anaplotherium genannt werden. Das
erste ist eine zwischen Pferd, Tapir und Nashorn stehende Thierart, von der Cuvier
allein in den Gypsfelsen bei Paris vorkommend 5 Species unterscheidet, und
von welcher aus andern Gegenden, zumal Frankreichs, noch eben so viel zusam-
mengebracht worden sind. Das 2te gleichfalls ausgestorbene Thiergeschlecht Anaplo-
therium ist zwischen Pferd und Nashorn einerseits, und Nilpferd, Schwein und
Kamel anderseits zu setzen. – Bemerkenswerth ist es, daß die meisten dieser
Thiere, denjenigen verwandt scheinen, welche jetzt bei uns in den Sümpfen leben,
und zu den dickhäutigen Thieren, den Pachydermen gehören.
Man hat bereits in den verschiedenen Gegenden der Erde 130 Species unbe-
kannter Säugethiere entdeckt, vom Wolf bis zum Elephanten, größer als die
uns bekannten in Ostindien. Fälschlich hat man die am Ohio und auf dem Gi-
ganten FeldeGi-
ganten-Felde bei Bogotà, 5–6000′ hoch vorkommenden Mastodonten, des
BauesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 83: "Baus". der Backenzähne wegen, für Reste fleischfressender Elephanten erklärt.
– Eine besondere und auffallende Eigenthümlichkeit ist, daß man an
einigen Orten Elephantenknochen entdeckt hat, welche noch mit Fleisch, und andern
Weichgebilden bekleidet waren. Die constatirteste Thatsache der Art, liefert der
von Adams nach Petersburg gesandte Elephant, dessen Erhaltung fast wunderbar
vollkommen zu nennen ist. Im Jahre 1799 bemerkte ein fischender Tunguse,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 83: Komma fehlt.
an

an der Küste des Eismeers, nahe der Mündung der Lena, mitten zwischen Eis-
schollen, einen unförmlichen Block, den er nicht genauer erkennen konnte.
Im folgenden Jahre sah er die Masse etwas freier liegen, und gegen Ende
des Sommers war eine ganze Seite eines Thiers, mit einem Stoßzahne
ganz deutlich aus dem EiseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 83: "Eis". hervorgetreten. Erst nach dem 5ten Jahre, ward
die Masse an die Küste auf eine Sandbank geworfen. Der Fischer nahm
dem Thiere die Stoßzähne ab, und verkaufte sie. Erst 2 JahrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 83: "Jahre". später, also
7 JahrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 83: "Jahre". nach der Entdeckung, wurde der Engländer Adams, welcher den Gra-
fen Golofkin auf einer Reise nach China ? begleitete, in Jakutzk da-
von unterrichtet, und begab sich an Ort und Stelle. Er fand das Thier schon sehr ver-
stümmelt. Die Jakuten in der Nachbarschaft, hatten das Fleisch in Stücke ge-
schnitten, um ihre Hunde damit zu füttern. Wilde Thiere hatten auch davon
gefressen; indessen fand sich doch das Skelett noch ganz. Ein wohlerhaltenes
Ohr zeigte einen Haarbüschel; man konnte den Augapfel noch unterschei-
den. Die Haut war mit schwarzen, steifen 18 Zoll langen Haaren, und mit
zarteren Haaren, oder einer Wolle von röthlicher Farbe bedeckt. – Im
feuchten Boden fand man mehr als 30℔ jener steifen und zarten Haare,
welche die Eisbären verscharrt hatten. Der Kaiser von Rußland kaufte
dies wunderbare Denkmal einer älteren Schöpfung, und ließ es in der
Sammlung der Academie in Petersburg niederlegen.
Ein ebenfalls sehr merkwürdiges, nicht mehr lebendes  Säuge Säuge-Thier, ist das in Para-
guai gefundene Megatherion, ein Riesenfaulthier, 12′ lang, und 6′ hoch,
dessen Zehen mit ungemein langen Krallen bewaffnet sind, wie sie die
Ameisen-

Ameisenfresser haben. Die Faulthiere und Armadille der jetzigen Welt, sind
dagegen sehr kleine Thiere.
Den neuesten Forschungen verdanken wir besonders ein helleres Licht
über diese sonderbare Folge der organischen Bildungen, um deren Unter-
suchungen Lamark, und Brogniart, Cuvier’s Schüler, sich so verdient gemacht
haben, wie unter den Deutschen H￼.Herr v. Schlotheim, und der Graf Sternberg.
Von dem merkwürdigsten Scharfsinn zeugt aber ganz besonders Cuvier’s
berühmtes Werk: Recherches sur les ossemens fossiles etc. welches uns lehrt
das Zusammengesetzte aus dem Einzelnen zu vermuthen, und aus einem
aufgefundenen Knochen das Geschlecht des Thieres zu bestimmen. – Hieran
schließen sich die interressanten Untersuchungen von Geoffroy de St. Hilaire, von
Sir Everard Home, Rudolphi, Meckel etc.
Von großer Wichtigkeit ist ebenfalls die Entdeckung des ProfeßorHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 85: "Professor". Buckland
zu Oxford, auf welche ihn die genaue Untersuchung einer Höhle zu Kirkdale in
Yorkshire vorerst geleitet, die 200 Fuß lang, bei einer zwischen 2–7′ variirenden Höhe
und Breite sich in Kalkstein erstreckt. Es finden sich in dieser Höhle Knochen
in zahlloser Menge, von den verschiedensten Thieren, Elephanten, Nashorn,
Bären etc. untermischt mit Knochen von Hyänen. Dabei findet der sonderba-
re Umstand statt, daß sämmtliche Knochen unvollständig, augenscheinlich ange-
fressen sind. Die bekannte Eigenthümlichkeit der indischen und afrikanischen Hyä-
nen, ihren Raub zusammenzuschleppen, hat den H￼.Herrn Buckland auf den Schluß ge-
führt, daß die sämtlichen in diesen Höhlen vereinigten Knochen von den Hyä-
nen, vor Eintritt der zerstörenden Naturrevolution zusammengetragen worden
sind,

sind, um mit denselben gleichzeitig ihr Grab zu finden. – Durch diese Annah-
me ist zugleich das Räthsel gelöst, wie zum Theil colossale Thiere durch ei-
ne verhältnismäßig viel zu enge Oeffnung in diese Höhlen gelangen konn-
ten. – Herr Buckland hat zur Bestätigung seiner sinnreichen Hypo-
these, assimilirte Theile in den Höhlen gefunden, die von den Wärtern ei-
ner Ménagerie in London, sogleich für Excremente von Hyänen erkannt
worden sind. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 85: Halbgeviertstrich fehlt.
              6t￼te Vorl.Vorlesung (17. Januar 1828)
Wir gehen nunmehr zu einem andern Theile des Naturgemäldes
über, zur Betrachtung der flüssigen Hüllen des Erdkörpers, der Luft und
des Meeres. – Zuvörderst bemerke ich, daß derjenige Zustand der Kör-
per den man mit fest, flüssig, tropfbar oder gasförmig zu bezeichnen pflegt,
nur einen relativen Begriff ausdrückt, indem ein und derselbe Körper
alle diese Zustände zu durchgehen fähig ist. So kennen wir den Schwefel
als einen festen Körper, welcher, der Wärme ausgesetzt, schmilzt, und
bei noch größerer Hitze sich verflüchtigtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 85: "verflüssigt".. Das flüssige Quecksilber wird
durch das Feuer sublimirt, und gefriert zum harten Körper bei einer Tempe-
ratur von 32°−32° Reaum. (So blieb auf der Reise des Capt. Parry gegen den
Nordpol, während seines Aufenthalts auf Melville Island, 4–5 Monate lang
ununterbrochen das Quecksilber gefroren, da das Thermometer stets 0/32°
zeigte. Dennoch fehlt es in jenen Gegenden nicht an Thieren, welche im Stande
sind dieser Kälte zu widerstehen. Es leben dort Rennthiere, Hasen, und
eine Art Ochsen, von dem Geruche ihrer Häute, Muskusochsen genannt.)
Die Metalle insbesondere sind geeignet diesen 3 fachen3fachen Zustand anzu-
nehmen,

nehmen, und die Metalloide der Alkalien erscheinen flüssig, selbst bei einer
sehr mäßigen Temperatur. So kennen wir das Wasser flüchtigHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 87: "flüssig". als Wasser-
gas, und als Eis in so starrem Zustande, daß es am Nordpol, und auf ho-
hen Bergen einen Theil der Gebirgsmassen des festen Erdkörpers auszu-
machen scheint. – Bei dem jedesmaligen Uebergange aus einem Zustan-
de in den andern, wird Wärme frei, die zuvor gebunden (latent) die Form
bestimmt hat, unter der ein Körper uns erscheint. Hierauf gründet sich die
Entdeckung des Profeßor Leslie zu Edinburgh, welche das Mittel an die Hand
giebt, mitten in der Tropenhitze Eis herbeizuschaffen, wenn auch keine hohen
Berge in der Nähe sind. Unter dem Recipienten der Luftpumpe macht er
das Wasser bei jeder Temperatur, durch seine Verdünnstung, in wenig
Minuten gefrieren, indem er den entstandenen Wasserdampf, durch zu-
gleich unter die Glocke gebrachte concentrirte Schwefelsäure absorbiren
läßt, und dadurch den leeren Raum immer wieder herstellt, so daß die
Verdünstung ununterbrochen schnell fortgehen kann. – Sehr viele dieser
Maschinen sind seitdem von England aus, nach OstOst- und Westindien versen-
det worden, und es ist nur zu bedauern, daß die Erzeugung dieses Erfri-
schungsmittels im Großen doch immer etwas theuer zu stehen kommt.
Gay-Lussac hat gezeigt, daß die Wärmestrahlung des Bodens durch trockne
Luft gegen einen wolkenfreien Himmel, die eigentliche Ursach des sonderba-
ren Erkältungs Erkältungs-ProcessesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 87: "Prozesses". ist, der den Dr. Oudney vor Kälte sterben ließ, mit-
ten in Afrika, an der Grenze von Bornu, unter dem 13ten Grade der
Breite, zu Ende Decembers, in einem Lande, das, nach Barometer Barometer-Messun-
gen

gen nicht 1200′ über dem Meeresspiegel erhaben ist. – So verursacht trock-
ne warme Luft gegen die befeuchtete Kugel eines Thermometers geblasen,
ein augenblickliches und bedeutendes Fallen des Quecksilbers.
Dem englischen Chemiker Faraday ist es gelungen mehrere früher als perma-
nent gasförmig betrachtete Körper zu condensiren und in flüssigem Zustande
darzustellen. Bei 0° und 36 Atmosphären Pression erhielt er die Kohlensäu-
re liquid, die farblos, dünnfließend und leicht erscheint. – Auch das Schwe-
felwasserstoffgas wurde in eine farblose, sehr leicht bewegliche Flüssigkeit
verwandelt, und zwar bei +10° durch den Druck von 17 Atmosphären. Doch
ist es noch nicht gelungen, weder die atmosphärische Luft, noch das Wasser-Wasser-,
SauerSauer-Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 88: "Wasser = Sauer". od.oder Stickstoff-gasGas zu condensiren, wahrscheinlich weil diese Stoffe noch
einen größern Druck erfodernHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 88: "erfordern".. – Wäre der Plan von Maupertuis aus-
geführt, welcher vorschlug in der Nähe unserer Stadt ein tiefes Loch, einen
mehrere Meilen tiefen Schacht graben zu lassen, so würde dies Problem ge-
wiß mit großer Leichtigkeit zu lösen seyn, da sich berechnen läßt, daß bei
einer Tiefe von 11 Meilen die Luft einen so comprimirten Körper bilden
muß, daß Platina darauf schwimmen würde.
Die Frage von der Höhe unseres Luftkreises läßt keine absolute Be-
antwortung zu. Eine Berechnung, auf den Winkel von 18° begründet, unter
dem die Sonne bei der Dämmerung sichtbar wird, würde eine Höhe von
beinahe 8 Meilen ergeben. Die Verdünnung der Luft in dieser Höhe müß-
te größer seyn, als wir sie unter der besten Luftpumpe hervorzubringen
im Stande sind, und da sie nur 1/106 Linie betragen könnte, so wäre dieser
Raum

Raum wohl luftleer zu nennen. Dagegen verändert sich der Druck der
Luft, auf den größten Höhen die wir in Luftbällen, und auf hohen Bergen
erreicht haben, nur bis auf 13–14 Zoll, gegen den Barometerstand von
28 Zoll in der Ebne. – Verschiedene Meteore in der Atmosphäre
(Sternschnuppen, Aerolithen p p.pp.) scheinen jedoch unzweideutig anzuzeigen,
daß in Höhen von 30–40 Meilen, selbst 100, der Luftkreis seine Gränze noch
nicht erreicht haben mögte.
Der Druck der uns umgebenden Atmosphäre erleidet theils regelmäßig
wiederkehrende, theils unregelmäßige Veränderungen, und in dem dadurch
gestörten Gleichgewichte erkennen wir die Veranlaßung der strömenden
Bewegungen ganzer Massen von Luft, die als Winde uns theils Wärme
bringen, theils nehmen. Mäßige Winde legen in einer Sekunde 10–15′
zurück. Stürme durchlaufen in derselben Zeit 40 und mehr Fuß. Man will
selbst Orkane mit 124′ Geschwindigkeit in 1 Sek.Sekunde beobachtet haben. – In
England hat man Beispiele, daß die Schnelligkeit der Rennpferde im eigentli-
chen Verstande, der des Windes gleichkommt. Das berühmte Rennpferd Eclipse
legte 58′ in 1 Sek.Sekunde zurück, was schon einem starken Sturme vergleichbar
ist. – Dagegen ergiebtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 89: "ergibt". das Resultat der Versuche welche ich im Jahre 1823
in Gemeinschaft mit den Herrn Arago, Bouvard, Gay-Lussac und Prony, zwi-
schen Ville-Juif und MontlheryHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 89: "Montthery". bei Paris, über die Geschwindigkeit des Schalles ange-
stellt habe, daß derselbe 1038 Fuß in der Sek.Sekunde durchläuft. Eine Kanonenkugel
braucht 1 Sek.Sekunde um 1500′ zurückzulegen, wogegen in derselben Zeit der Lichtstrahl
40,000 Meilen durchmißt.

Sehr merkwürdig sind die schon vorlängst beobachteten periodischen Veränderun-
gen im Barometerstande, die abgesehen von der Verschiedenheit desselben
im Großen, mit unverkennbarer Regelmäßigkeit stündlich wiederkehren.
Der höchste Stand ist von 9–9½ Uhr früh, worauf das Quecksilber sinkt bis
4 Uhr, und um 11 Uhr Abends den Standpunkt des Morgens wieder erreicht.
Es finden also 2 maxima und 2 minima statt, eine Ebbe und Fluth die mit
so großer Regelmäßigkeit zurückkehrt, daß man am Barometer sehen kann
was die Uhr ist. Die ganze OscillationHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 90: "Oszillation". beträgt nur etwa 1½ Linien, und un-
ter den Tropen reicht ein Tag und eine Nacht hin, um den ganzen Cyclus zu beo-
bachten. In Deutschland bedurfte es 20 Tage, um die Mittelzahl der Stunden zu
finden. Diese periodische OscillationHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 90: "Oszillation". wird weder durch Stürme noch Gewitter,
noch Erdbeben unterbrochen; sie findet statt in der Höhe von 15,000 Fuß, wie
auf der Ebene; weder Wärme noch Kälte übt einen Einfluß, noch steht sie, wie
die Meeresfluth mit dem Monde in Verbindung, der so wenig in den Syzygiien
als in den Quadraturen im geringsten sichtbar auf diese Veränderung zu
wirken scheint.
Die Atmosphäre welche unsern Erdball umgiebt, besteht aus einem Gemen-
ge von Sauerstoff, Stickstoff, und einem unbedeutenden Theile Kohlenstoff.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 90: Stillschweigende Korrektur: Punkt an dieser Stelle im Druck nicht wiedergegeben.
(⅕ Sauerstoff, ⅘ Stickstoff, 1/1000 Kohlensäure). Merkwürdig ist es, daß nach
vielfältigen Versuchen, die der atmosphärischen Luft beigemengte Quantität von
Sauerstoff, auf allen Höhen, und unter allen Umständen dieselbe zu seyn scheint.
Man hatte früher in der Vegetation, das große Mittel gesucht und zu finden ge-
glaubt, um den ungeheuren Verbrauch von Sauerstoff durch Athmen und Ver-
brennen

brennen einigermaßen durch diesen Ersatz zu erklären. Nach den Versuchen
des jüngeren de Saussure mögte diese Hypothese wohl als unhaltbar zu ver-
lassen seyn.
Der Einfluß einer, durch den verminderten Luftdruck verdünnten Luft, auf
unsere Organisation, ist auch von den roheren Völkern nicht unbemerkt geblie-
ben. Die Indier pflegen sogar die Luft auf sehr hohen Bergen, mit dem Aus-
druck giftig zu bezeichnen. Der geringere Druck bewirkt eine Ausdehnung der
Gefäße, welche die feineren oft zerreißen macht, so daß Blut der Nase, den
Augen und den Ohren entfließt. Bei jüngeren Personen findet diese Er-
scheinung früher und häufiger statt, und ich erinnere mich, daß unter mei-
nen Begleitern auf die Höhen der Anden, fast ein jeder die bestimmte
Barometerhöhe kannte, unter der für ihn diese lästige Ergießung statt fand.
Man gewöhnt sich jedoch an diese Erscheinung, die nicht so bedenklicher Art ist,
als man glauben mögte.
Auf dem Gipfel des Antisana, 1200′ höher als der Pic von Teneriffa, waidenweiden
Tausende von Stieren, auf die mit Hunden Jagd gemacht zu werden pflegt.
Sehr häufig ist, daß den geängsteten StierenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 91: "Rindern". ein Blutstrom aus dem Mau-
le entstürzt, als Folge des Andrangs, den die Muskelbewegung in der dün-
nen Luft so sehr vermehrt.
Eine andere Empfindung, welche auf diesen Höhen erregt wird, hat Aehn-
lichkeit mit den Gefühlen welche das Meer hervorzubringen pflegt, und Uebel-
keit, so wie Erbrechen mit sich führt. – Auf den Hochebenen von Quito und Peru,
wo selbst Frauen zu Pferde oft Reisen über Höhen unternehmen, welche
die

die des Montblanc weit übertreffen, kennt man diesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 91: "das". Uebel unter dem Na-
men: mal de montagnas, wie man ein mal de mer hat. Es ist aber keines-
weges Mangel an Lebensluft, wodurch diese Erscheinung hervorgebracht
wird, sondern allein Folge der Verdünnung der Luft, von der bei jedem
Einathmen eine geringere Menge den Lungen zugeführt wird. – Auffal-
lend ist aber die Art der Einwirkung auf das gastrische System.
Da der Luftkreis überall in Berührung mit Wasser und Wasserhalti-
gen Körpern ist, die Verdunstung aber bei keiner Temperatur aufhört,
so muß jederzeit in der Luft Wasserdunst enthalten seyn, und wir er-
kennen daher das Wassergas als einen 4ten Gemengtheil der uns um-
gebenden Luft. Wie groß nun die Quantität der beigemengten Feuchtig-
keit sey, ist offenbar ein Gegenstand von großer Wichtigkeit, hauptsächlich
für die Meteorologie, und die Naturforscher haben schon längst auf Mittel
gedacht diesen Wassergehalt zu erforschen. Man hat zu diesem Zwecke vie-
lerlei Instrumente erdacht, die man Hygroscope oder Hygrometer nennt.
Man bedient sich Behufs dieser Werkzeuge solcher Körper, welche eine
ausgezeichnete Verwandschaft zur Feuchtigkeit haben, und durch Verände-
rung ihres Gewichts, ihres Volumens, oder ihrer Gestalt diese Feuchtigkeit
anzeigen. Hierzu gehören besonders die trocknen Stoffe, die aus der or-
ganischen Natur abstammen, z. B.zum Beispiel trocknes Holz, Grannen der Gräser,
Haut, Haare, Fischbein u. s. w. – Die ältern Werkzeuge der Art sind
aber nichts, als sehr mangelhafte Hygroscope, und überhaupt sind die Hy-
grometer sehr unvollkomne Instrumente, wenn man von ihnen die Anga-
be

be der absoluten oder relativen Menge des in der Atmosphäre enthaltenen
Wassers erwartet. – In neuerer Zeit hat Dalton, ein sehr sinnreiches
Mittel zu Bestimmung des Wassergehalts der Luft angegeben, und den-
jenigenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 92: "den geringen". Punkt als Norm vorgeschlagen, in dem ein kalter Körper in der
Luft sich mit einem Thau von Wasser zu überziehen, (anzulaufen, zu beschla-
gen) anfängt. Zur bequemeren Ausführung dieser Idee, hat ein anderer
englischer Naturforscher Daniell 1818 ein eignes zweckmäßig eingerichtetes
Instrument erdacht, welches in höherem Grade als die früher erfundenen,
den Namen eines Hygrometers verdient, und zu genauenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 93: "genauern". Messungen
sehr geeignet ist.
Mit diesen Betrachtungen stehen in Verbindung die Beobachtungen, wel-
che man gemacht hat, über die Quantität des Regens, welcher in den verschie-
denen Zonen fällt. Man hat berechnet, daß unter den Tropen jährlich
120 Zoll Regen fallen; bei uns nur 15 Zoll, und im südlichen England
wo es im Verhältniß viel regnet 30–35 Zoll.
                                7te Vorl.Vorlesung (24. Januar 1828)
Wenn bei der Betrachtung des Naturbildes, welches ich aufzustellen
versuche, wir uns heute mit einer Ansicht des Oceans beschäftigt haben wer-
den, wenn ich die Vertheilung der Continente, und den Einfluß derselben, so
wie den der Strömungen im Luftmeere, auf die Klimatologie erläutert habe,
so bleibt mir noch übrig auf die Geographie der Pflanzen, und die Vertheilung
der Thiere hinzudeuten, um hieran die Bemerkungen über die Verschieden-
heit der Menschenracen anzuschließen. – Von den äußersten Nebelflecken
bis zur ersten Spur der Vegetation, die in dem sogenannten rothen Schnee
erkannt

erkannt worden ist, werde ich somit eine Uebersicht der GesammtheitHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 94: "Gesamtheit". des Ge-
schaffenen gegeben haben; eine Aufgabe, die mit einiger Vollständigkeit
zu lösen, in so kurzer Zeit, meine Absicht unmöglich seyn konnte.
Den allgemeinen Umriß jener großen Erscheinungen werde ich hierauf
in einzelnen Theilen mehr auszumalen und zu erläutern versuchen, gleich-
sam wie der bildende Künstler auf einzelne Studien zu einem größe-
ren Werke mehr Ausführlichkeit und Genauigkeit wendet. – Mein Zweck
wird erreicht seyn, wenn es mir gelungen ist, einer achtbaren Versammlung, de-
ren InterresseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 94: "Interesse". für meine Bestrebungen ein ehrendes Zeugniß ablegt, für den
Standpunkt der Kultur in dieser Hauptstadt, das Wesentliche einer wissenschaft-
lichen Naturbetrachtung anzudeuten, indem ich die Einheit der Natur in ihren Er-
scheinungen vorzugsweise hervorzuheben mich bemühe.
Mehr als ⅔ der Oberfläche unseres Planeten wird von einer Was-
serhülle bedeckt, die durch Berührung mit der Atmosphäre den wichtigsten
Einfluß ausübt sowohl auf das Klima der ContinentalMassenContinental-Massen, als auch auf
die thierische Schöpfung. – Man hatte früher angenommen, daß die Lebens-
function der Fische erhalten werde durch eine Zersetzung des Wassers. Dies
ist jedoch nicht richtig, und es hat sich ergeben, daß sowohl die Fische, als die
mit Kiemen begabten Mollusken, die dem Wasser beigemischte atmosphäri-
sche Luft athmen. – Die Untersuchungen über die Respiration der Fische,
sind lange ein Gegenstand meiner Arbeiten gewesen, und ich habe gefunden,
daß die Fische der atmosphärischen Luft zum Leben unumgänglich bedürfen.
Es klingt auffallend, und doch ist es richtig, daß, nachdem es mir gelungen
war

war, ein vollkommen luftleeres Wasser darzustellen, die Fische darin er-
saufen mußten. Das luftfreie Wasser ist für sie eben so tödtend als
Chlor, und andere ihrer Natur entgegen wirkende Substanzen. Lange hat
man dem wunderbaren Organ der Fische, der Schwimmblase, eine Bedeu-
tung beigelegt, mit der neuere Untersuchungen nicht übereinstimmen.
Man hatte angenommen, daß durch vermehrtes und vermindertes Anfüllen
der Blase mit Luft, die Fische im Stande wären ihr Volumen zu verändern,
und somit im Wasser sich willkührlich auf und nieder zu bewegen. Man
ist jetzt vielmehr geneigt die Schwimmblase im Zusammenhang mit dem Ge-
hörorgan dieser Thiere zu glauben. – Eine neue sehr merkwürdige Beo-
bachtung lehrt, daß die Schwimmblase derjenigen Fische welche an der Oberfläche
des Wassers gefangen werden, Stickstoffgas enthält, dagegen bei Fischen welche
man aus einer Tiefe von 2–3000 Fuß heraufholte, der Inhalt aus reinem
Sauerstoff besteht. – Eine noch keinesweges erklärte, merkwürdige Thatsa-
che! – Wenn zur Zeit des Aristoteles und Aelian, als man sich schon
angelegentlich mit Untersuchungen über die Respiration der Fische beschäftigte,
die zufällige Annäherung eines Lichtes, oder ein anderer Umstand, auf die
ausgezeichneten Eigenschaften dieser, in der Schwimmblase enthaltenen, Gasart
aufmerksam gemacht hätte, so würden nicht 1800 Jahre haben vergehen müssen,
ehe durch die Entdeckung des oxigène, dieses verbreiteten, für den Haushalt
der Natur so wichtigen Grundstoffs, der Wissenschaft so bedeutender Vortheil er-
wachsen konnte.
Seit dem Jahre 1782 haben die Menschen angefangen, das, die Oberfläche der
Erde

Erde, und den Ocean umgebende Luftmeer selbst zu beschiffen. Man hatte sich
von dieser Entdeckung sehr große Vortheile, hauptsächlich für die Meteorologie
versprochen, die aber dieser Wissenschaft nicht in dem erwarteten Grade zu-
geflossenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 96: "zu geflossen". sind. Der Versuch ist mit zu vielen Schwierigkeiten verbunden, ist
zu kostbar, und die Zeit welche man in den höhern Regionen zubringen kann,
ist zu kurz um mit Muße und Umsicht Beobachtungen zu machen, die
flüchtig unternommenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 96: "unternommenen". eher zu unsichern Resultaten führen, indem man auf
Zufälligkeiten ein zu großes Gewicht legt. Dazu kommt noch, daß man die-
se Luftreisen sämtlich von Ebnen aus unternommen, und sich auf diese Wei-
se kaum so hoch in den Luftkreis aufgeschwungen hat, als man auf hohen Ber-
gen zu gelangen im Stande ist. – Die bedeutendste, und auch für die
Wissenschaft wichtigste Ascension ist die von Gay-Lussac im Jahre 1804 zu Paris
unternommene. Er gelangte bis zu der Höhe von 21,600′, 4000 Fuß nie-
driger als der weiße Berg, der Dhawallagiri des Himalaya Gebirges. Die
Luft welche er mit herabbrachte, und die ich gemeinschaftlich mit ihm unter-
sucht habe, gab durch ihre ungemeine Dilatation einen Beweis der Höhe aus
der sie entnommen war, enthielt übrigens alle Bestandtheile der uns um-
gebenden, dieselben 21 Theile Sauerstoff, und selbst einen Antheil Kohlensäure,
obgleich diese Gasart die hauptsächlich durch das Athmen und Verbrennen ent-
wickelt wird, schwerer ist als die atmosphärische Luft. – In der weiten
Einöde jener Höhen sind die letzten lebenden Wesen, denen wir begeg-
nen – Schmetterlinge; wahrscheinlich unwillkürlich durch Luftströme
in diese Regionen geführt. Ramond hat auf dem Gipfel der Pyrenäen,
Saussure

Saussure auf den Alpen, und auch ich habe auf den Höhen der Anden, 20,000 Fuß
über dem Meere, wo längst jede Spur von Vegetation aufhörte, diese und
andere kleine Insekten ebenfalls angetroffen.
Wenn je die freiereHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 97: "fernere". Kultur des menschlichen Geistes, wie man es gegen-
wärtig erwarten darf, einen ihrer Hauptsitze in dem jetzt emancipirten
spanischen Amerika aufschlägt, so wird es von der größten Wichtigkeit seyn
von jenen Hochebnen aus (Potusi 12,000 Fuß hoch) neue Ascensionen zu ver-
suchen, und besonders durch kleine Aerostaten elektrische Beobachtungen zu
unterstützen, um dadurch der noch immer geheimnisvollen Erscheinung der
Gewitter näher zu kommen, in deren Erklärung wir so wenig vorgerückt
sind. – Kein Theil der Welt eignet sich durch seinen wundersamen Bau
so sehr für meteorologische Beobachtungen, als jenes plateau, auf dem sich
Städte finden 600 toisen über dem Meere, und andere 12,000 Fuß.
Die Veränderlichkeit der Schneegrenze, die von so großer Wichtigkeit
für die Klimatologie ist, hat mich auf das System der isothermen Linien
geführt, welche die ParallelKreiseParallel-Kreise unter mannigfaltigen Winkeln durch-
kreuzen. Sie steigen gegen den Aequator herab, weil man im östlichen
Theile von Asien, und im östlichen Theile von Nordamerika, auf gleichen
Höhen über dem Meeresspiegel, in einer südlicheren Breite die Tempera-
tur suchen muß, welche in unserm mittlern Europa, weiter gegen Norden
hinauf gefunden wird. – Unter denselben BreitenGradenBreiten-Graden, wo in dem
nördlichen Europa noch GartenGarten- und Ackerbau getrieben werden, zeigen
sich in NordAmerikaNord-Amerika und NordAsienNord-Asien nur sumpfige, moosbedeckte Länder.

Dagegen äußert die kräftige Wärme StrahlungWärme-Strahlung der HochebneHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 98: "Hochebene". von Inner AsienInner-Asien,
zwischen den fast parallelen Gebirgsketten des Himalaya, des CunglingsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 98: "das Cunglung [kuen-lün]"., und des
Himmelsgebirges, den glücklichsten Einfluß auf die Bevölkerung. Die ewige Schnee-
grenze liegt am nördlichen Abhange des Himalaya 4000 Fuß höher, als am
südlichen Abhange. Millionen von Menschen, Thibetanischer Abkunft, bewohnen
volkreiche Städte, da, wo bei minderer Ausdehnung und minderer Continuität
der HochebnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 98: "Hochebene"., Felder und Städte das ganze Jahr hindurch in tiefem Schnee ver-
graben seyn würden.
Allgemein bekannt ist der Einfluß welchen die Wasserhülle unseres Pla-
neten auf das Klima der KontinentalMassenKontinental-Massen ausübt. Wasser von den Son-
nenstrahlen getroffen erwärmt sich nach andern Gesetzen, als die feste Erd-
rinde. Durch Strahlung erkältet und verdichtet, sinken die Wassertheilchen zu
Boden, erregen StröhmungenStrömungen und ungleiche Vertheilung der Temperatur.
Durch thermoscopische AparateApparate hat man die Schnelligkeit der Wärmeabnah-
me bestimmt, welche von oben nach unten in dem Ocean, und in Süß-
wasserseen, zu verschiedenen Jahreszeiten statt findet. Wie an den Abhän-
gen der Andeskette, der Anwohner sein Haus nur um eine Meile zu ver-
setzen braucht, wenn er eines andern Klima’s genießen will: so auch
finden die Geschöpfe, welchen das tropfbare Element zum Aufenthalte dient,
die heterogensten Klimate schichtenweisHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 99: "schichtweis". übereinander gelagert. In der Tiefe
des Oceans, unter dem Aequator, wie in den Alpenseen der gemäßigten
Zone, herschtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 99: "herrscht". aber fortwährend ein bestimmter KälteGradKälte-GradHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 99: "Kälte Grad"., bei welchem
das Wasser seine größte Dichtigkeit erlangt. – (Wenn das Wasser
nämlich

nämlich durch Erkältung bis auf +3½° Reaum. gesunken ist, so hat es hier
das maximum seiner Verdichtung erreicht; +2° vorHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 99: "von". dem Gefrieren fängt
es an sich von neuem auszudehnen.)
Unter den Tropen, wo die Luft sich niemals unter 15–16° R. erkäl-
tet, können erklärlicher Weise nur Wassertheile der Art in die Tiefe des
Meeres herabsinken. Eine Temperatur von 3–4° kann daher nicht in
der Zone selbst erzeugt worden seyn, und dient zum unumstößlichen
Beweis, daß die Kälte welche dort nahe am Meeresboden herscht, von
einer Strömung herrührt, die in den Tiefen des Oceans sich von den
Polen zu dem Aequator richtet, und die unteren Wasserschichten der
südlichen Meere erkältet, wie in der Atmosphäre der obere Luftstrom,
der sich vomHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 99: "von". Aequator gegen die Pole ergießt, die Winterkälte der
nördlichen Länder mildert. – Sandbänke werden, wie Benjamin Franklin
zuerst gelehrt hat, früher durch das Thermometer, als durch das Senkblei erkañtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 99: "erkannt"..
Es sind submarine InselTheileInsel-TheileHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 100: "Insel Theile". des Meerbodens, welche die elastischen Kräfte
nicht über den Meeresspiegel erheben konnten. Auf dem Abhange der Un-
tiefen (the edge of the banks) durch Stoß ansteigend, mischen sich die unte-
ren kälteren Wasserschichten, mit den oberen wärmeren. So verräth
dem Schiffer auf 4–5 Meilen Entfernung, plötzliche Meereskälte die
herannahende Gefahr. Durch ihre Temperatur wirken die Untiefen auf
die darüber stehende Luft, in der sie Nebel, und weit gesehene Grup-
pen von Wolken erzeugen.
Wie die Strömungen des Luftmeers, durch die veränderte Stellung
der

der Sonne, und durch die Richtung der Bergketten, an deren Abhange sie
herabgleiten, vielfach modificirt werden, so führen auch die Strömungen
des tropfbaren Oceans, die wärmeren Wasser niedriger Breiten Gra-
deBreiten-Gra-
de in die temperirte Zone. Ich erinnere hier nur an den Golphstrom,
der, die von den Passatwinden immer gleichförmig bewegten Wasser
des atlantischen Meeres gegen den vorstehenden Damm der Landenge
von Nicaragua treibt, sich gegen Guatimala und Yucatan nördlich wen-
dend, in dem Meerbusen von Mexico wirbelnd umhertreibt, durch den
Kanal von Bahama ausfließt, als ein Strom warmen Wassers erst
nordöstlichHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 100: "nördöstlich". gegen die Bank von New-FoundlandHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 100: "New Foundland"., dann südöstlich gegen die
Gruppe der Azoren sich hinbewegt, und vom Nordwinde begünstigt, Palmen-
früchte der Antillen, ja selbst lebendige Esquimeaux aus Ostgrönland mit
ihren ledernen Boten nach Irland, oder nach den Hebriden führt.
Diese erwärmten Aequatorialwasser erkälten sich so langsam, daß noch
in der Nähe von New-Foundland der Strom durch eine 3–4° höhere Tempe-
ratur sich auszeichnet, und daß selbst fliegende Fische, die nur in wärme-
ren Zonen existiren, mit den erwärmten Gewässern heraufkommen.
Wie nun hier von Süden her Wasser im atlantischen Ocean nörd-
lich geführt wird, so habe ich in dem Stillen Meere, und zwar in der süd-
lichen Hemisphäre, einen Strom erkannt, der längs dem Littoral von
Chili und Peru kälteres Wasser hoher Breiten unter die Wendekreise
führt. In diesem Strome habe ich bei dem Hafen Callao das Thermome-
ter bis auf 12°,4 sinken sehen, während außerhalb der Strömung bei
dem

dem Vorgebirge Pariña, das ruhige Meer, wieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 101: "eine". gewöhnlich unter solchen
Breiten, die große Wärme von 21–22° zeigte. Ein junger kenntniß-
reicher dänischer Seeofficier Dirkink von Holmfeldt, hat im Jahre 1825 auf
meine Bitte dieses sonderbare, so lange unbeachtete Phänomen von neu-
em untersucht, und meine Beobachtung durch sorgfältigen Vergleich be-
stätigt.
Abgesehen von diesen Strömungen, habe ich die Temperatur des Atlan-
tischen Oceans, (außerhalb des Golphstroms) zwischen dem 40 und 50° der
Breite (die Breiten von Spanien, Frankreich, Deutschland) einer beson-
dern Untersuchung werth gehalten. Ich habe gefunden, daß im Monat
Januar das Meerwasser im 40° Br. nicht unter 10°,7; im 45° Br. nicht
unter 9°,8 herabsinkt. In 50° Br. also in der Zone des nördlichen Deutsch-
lands findet eine Wintertemperatur des Meerwassers statt, welche die
Luftschichten selbst in dem glücklichen Klima von Marseille nicht erreichen.
Die Temperatur des Oceans begründet hauptsächlich den Unterschied der
Klimate an den OstOst- und Westküsten desselben ContinentsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 101: "Kontinents"., nach dem Vor-
herschen der Westwinde in den gemäßigten und kalten Himmelsstrichen.
Westliche Winde führen nämlich zu westlichen Küsten Luftschichten herbei,
die sich im strengsten Winter in Berührung mit der großen oceanischen
Wasserfläche erwärmt haben.
Verändert wird die Temperatur des Oceans temporair durch den
Wellenschlag, der wie bei den Sandbänken, eine Vermischung der Wasser-
schichten, und ein Heraufwühlen der kälteren, tieferen veranlaßt, wes-
halb

halb denn auch, was man früher läugnete, die Temperatur bei einem
Sturme abnimmt. Es ist oft die Rede davon gewesen, sowohl die Höhe
als die Tiefe der Wellen bei einem großen Sturme zu messen, und
man hat in dieser Absicht mannigfaltige Versuche angestellt, die aber
weder auf der Ostsee, noch dem Mittelmeere ein Resultat geben kön-
nen, da nur auf einem Meere von großer Ausdehnung, die ConvexitätHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 102: "Konvexität".
und das Thal der Wellen eine vollkomne Entwickelung finden kann.
Ebenfalls dürfen diese Messungen nicht in der Nähe der Küsten angestellt
werden, wo die Wellen gegen felsige Ufer sich stauend, ungewöhnlich an-
schwellen. Bei der Corunna, an der cantabrischen Küste, wird das Meer
oft bis zu der Höhe von 80′ aufgewühlt;Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 102: "aufgewühlt,". doch darf man dies nicht mit dem
eigentlichen Wellenschlage verwechseln. – Ich habe Gelegenheit gehabt
diese Messungen anzustellen auf der Südsee, westlich von Guatimala,
während eines Sturmes, der nach Aussage der Seeleute zu den heftigsten
gehörte, die vorkommen können, und der wunderbarer Weise bei hel-
lem Sonnenscheine statt fand. An der Außenseite des Schiffes festgebun-
den, nahm ich mit einem Octanten die Sonnenhöhe auf dem Gipfel der Welle,
und in ihrer Tiefe, und berechnete danach, mit einer Sicherheit die nicht über
10–12 Sek.Sekunden abweichen kann, die größte Höhe der Wasserwogen auf 40–50′.
Die Physikalische Lehre von den Wellen ist seit 2 Jahren durch Ernst
und Wilhelm Weber, ProfeßorenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 103: "Professoren". in Halle und Leipzig mit einer Gründlichkeit
bearbeitetHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 103: "beobachtet". worden, daß weder England noch Frankreich über diesen Gegen-
stand ein Werk von ähnlicher Wichtigkeit, wie diese WellenlehreErnst Heinrich Weber, Wilhelm Weber: Wellenlehre auf Experimente gegründet: oder über die Wellen tropfbarer Flüssigkeiten mit Anwendung auf die Schall- und Lichtwellen. Leipzig 1825. Online verfügbar: Max Planck Institute for the History of Science, Library, abgerufen am 03.02.2015. aufzuweisen
hat.

hat. Der eine der Brüder, der zu einem andern Zweck eine Portion Queck-
silber gereinigt hatte, machte an dieser Masse zuerst die Bemerkung, daß
sie wellenförmig bewegt, Figuren, den Chladnischen Klangfiguren ähnlich,
hervorbringe. An diese Beobachtung schloß sich eine ausführliche, mit seltner
Genauigkeit durchgeführte Reihe von Forschungen über die wellenförmige
Bewegung der Flüssigkeiten überhaupt, deren Resultate sowohl auf die
akustischen, als Lichterscheinungen angewendet worden sind, bei denen eben-
falls eine undulatorische Bewegung statt findet.
Es ist häufig die Frage aufgeworfen worden, ob das Gleichgewicht der
Oberfläche des Oceans durch Strömung und Verdampfung sich verändern
könne, und ob ein allgemeines Steigen oder Sinken des Spiegels der Meere
seit der historischen Zeit wahrzunehmen sey? Die verschiedenartigsten An-
sichten haben in dem Ergebniß mannigfaltiger Untersuchungen ihre Begrün-
dung gefunden, indem nur zu häufig auf locale Erscheinungen zu allgemei-
ne Schlüsse basirt worden sind. Ein merkwürdiges Vorkommen, das zu
mancherlei Vermuthungen über Veränderung des Wasserstandes im Mit-
telländischen Meere Veranlaßung gegeben hat, sind die bekannten Trüm-
mer des Jupiters Tempels bei Puzzuolo. Von diesen stehen noch einige aus
Cippolino antico gehauene Säulen senkrecht da. Der untere Theil dieser
Säulen, von dem 15 Fuß über der Meeresfläche gelegenen Boden an,
bis zu einer Höhe von 12 Fuß ist rings um dieselben voll von kleinen
Höhlungen, wie diejenigen sind, welche die Pholaden (Mytilus lithophagus) in
die Uferfelsen bohren. Höher hinaufHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 104: "hinaus". sind die Säulen frei von solchen Höh-
lungen

lungen. Aus dieser Erscheinung hat man den Schluß ziehen wollen, daß nach
Erbauung des Tempels auf trocknem Boden, der Meeresspiegel sich so
weit erhöht haben müsse, als die Höhlungen in der Höhe der Säulen rei-
chen, weil die Bohrmuscheln nur unter dem Wasser leben und arbeiten,
und daß das Meer sich seitdem wieder so tief gesenkt haben müsse, um
die Säulen des Tempels und den Boden desselben auf dem Trocknen er-
scheinen zu lassen. – Aber das Meer könnte unmöglich diese Höhe
erreicht haben, ohne gleichzeitig die gegenüberliegenden und benachbarten
Küsten zu überströmen, und dergleichen Annahmen beruhen auf eben
soHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 104: "ebenso". falschen Ideen, als die Meinung: es sey Amerika später aus der all-
gemeinen Wasserbedeckung hervorgetreten, als die übrigen Welttheile.
Das Meer kann die unermeßlichen Ebnen am Orinoco und AmazonenFlußAmazonen-Fluß
nicht dauernd überschwemmen, ohne zugleich unsere baltischen Länder zu
verwüsten, und es ist nichts gewisser, als daß das hydrostatische niveau
des Meeres, zu keiner Zeit sich partielpartiell verändern konnte.
                                8te Vorl.Vorlesung (31. Januar 1828)
Die Vertheilung der Wärme auf dem Erdkörper begründet das Problem
der Klimatologie. Mit Unrecht hat man früher die Modificationen der Tempera-
tur, bald schützenden Bergzügen, bald der Erhöhung der Erdoberfläche, bald der
Wirkung periodischer Windströme zugeschrieben. Die merkwürdigen Abweichun-
gen der Klimate, welche man in großen Länderstrecken zwischen denselben
Breitengraden, und in derselben Höhe über dem Meeresspiegel wahrnimmt,
rühren offenbar nicht her von dem kleinlichen Einflusse individueller Oertlich-
keiten, sondern von ausgedehnteren tellurischen Verhältnissen; sie sind all-
gemeinen

gemeinen Gesetzen unterworfen, welche durch die Gestalt der ContinentalMas-
senContinental-Mas-
sen, durch ihre Umrisse, den Zustand ihrer Oberfläche, besonders aber durch ihre
StellungsStellungs- und GrößenVerhältnisseGrößen-Verhältnisse zu den benachbarten Meeren bestimmt sind. –
Herr Profeßor Carl Ritter, hat in seinem vortrefflichen Werke: der
allgemeinen vergleichenden Geographie sehr genügend dargethan wie die Natur
der Oberfläche in der innigsten Verbindung steht, nicht nur mit der räumlichen
Verschiedenheit der Producte, mit dem Ackerbau und dem Handelsverkehr der
Völker, sondern auch mit ihrem ganzen moralischen und politischen Zustande.
Wie nun die Bildung der Continente entschieden einwirkt auf die Kultur, so
auch ist der Einfluß auf das Klima unverkennbar.
Unser Europa verdankt sein milderes Klima seiner Position gegen
das nahe Meer, und seiner gegliederten Gestaltung. Europa ist der west-
lichste Theil des alten Continents, und hat also den großen, kältemindernden
Atlantischen Ocean im Westen. Zwischen den Meridianen, in denen Europa
sich hinstreckt, fällt die AequatorialZoneAequatorial-Zone nicht in das Becken des Oceans, wie
südlich von dem, eben deshalb kälteren Asien. Das sandbedeckte Afrika
ist so gelegen, daß Europa von den Luftschichten erwärmt wird, welche über
Afrika aufsteigend, sich von dem Aequator gegen den Nordpol ergießen.
Auch erstreckt dieser Welttheil sich weit weniger gegen den Nordpol, und liegt
überdiesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 106: "über dies". dem größten Busen eisfreien Meerwassers gegenüber, den man
in der ganzen PolarZonePolar-ZoneHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 106: "Polar Zone". kennt.
Auffallend bemerkbar ist, abgesehen von den Breite GradenBreite-Graden das Klima
des

des westlichen und östlichen Europa. Die milde Temperatur des glücklichen
Italien, des vieleingeschnittenen Griechenlandes, verändert sich, wird käl-
ter und kälter, je weiter gegen Osten der minder getheilte Kontinent sich
dem compacteren Asien nähert, das da, wo es nicht gewissermaßen durch
Flüsse aufgeschlossen ist, auf seinen weiten Steppen auch der Kulturverbrei-
tung hemmende Gränzen gesetzt hat.
Zu interressantenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 106: "interessanten". Bemerkungen veranlaßen die BeobachtungenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 106: "Betrachtungen". über
die Flexibilität der menschlichen Organisation, welche die verschiedenartig-
sten klimatischen Verhältnisse zu ertragen fähig ist. – Fröhliche Esquimaux
leben unter den Polarkreisen in niedrigen Erdhütten, deren Fenster aus Eis
bestehen, und verfolgen Stundenlang ihre Beschäftigungen im Freien, bei einer
Temperatur von −0/40°. Captain Parry hat mit eigens dazu vorgerichtetenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 106: "vorgerichtheten".
Alkoholthermometern, Monate lang hintereinander, in der Nähe der Hudson’s
und Baffin’s Bay diesen Grad der Kälte beobachtet, und aus seinen mündlichen
Mittheilungen weiß ich, daß in mäßig warmer Bekleidung, er sowohl als
seine Begleiter bei −0/37° Kälte sich im Freien, ohne Unbequemlichkeit bewe-
gen konnten, freilich aber nur wenn nicht durch Winde stets neue erkältende
Luftschichten herbeigeführt wurden. – Welch ein Kontrast von diesen eisigen
Klimaten,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 107: Komma fehlt. bis zum rothen Meere, an dessen Ufern die Nähe eines dürren
Continents wohl beinahe die höchste Temperatur hervorbringt, welche man beo-
bachtet hat. Capt. Tuckey, derselbe welcher die Mündung des Niger erforschte,
fand am rothen Meere den Stand des Thermometers nicht unterHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 107: "meist über". +28°/0, und
um 2 Uhr Nachmittags im Schatten stets +32°/0. – Zu Murzuk in der Oasis
von

von Fezzan, fanden, mein unglücklicher Freund Ritchie und Lyon, (welcher nach-
mals den Capt. Parry auf einer Nordpol ExpeditionNordpol-Expedition begleitete) eine Tempera-
tur von +38°/0 bis 43°/0. Man kann sich auf die Genauigkeit dieser Angabe
verlassen, da Ritchie sehr wohl zu beobachten verstand, und mit Instrumenten
versehen war, welche Arago, Gay-Lussac und ich, mit großer Vorsicht hatten
arbeiten lassen. Jedoch kann man nicht annehmen, daß diese Tempera-
tur dieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 107: "in". der eigentlichen Luftwärme gewesen sey: vielmehr muß man
sie dem in der Luft schwebenden wärmestrahlenden Sande zuschreiben, dessen
erhitzte Theile sich gegenseitig anstrahlend, wie auf das Auge des Menschen,
so auch auf die Kugel des Thermometers wirken, und eine Wärme hervor-
bringenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 107: "hervor bringen"., welche theils der Luft, theils dieser Ausstrahlung zuzuschreiben ist.
Als eine Folge der Lebensfunction bewahrt aber in sich der Mensch eine an-
dere Quelle der Wärme, die in den verschiedenartigsten Verhältnissen sich stätigHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 108: "tätig".
erweist. Die innere Temperatur des Menschen, die Wärme seines Blutes
beträgt +30°/0 R. mit einer Abweichung, die bei veränderten Umständen
nicht über ½–¾° beträgt. John Davy, der Bruder des berühmteren Sir
Humphy Davy, hat auf seiner Reise nach Zeilon die mannigfaltigsten Beobach-
tungen in dieser Hinsicht angestellt, und bei den verschiedenen indischen Ka-
sten war die Blutwärme gleich groß, sie mochten sich nun bloß von Pflan-
zen, oder nur von Fleisch ernähren. Selbst im pathologischen Zustande, wäh-
rend der größten Fieberhitze, hat man die Kugel des Thermometers unter
der Zungenwurzel, kaum um 3–4° R. variiren sehen. Auch ist die Blut-
wärme aller Säugethiere, der Löwen, Panther etc. der des Menschen sehr
ähnlich

ähnlich, und auch die Vögel, denen man sonst ein viel heißeres Blut zuschrieb,
weichen nur um 4–5° höhere Temperatur davon ab. (Auffallend ist die
Bemerkung, daß die Tauben ein um 2–3° wärmeres Blut haben, als
die PapagaienHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 108: "Papageien"..)
Auch die übermäßigsten Grade der künstlichen Wärme denen einzelne
Menschen sich VersuchsweiseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 108: "versuchsweise". ausgesetzt, haben keine sehr merkliche Verände-
rung hervorgebracht. Als Fordyce, Banks und Solander sich einer Hitze aus-
setzten, bei der Eier in wenig Minuten gar gesotten wurden, und die ihren
Puls auf 144 Schläge in einer Minute steigerte, hatte ihre thierische Wärme nicht
um ½° zugenommen. Dieselben Gelehrten wiederholten später diese Versuche in
Gemeinschaft mit Capt. Phipps dem nachmaligen Lord Mulgrave, der in der Folge eine Reise
gegen den Nordpol machte, und steigertenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 108: "steigerte". durch heiße Wasserdämpfe die Hit-
ze in einem Zimmer, bis auf 102½° R. Das Wasser siedete, Fleisch kochte, und
ihre Uhrketten glühten, und sie selbst waren doch im Stande, in hölzernen Schuhen,
diese Temperatur 10 Min.MinutenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 109: stillschweigend geändert zu "Minuten". zu ertragen. – Ganz unmöglich würde es aber
seyn ähnliche Versuche in tropfbaren Flüssigkeiten anzustellen, weil in ihnen
die schützende Ausdünstung wegfiele, und durch ihre Schwere die Flüssigkeiten
in die Poren eindringen müßten, um die feinsten Spitzen der Nerven sehr
schmerzhaft zu afficiren. Man hat neuere sehr genaue Versuche darüber ange-
stellt, welchen Grad der Hitze Wasser haben könne, um ohne sich zu verbrennen
die Hand hineinzutauchen. 40½° R. ist für diesen Punkt erkannt worden, der
unter verschiedenen Abweichungen, keine Abweichung von 2° zuläßt. – In
Murzuk athmet man also eine Luft welche diese Temperatur übersteigt,
und

und überhaupt ist es auffallend, daß die Reizbarkeit der Theile des Halses minder
groß seyn muß, indem es Menschen giebt, welche Kaffe trinken können, der
bis auf 45° R. heiß ist.
Diese Flexibilität gegen die verschiedenen Grade der Wärme, ist aber den
Menschen nicht allein eigen; auch Thiere theilen dieselbe, wenn auch nicht in
demselben Maaße, wie Hunde und Pferde davon ein Beispiel geben. Bei al-
len Racen der Menschen ist sich diese Biegsamkeit aber keinesweges gleich, u.und
es scheint fast, als wenn sie mit der Kultur zunehmend wäre. Es ist gefähr-
lich für die EingebohrnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 109: "Eingebohrenen". Amerika’s sich, an den Bergen aufsteigend, einer
Klimaverschiedenheit auszusetzen, die für einen Weißen ganz unschädlich ist.
Die menschlichen Leyes de los Indios verbieten daher ganz ausdrücklich, die
Indier durch gewisse Thäler zu schicken. Aber freilich sind diese Thäler auch von
einer Tiefe, daß der Pic von Teneriffa darin stehen könnte, ohne sie auszufüllen.
Eine der größten Schwierigkeiten welche sich den Missionen entgegensetzt ist
die unbegreifliche Sterblichkeit welche in den neuen Ansiedelungen einzureißen
pflegt, wenn die EingebohrnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 110: "Eingebohrenen". aus ihren dichten Waldungen hervorgehend, zuerst
den Sonnenstrahlen einer baumlosen Steppe ausgesetzt werden.
Wir gehen nun zur Betrachtung der organischen Theile unseres Erd-
bodens über. Alle Erscheinungen welche die Atmosphäre und der Ocean uns
erkennen ließen, waren gewaltsam und stürmisch, in ihrem Wechsel an-
scheinend keinem Gesetze unterworfen. Im Bereiche der organischen Ent-
wickelung entdecken wir Gesetze und Regeln; die Welt der Pflanzen ins-
besondere enthüllt das stille innere Treiben der Natur, die seit Jahrhun-
derten

derten dieselben Organe entfaltet, und noch keinen Frühling ohne Blumen ließ.
Die geographische Verbreitung der Pflanzen ist abhängig von den Klima-
ten. So auch hat der Druck der Atmosphäre einen auffallenden Einfluß auf die
Gestalt und das Leben der Gewächse. Dies Leben ist gleichsam nach außen ge-
richtet. Die Pflanzen leben hauptsächlich an der Oberfläche, daher ihre Abhängig-
keit von dem umgebenden Medium. – Eine Art Hautrespiration ist die
wichtigste Lebensfunction der Gewächse, und diese Respiration, in so fern sie
Verdampfen, Aushauchen von FlüssigkeitenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 110: "Flüssigkeit". ist, hängt vom Druck des Luftkrei-
ses ab. Daher sind die Alpengewächse aromatischer, daher sind sie behaarter,
mit zahlreichen Ausdünstungsgefäßen bedeckt. – Nicht die größere Wärme
verhindert ihr Gedeihen in den EbnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 110: "der Ebene"., sondern weil die Respiration ihrer äußern
Integumente durch den vermehrten Barometerdruck gestört wird, und sie den
Lichtreiz entbehren, der auf den höhern Gebirgen so viel lebhafter einwirkt.
Die Vegetation der südlichen Erdhälfte, die eine pelagische, eine Wasser He-
misphäreWasser-He-
misphäre genannt werden kann, ist auffallend verschieden von der, der nörd-
lichen. Die Schmalheit der gegen Süden pyramidalisch sich verengenden Continen-
te, begründet ein wahres Insel KlimaInsel-Klima: kühle Sommer, und milde Winter.
So wachsen Palmen und Farrenkräuter dem Pole näher, wie z. B.zum Beispiel auf Van
Diemens Land, das einen mit Genf correspondirenden Breite GradBreite-Grad haben wird.
Zur CharakteristickCharakteristik der Pflanzen gehört es überhaupt, daß nicht alle über den
Erdball gleichmäßig vertheilt sind, sondern daß jeder Form ein bestimmter
Wohnplatz angewiesen ist. Gewiße Familien könnte man nordische, andere
wieder tropische nennen, wobei jedoch nicht zu verkennenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 110: "erkennen". ist, daß die Grän-
zen

zen nirgendHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 111: "irgend". scharf gezogen, sondern sehr in einander übergehend sind. –
Die Andromeden, Ericeen, Amentaceen werden häufiger gegen Norden,
wogegen andere Pflanzenformen abnehmen, und wie die Malvaceen, Legu-
minosen, mit den zahlreichen Cassien und Mimosen, die Rubiaceen, zu
denen die wichtige Cinchona officinalis gehört, sich gegen den Aequator hin ver-
breiten. Auch in Hinsicht auf die Längengrade herscht eine große Verschie-
denheit. Die Vegetation von Nordamerika hat wenig Aehnlichkeit mit der Eu-
ropäischen, und einzelne Pflanzentypen, die sich bei uns in großer Menge
finden, scheinen der westlichen Hemisphäre gänzlich zu fehlen. So habe ich un-
ter 5–6000 untersuchten Pflanzen kaum 1–2 Formen unserer allverbrei-
teten UmbellatenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 111: "Ambellaten". und Cruciferen gefunden.
Unter den niedern Pflanzenformen giebt es zwar mehrere welche dem
alten und neuen Continente gemeinschaftlich zukommen, wie z. B.zum Beispiel unter
den Moosen sogar dieselben Species sich vorfinden. Aber schon unter den
Gräsern ist dies selten der Fall, und wenn man an der Magellanischen
Meerenge, den europäischen gleiche Pflanzentypen zu erkennen glaubte,
so hat sich ergeben, daß es ähnliche, aber doch ganz bestimmt zu unterscheiden-
de Species sind. – Die Rhododendraceen, welche auf der östlichen Halbkugel
mit ihrem prangenden Roth die Schneegrenze der Alpen, selbst den Schnee-
gürtel des Himalaya eben so bestimmt bezeichnen, als schmücken, finden
auf dem neuen Continente einen Ersatz in den mit ähnlichem Farben-
reiz leuchtenden Befarien.
Ueber das erste Aufkeimen der organischen Materie herrscht eine
große

große Ungewißheit. Unendlich viel Versuche hat man gemacht über das Ent-
stehen der sogenannten Priestleyschen Materie, der Infusorien, Oscillatorien,
Lamelliten etc. und es hat noch nicht einmal bestimmt werden können, ob
diese Uranfänge sich in eine vegetabilische und animalische Masse schei-
den lassen, oder ob die animalische aus einer großen Anhäufung der ve-
getabilischen entstehe. – Wir erkennen die ersten Pflanzenanfänge in
dem sogenannten rothen Schnee des Polareises, welcher aus jenen nördlichen
Regionen zu uns gebracht, bei einer Temperatur von 15–16° R. in England
und Frankreich ausgehalten hat, und dessen Fortpflanzung ich selbst beobach-
tet habe. Es ist dies eine unendlich kleine Art von Pilzen, früher Uredo,
vom großen Rob. Brown aber Tremella nivalis genannt, deren rothe
Farbe von Keimkörnern herrührt, welche indem sie platzen 4–5 kleine
Sporen auf dem Schnee ausstreuen. – Wie nun diese auf dem ewigen
Polareise wurzeln, so vegetiren andere Pflanzenanfänge, Usneen und
Conferven mitten in den heißen Quellen von 60–70° Reaumur.
Es giebt kaum einen größeren Contrast, als zwischen diesen microscopischen
Gegenständen, diesen Anfängen der vegetabilen und animalen Natur, und
den Riesenproducten der Tropenwelt, unter denen die Palmen Beispiele des
höchsten Pflanzenwuchses gewähren. Die WachspalmeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 113: "Wachspalmen"., welche wir auf dem An-
desrücken zwischen Ibague und Carthago in der Montaña de Quindiu ent-
deckt haben, Ceraxylon andicola erreicht eine Höhe von 160–180′. Die
dem Tannengeschlechte verwandte Araucaria excelsa, auf den Norfolk In-
selnNorfolk-In-
seln ist sogar 240′ hoch, und Dr. Douglas, welcher den Capt. Franklin
auf

auf seiner Landreise gegen den Nordpol begleitete, beschreibt das Riesen-
exemplar des Pinus canadensis, welchen er an den Quellen des Columbia
FlussesColumbia-
Flusses entdeckt hat, in einer Breite die mit der von Deutschland über-
einkommt, und dessen ungeheure Höhe er 260′ gemessen hat. Die ein-
zelnen Zapfen des Baumes sind 1½ Fuß lang, und der Durchmesser (nicht
Umfang) des Stammes beträgt 15 Fuß. – Bemerkenswerth ist es, daß
diese ausgezeichneten Formen den MonocotyledonenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 113: "Monocotylodonen". und den Zapfenbäu-
men angehören, welche offenbar dem Palmengeschlechte einigermaßen
verwandt sind.
Beispiele einer merkwürdigen Ausdehnung in die Breite, bietet
vor Allen, noch außer dem kolossalen DrachenbaumeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 113: "Drachenbaum". (Dracaena Draco)
auf Orotava (45′ Umfang) die von Golberry gemessene Adansonia
digitata (Boabab) an der Küste von Senegal. Der riesenhafte StammHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 113: "Baum".
von 34 Fuß Durchmesser, bei 60′ Höhe, ist zum Theil ausgehölt, und
dient zum politischen VersamlungssaalHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 114: "Versamlungsaal". einer ganzen kleinen Völkerschaft.
Ein ähnlicher Contrast, wie im Allgemeinen die microscopi-
sche Kleinheit, und die riesenmäßige Größe einiger Gewächse darbietet,
findet auch statt in Rücksicht auf die Größe und das Verhältniß der Theile.
Die größte bekannte Blüthe trägt die Rafflesia, deren Blume einen Durch-
messer von 3½ Fuß hat, und deren Kronenblätter ¾ Zoll dick sind. Dr.
Arnold, der Begleiter des Sir Raffles, des Gouverneurs von Bencoolen, hat
diese colossale Blume, deren Gewicht 15℔ beträgt, zuerst auf Java entdeckt.
Diese BlütheHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 114: "Blüte". gehört einer parasitischen Pflanze an, welche keine Blätter
trägt

trägt, und sich um die Wurzeln der Cissus ArtenCissus-Arten schlingt. Sie prangt mit demr
schönsten rothen Farbe, und hat einen wunderbar auffallenden Geruch nach
gekochtem Rindfleisch. – An den schattigen Ufern des Magdalenenflusses
habe ich eine rankende Aristolochia gefunden, deren Blume von 4 Fuß Um-
fang sich die kleinen Indianer bei ihren Spielen über die Scheitel ziehen.
Die Zahl der auf dem Erdboden verbreiteten Pflanzen ist natürlich
unbekannt. Murray’s Ausgabe des Linnéschen Systems enthält, die Crypto-
gamen mitgerechnet nur 10,000 Species. Willdenow hat bereits die Zahl von
20,000 Arten angegeben. Neuere Untersuchungen haben gezeigt, wie tief
diese Schätzung der beschriebenen, und in den Herbarien aufbewahrten
Arten unter der Wahrheit zurückgeblieben ist. – Das größte Herbarium
auf der Welt hat Herr Lambert in England zusammengebracht, der
35,000 Species besitzt; unter diesen 30,000 Phanerogamen.
De Candolle findet, daß man in den Schriften der Botaniker und in euro-
päischen Herbarien, zusammen über 60,000 Pflanzenarten antreffen
würde. Wenn man bedenkt, daß allein in den botanischen Gärten (unter
denen der Hiesige, der Stolz unserer Hauptstadt, von allen in Europa
der reichste ist) zusammen gewiß über 16,000 Phanerogamen cultivirt
werden, so ist man geneigt Herrn Decandolle’s Angabe noch für zu ge-
ring zu halten. Von meiner Reise allein habe ich über 3000 neue Species zu-
rückgebracht. Wie bedeutend ist dies Ergebnis im Vergleich mit den überhaupt be-
kannten 60,000 Arten! – Bei unserer völligen Unbekanntschaft mit dem Innern
von Südamerika, (Matto Grosso, Paraguay, Buenos Ayres, aller Länder, zwischen
dem

dem Orinoco und dem Amazonenfluß) mit InnerInner- und Ost-AsienHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 115: "Ostasien"., (Thibet, dem
nördlichen Abhange des Himalaya, China, Malacca) mit Africa, in dem uns
Clapperton schön bewässerte Landstriche aufschließt, drängt sich unwillkürlich der
Gedanke auf, daß wir noch nicht den dritten, ja wahrscheinlich nicht den fünften
Theil der auf der Erde existirenden Gewächse kennen. – Diese Betrachtun-
gen bewahren gleichsam den alten Mythus des Zendavesta, als habe die schaf-
fende Urkraft aus dem heiligen Stierblut 120,000 Pflanzengestalten hervorgerufen.
                                9te Vorl.Vorlesung (7. Februar 1828)
Wir wenden uns nunmehr der Sphäre des thierischen Lebens zu, deren Re-
presentanten, uns selbst näher gerückt, wir mit leicht erkennbaren Orga-
nen des GefühlsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 116: "Gesichts". ausgerüstet finden. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 116: Halbgeviertstrich fehlt. Nach dem Grade der Empfindlichkeit
derselben weisen wir gewissermaßen den Geschöpfen ihre Stelle an; denn
nur in höhern Organisationen verkündet sich das Leid, dessen Größe wir
nach dem Ausdruck des Schmerzes zu messen pflegen. Cuvier hat bei verschie-
denartigen Argonauten und Nautiliten deutliche Sinnesorgane entdeckt, und Auge,
Ohr, selbst Gehirn bei ihnen vorgefunden. Dennoch aber bleiben diese Wesen uns
fremd, und wenn wir beim Anblick reizbarer Mimosen die Einheit alles orga-
nischen erkennen, so bleibt doch unser Mitgefühl einzig dem Ausdruck des thie-
rischen Schmerzes zugewandt.
Die geographische Verbreitung der Thiere ist derjenigen der Pflanzen ähnlich,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 116: Komma fehlt.
und steht im Verhältniß mit dem Klima und der Natur des Bodens, indem sie
durch die Nahrung modificirt wird, und das thierische Leben, das der Pflanzen
voraussetzt.

Pflanzen reisen im Ei, oft durch eine Federkrone zur langen Reise bereitet;
Thiere dagegen bewegen sich frei von ihrer Entstehung, und diese Locumotivität
dauert ihr ganzes Leben. Eben dieser Eigenschaft wegen streifen die ThiereHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 116: "Thiere,". durch
mehrere Klimate, wovon wir besonders bei denen auffallende Beispiele fin-
den, welche die flüssigen Hüllen des Erdkörpers bewohnen, bei den Vögeln und
Fischen. Da, wie früher erwähnt, in der Luft, wie im Ocean die Temperatur
nach den Schichten sich verändert, so können diese Thiere auf demselben Punkte
willkürlich sich das verschiedenartigste Klima erwählen. – Dennoch findet
man einen merkwürdigen Unterschied unter den Bewohnern der beiden
Küsten des großen Oceans. Wenn man dieselben Arten von Fischen an-
trifft, von den Küsten des mittelländischen Meeres an, längs der ganzen West-
küste von Africa, um das Cap der guten Hoffnung, wieder hinauf nach Mada-
gascar und weiter, so finden sich dagegen ganz verschiedene Arten an den Küsten
von PensylvanienHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 117: "Pennsylvanien". und an unsern europäischen Küsten, und es scheint fast als
fänden die beweglichen Bewohner eine besondere Schwierigkeit von der östlichen
zur westlichen Küste, und umgekehrt, überzukommen. In einem interressan-
tenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 117: "interessanten"., umfassenden Werke von Cuvier und Valenciennes: über die Fische, das ich
Gelegenheit gehabt habe im Manuscripte zu sehenVgl. Cuvier, Georges und Valenciennes, Achille: Histoire naturelle des Poissons. 22 Bde. Levrault / Pitois-Levrault / Pitois / Bertrand, Paris 1828–1849. Online verfügbar: Band 1, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 2, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 3, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 4, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 5, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 6, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 7, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 8, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 9, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 10, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 11, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 12, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 13, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 14, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 15, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 16, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 17, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 18, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 19, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 20, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 21, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015, Band 22, BnF Gallica, abgerufen am 29.12.2015., ist auf diesen Unterschied
der Species in beiden Hemisphären besonders aufmerksam gemacht. – Es finden
jedoch Ausnahmen statt, und es giebtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 117: "gibt". FischeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 117: "Fische,". die allen Meeren gemein sind, wie
z. B.zum Beispiel Seriola cosmopolita, eine Makrelen ArtMakrelen-Art, die ihren Namen dieser Eigen-
thümlichkeit verdankt, und in Ostindien wie in Amerika, bei den Sandwich In-
selnSandwich-In-
seln, wie an den europäischen Küsten gefunden wird.

In das größte Erstaunen versetzt aber die merkwürdige Uebereinstimmung der
Arten, welche in den tiefen Alpenseen, jenen abgeschlossenen Behältern, in einer
Höhe von 7– 8–7–, 8–, ja 10,000 Fuß, angetroffen wird. H￼.Herr Ramond hat in den
Pyrenäen, auf Höhen von 7000′, wo die mittlere Temperatur 1° R. ist, die Be-
merkungen bestätigt gefunden, welche ich in dieser Hinsicht auf den Bergebnen
in der Nähe des Aequators gemacht habe. An Wanderungen von einem Punkte
zum andern,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 118: Komma fehlt. ist in diesem Falle nicht zu denken, und man kann diese Erschei-
nung nur durch die Vermuthung erklären, daß vielleicht frühere Verbindun-
gen, den späteren Hebungen der Erdoberfläche vorhergegangen sind.
Ich will es nunmehr versuchen eine Uebersicht der Thiere der Zahl nach,
gewissermaßen ein Inventarium der Thiere zu geben, das Dank den neueren
Entdeckungen so viel großartiger und reichhaltiger ausfallen wird. – Wie
es uns gelingt, in die Himmelsräume immer tiefer einzudringen, und nach
dieser Richtung unsern Gesichtskreis zu erweitern, (indem ich nur anführen will,
daß Struve in Dorpat mit dem ausgezeichneten Frauenhoferschen Refraktor, allein
2300 neue Doppelsterne entdeckt hat, und daß, seit noch nicht 50 Jahren unser
Sonnensystem uns 15 neue Weltkörper zeigt: 5 Planeten, 8 Satelliten, und
2 planetarische Kometen) so lehrt der rege ForschungsgeistHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 118: "Forschergeist". wissenschaftlich ge-
bildeter Männer uns eine immer größere Mannigfaltigkeit der Gebilde
auf der Erdoberfläche erkennen. – Wie schon erwähnt hat sich die Zahl der
bekannten Pflanzenspecies seit Linné von 10,000 auf 60,000 vermehrt; so zählte
Fabricius 11,000 Insektenspecies, da jetzt Latreille und Kluge 44,000 erkennen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 118: Komma fehlt.
von denen die reiche Sammlung auf der hiesigen Universität allein 30,000
Arten

Arten besitzt. – Der Zuwachs an größeren Thieren ist verhältnismäßig eben
soHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 118: "ebenso". merkwürdig. Vor 10 Jahren kannte man etwa 4–420 größere Säuge-
thiere; nach Prof. Lichtensteins vortrefflichem Werke sind jetzt 900 Arten be-
schrieben.
Man zählt bis jetzt:    900 Säugethiere
5000 Vögel
700 AmphybienHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 119: "Amphibien", dagegen ebd., folgender Absatz: "Amphybien".
5000 Fische
44,000 Insekten
4000 Mollusken
6000 Zoophyten.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 119: Punkt fehlt.

Von den 900 Säugethieren gehören ungefähr 80 Europa an, vielleicht 100 wenn
man die Robbenartigen Thiere mitrechnet. Von den Vögeln glaubt Cuvier, daß
allein in den französischen Museen 5000 Arten enthalten wären, und meint
annehmen zu können, daß wir wenigstens 5800 Species derselben kennen. Bei
der großen Unsicherheit in Rücksicht auf nicht genau genug bestimmte Varietä-
ten, begnügen wir uns vorläufig die erstgenannte Zahl anzugeben. Auffal-
lend ist es, daß von den Fischen uns die gleiche Anzahl bekannt ist, und daß die
Zahl der Amphybien der, der Säugethiere ebenfalls fast gleich kommt. Indem wir
die 4 ersten typus zusammenfassen, nennen wir Rückenwirbelthiere (ani-
maux vertébraux) diejenigen, deren Körper auf ein Gerüst gestützt ist, welches
aus vielen mit einander verbundenen Knochenstücken besteht, und deren Nerven-
system sich auf ein gemeinschaftliches Sensorium bezieht.

Von allen Thieren haben die Vögel die vollkommenste Respiration, womit im
Zusammenhange steht, daß die Blutwärme der Vögel die unsrige um mehrere Gra-
de übersteigt. So hat z. B.zum Beispiel das HuhnHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 119: "die Krähe". 33½° R. Blutwärme und 136 Pulsschläge in
der Minute, wogegen das Blut des viel größeren Pferdes nur 29° Wärme
hat, und 57 Pulsschläge macht. Wenn bei den Vögeln die Respiration am Vollkom-
menstenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 119: "vollkommensten". ist, so haben die Fische ein minimum derselben. Dennoch bedürfen sie
des Sauerstoffs zum athmenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 120: geben auch "athmen" wieder. In der Vorlage nicht sicher Kleinschreibung; evtl. auch als "Athmen" zu transkribieren., und ich habe schon angeführt, daß es mir gelungen
ist, Fische in einem vollkommen luftleeren Wasser zu ersäufen, so schnell als
wären sie von einem elektrischen SchlageHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 120: "Schlag". getroffen worden.
Die Säugethiere machen jetzt in den meisten Ländern 1/5 der Vögel aus; dies
VerhältnißHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 120: "Verhältnis". muß aber früher ein anderes gewesen seyn. Vor der großen
CatastropheHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 120: "Katastrophe". der Wasserbedeckung unseres Planeten, muß es mehr Säugethiere ge-
geben haben, wie wir denn auch mehr in den Versteinerungen finden. Den
Grund dieses veränderten Verhältnisses,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 120: Komma fehlt. müssen wir offenbar in der größeren
Locumotivität der Vögel setzen, welche entrinnen konnten, während die Thiere
der Feste untergingen. – Die alte Thierwelt ist aber verschieden von der jet-
zigen, und mag wahrscheinlich einförmiger gewesen seyn. Die meisten der
verloren gegangenen Thierformen, gehören den dickhäutigen Pachydermen,
und sind unsern TapirTapir- und Rhinocerosarten verwandt. Es finden sich 56 Ar-
ten derselben unter den Versteinerungen, wogegen uns nur 12 Species davon
geblieben sind.
Die größte Thierklasse ist die der Insekten, 44,000 Arten; weiter hinun-
ter wird die Zählung unsicher, und die Wahrscheinlichkeit vieler noch unentdeck-
ter

ter Arten um so größer. Wenn man die ganze Masse der beschriebenen
Thiere zusammennimmt so finden sich etwa 66,000 Arten; eine Zahl, welche
mit der, der bekannten Pflanzen fast übereinstimmt. – Die Insekten machen
fast ⅔ aller bekannten Thiere aus, und dabei ist es wahrscheinlich, daß
vielleicht noch weitHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 120: "viel". mehrere uns unbekannt geblieben sind, indem sie sich so viel
leichter als die Pflanzen, der Betrachtung entziehen. – Die FlorFloraHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 121: "Flur". von Berlin
mit welcher die Arbeit des H￼.Herrn von Schlechtenthal uns näher bekannt macht, ent-
hält in der Ausbreitung bis gegen die Oder etwa 2000 Arten; in derselben
Umgegend sind schon 5000 Insekten bekannt, und man möchte erstaunen die
numerische Verschiedenheit nicht noch größer zu finden, wenn man bedenkt, wie
vielen Insektenarten oft eine einzelne Pflanzengattung zum Wohnplatz ange-
wiesen ist, und wie viele derselben überdies Raubthiere sind.
Es ist ein durch Buffon verbreiteter Irthum, daß einzelne Welttheile ge-
wissermaßen tiefer ständen gegen die übrigen, in dem Verhältniß als
ihnen die größern Thierformen abgehen, welche die andern auszeichnen.
So z. B.zum Beispiel Amerika, in dem sich keine der größern Pachydermen vorfinden.
Es ist dies aber nicht sowohl ein anderer Welttheil, als eine andere Seite
unseres Planeten zu nennen, auf der das Festland sich fast von einem Pole
zum andern erstreckt. Wie von dem Monde uns stets die eine Seite sicht-
bar ist, und wir durch Oscillationen am Rande nur einen sehr kleinen
Theil der entgegengesetzten Mondscheibe erblicken, so war auch bis ins 15te
Jahrhundert, die eine Seite unsers Planeten seinen Bewohnern unsichtbar.
Es ist wahr, daß auf diesem Theile der Erdoberfläche nicht dieselbe Mannigfaltig-
keit

keit und Verschiedenheit der Menschenracen statt findet, als auf der entgegen-
gesetzten. Von Norden nach Süden findet man mehr oder weniger eine
Uebereinstimmung in der Organisation, und selbst in der Sprache der Einge-
bohrnen. Eigne ThierThier- und Pflanzenformen bezeichnen diese Erdhälfte, für die
z. B.zum Beispiel die Cactusform charakteristisch ist. (Ich bemerke hierbei dasß in der süd-
lichen Zone des alten Kontinents, so wie in Amerika unsere Rose gänzlich
fehlt.) – Pachydermen finden sich nicht auf dieser Seite, wahrscheinlich weil
dieselbe Revolution, welche von 56 Species nur 12 übrig ließ, hier diese Thier-
form von Grund aus vernichtete. – Ich allein habe jedoch von meiner Reise
3 neue Species fossiler Elephanten aus Amerika mitgebracht, die merkwür-
diger Weise sich nicht da fanden, wo das Klima dem ähnlich ist, in welchem noch
jetzt Elephanten leben, sondern in einer Höhe von 6–7000′, oder wenn weit
entfernt von den Tropen, in einer Ebene, wie am Ohio, am Missisippi, am Mis-
souri wo die Ueberreste jener riesenhaften Mastodonten angetroffen wer-
den. – Das colossale fossile Armadill, welches man in dem Cabinet zu Madrid
aufbewahrt, ist am Rio de la Plata gefunden worden.
Doch ermangelt Amerika auch jetzt nicht aller größeren Thierformen. Im
äußersten Norden giebt es Auerochsen (Bisons), verschieden von den euro-
päischen und unter ihnen Thiere von bedeutender Größe. Am Ohio u.und Missouri
waidenweiden Heerden von 9–10,000 dieser Bisons, deren Höhe bis zum Rücken 10′
beträgt, und deren Gewicht oft 2000℔ erreicht. – Ich mache hier auf die Thatsache
aufmerksam, daß die volumineusesten unsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 122: "und". bekannten Thiere, so wie auch die
untergegangenen, sämtlich als grasfressend sich charakterisiren. So hat
man

man neuerdings in England die fossilen Reste, sogar eines grasfressenden Kro-
kodills gefunden, von einer Länge von 60–70′, da die heutigen nicht über 20′
lang sind. H￼.Herr PemplandHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 122: Stillschweigende Korrektur: "Pentland"., der sich mit der Untersuchung dieses Thieres beschäf-
tigte, hat gefunden, daß dies wunderbare Geschöpf ein 5–6 Zoll langes Horn
auf der Stirn trug. Man hat später im südlichen England, so wie auch im
Innern von Frankreich, die Spuren ähnlicher Thiere gefunden, die man mit
dem Namen der IgualodontenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 123: "Ignalodonten". bezeichnet.
Bemerkenswerth ist die große Verbreitung tropischer Thierformen, wel-
che Amerika durch die Continuirlichkeit seiner Erstreckung gestattet. So finden
wir die schöne Form der Colibri im nördlichen Amerika unter einer Breite
wieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 123: "von". z. B.zum Beispiel DanzigHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 123: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt., und Mackenzie hat diese zierlichen Vögel am Ufer des Frie-
densflusses unter einer Breite von 54° angetroffen. Wilson, in seinem Wer-
ke: über die Vögelarten, bemerkt mit Recht, wie auffallend es sey, daß ein
so zarter, schwacher Vogel eine so weite Reise in einem kurzen Sommer zu-
rückzulegen vermöge, da diese Thierchen zum Brüten stets in ihre warme Hei-
math wiederkehren, wo in Pisanggebüschen sie oft den Nachstellungen feindlicher
Spinnen unterliegen. – Aber nicht bloß gegen Canada erstrecken sich diese Wan-
derungen; man will, bis an die Magellanische Meerenge, deren strenges
Klima bekannt ist, Colibri’s, und verwandte Gattungen, wie Silvia und Loxia
bemerkt haben.
Weshalb nun der Reichthum tropischer Regionen sich nicht so weit gegen die
westlichen Alpen hin verbreitet, scheint einzig auf Localitätsverhältnissen zu
beruhen. Wenn das mittelländische Meer nicht existirte, und ein 2tes Sand-
meer

meer, die Wüste Sahara, sich nicht zwischen die eigentliche Tropenwelt lagerte, so
würde Europa unstreitig eine große Menge der herrlichsten PflanzenPflanzen- und Thier-
formen mehr besitzen. – Wenn nach alten geographischen Mythen dies Hin-
derniß früher nicht statt gefunden, und erst nach Entwickelung der organischen
Formen das Binnenmeer durch die Enge von Gibraltar sich einen Ausweg geöffnet
hätte, so wäre der auffallende Unterschied in den Erzeugnissen der südeuropäi-
schen, und nordafrikanischen Küsten weniger erklärbar. Ich bemerke nur, daß
so viele in Italien häufige PflanzenPflanzen- und Thierformen in Nordafrika nicht
angetroffen werden, und daß z. B.zum Beispiel unser Hirsch dort ganz fehlt. – Die auf
den Felsen von Gibraltar gefundenen wilden Affen, die einen früheren Zu-
sammenhang der Küsten beweisen sollten, sind genaueren Untersuchungen
nach, von den Arabern dort ausgesetzt worden.
Der größte Reichthum an ThierThier- und Pflanzenformen findet sich überall
in der Tropenwelt; doch macht hiervon Afrika eine Ausnahme, in dessen süd-
lichsteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 124: "südlicher". Spitze eine größere Menge von Pflanzen und Thieren zusammengedrängt
ist, als man sonst noch irgendwo beisammen antrifft. Man könnte die Cap
ColonieCap-
Colonie eine Ménagerie der übrigen Welt nennen. Vom 30–35°, in der Er-
streckung vom VorgebürgeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 124: "Vorgebirge". bis zum Orange River, einemHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 124: "einen". RaumeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 124: "Raum". kaum größer
als Frankreich, zählt Rob. Brown nach Burchill allein 6000 Pflanzen; Lichten-
stein führt 70 Säugethiere, und 500 Vögelarten auf.
Es möge sich hieran eine Betrachtung schließen, über den Contrast der Mas-
sen, welcher auch bei den Thieren statt findetHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 124: "stattfindet".. Ich will hier nicht einmal jener
microscopischen Infusorien erwähnen, deren Durchmesser nicht 1/1000 einer Li-
nie

nie beträgt, sondern nur das kleinste ungeflügelte Insekt,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 124: Komma fehlt. gegen die elephantenar-
tigen Thiere stellen. Selbst in einer Familie findet sich der auffallendste Unter-
schied, und wenn wir keine microscopischemicroscopischen Fische kennen, so ist doch die Differenz
bedeutend zwischen dem in der OstOst- und Nordsee gemeinen 1½ Zoll langen
Stichling, (Gasterosteus pungitius) und dem 30–40 Fuß langen Riesenhay, nicht
dem gefräßigen und gefährlichen Squalus CarchariasHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 125: "Carcharius"., sondern dem gutmüthigen,
sich von Seetang und Würmern nährendenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 125: "ernährenden". Squalus maximus. – Noch auffallen-
der ist der Contrast wenn man die kleinsten Nagethiere, gegen die Säugethiere
des Oceans stellt. – Es herrscht zwar über die eigentliche Größe der Wallfische noch
immer Unsicherheit, und wenn LacepèdeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 125: "Lacépède". ihnen eine Länge von 280–300 Fuß bei-
legt, und dem Fluge seiner Einbildungskraft folgend, sie mit den höchsten Thürmen
vergleicht, so möchte nach neueren, verificirten Angaben diese Größe wohl auf den
dritten Theil zu reduciren seyn. Die sichersten Nachrichten danken wir dem, um
die Naturkunde vielfach verdienten H￼.Herrn Scoresby, der mehrjährig seinem Berufe
als Wallfischfänger folgend, die beste Gelegenheit zur Beobachtung gehabt hat. Unter
mehr als 300 Wallfischen, welche von seinen Leuten getödtet worden, haben die
größeren nie das Maaß von 60–70 Fuß überschritten, und Scoresby ist der Mei-
nung daß sich schwerlich Thiere von größerem Umfange vorfinden mögten.
Die Annahme, daß die Wallfische in früherer Zeit, weniger verfolgt, größer
geworden wären, scheint ebenfalls nicht gegründet. Wenigstens ergeben die
Nachrichten von der Zahl der Fässer, welche mit dem Thran der erlegten Thiere
gefüllt worden, und die bis ins 15–16￼te Jahrhundert hinauf reichen, ein Ver-
hältniß wonach die jetzt gefangenen fast noch einen reichern Ertrag liefern.

Größer ￼ als die eigentlichen Wallfische findet man unter den Pottfischen oder
Cachelotten Exemplare welche zuweilen die Größe von 100–102′ erreichen. Diese
gegen die kleinsten Nagethiere verhalten sich wie 1–6001:600.
Im Allgemeinen läßt sich nicht verkennenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 125: "erkennen"., daß die Größe der Typen
augenscheinlich im Zusammenhange steht mit den Gesetzen der innern Organi-
sation, die nirgend überschritten werden. Ich habe schon angeführt, daß niemals
ein microscopischer Fisch gefunden worden, und daß kein Infusionsthier je die
Vollkommenheit der Organisation auch nur eines Käfers erreicht.
              10￼te Vorl.Vorlesung (14. Februar 1828)
Das höchste Ziel aller Naturbetrachtung kann nur erreicht werden durch kla-
re ErkenntnißHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 127: "Erkenntnis". unserer eignen Natur, und wir wenden uns daher zur Betrachtung der
höchsten Stufe organischer Bildung auf unserm Planeten, zu der des Menschen.
Den Alten, selbst den Griechen in der Blüthe ihrer Kultur, war die Idee einer
gemeinsamen Abstammung der Menschen fremd, und erst durch das Christenthum
wurde die wichtige Lehre von der Einheit der Menschenart allgemeiner verbreitet.
Mit dieser Ansicht milderte sich das Schicksal der Sclaven, die früher, als einem
andern Geschlechte angehörig betrachtet wurden. – Nachdem Amerika zum 2ten
male entdeckt worden war – das erste mal im 10ten Jahrhundert, von
Scandinavien aus, durch die Normannen; zum 2￼ten mal, zu Ende des 15￼ten Jahrh.Jahrhunderts
durch Columbus – nahm allerdings der Sclavenhandel wieder überhand.
Die Guanchen von den canarischen Inseln, die Neger der Westküste von Afrika,
die unglücklichen Amerikaner wurden zu gleicher aufreibender Arbeit verdam̃tHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 127: "verdammt".,
der gleichen unmenschlichen Behandlung unterworfen. Wachsende Industrie, neue
Bedürfnisse, Reichthum, Ausartung des Christenthums brachten würdigere Ansich-
ten

ten von der Menschennatur in Vergessenheit, und mit Empörung lesen wir von
öffentlichen Sclavenmärkten, die im 15ten Jahrhundert zu Lisboa, Cadix und Ma-
drid gehalten worden sind, wenn auch die Päbste niemals aufhörten den Grund-
satz von der Einheit des Menschengeschlechts zu proclamiren.
Trotz dieser anerkannten Einheit drängen sich zunächst die Fragen auf:
welche relative Verschiedenheit herrscht unter den Völkerstämmen in ihrer
Verbreitung, und wie hat sich dieselbe gebildet, wie ist sie entstanden?
Die Betrachtung der äußern Erdrinde veranlaßte zu ähnlichen Untersuchungen.
Leichter war es, zu bestimmen, wie die verschiedenen Schichten übereinander ge-
lagert sind – gleichsam eine Geognosie der Position – als hinauf zu steigen
bis zum wie? ihrer Entstehung.
Zwei Möglichkeiten stellen sich uns dar, die Frage zu beantworten, indem wir
entweder annehmen, daß ein Urtypus der gemeinsamen Abstammung zu
Grunde liege, aus dem, durch eine Degeneration, die sich Jahrhunderte und Jahr-
tausende fortpflanzte, und durch abweichende, eben so lange dauernde Einwirkung
der Klimate, sich die jetzt offenbare Verschiedenheit entwickelt habe, oder daß
mehrere Menschenstämme aus verschiedenen Typen hervorgegangenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 128: "hervor gegangen". sind.
Pallas, und nach ihm mehrere, sind der Meinung gewesen, daß, wenn von
einem Urstamm der Menschen die Rede sey, man die schwarze Menschen-
race dafür erkennen müsse, aus der nachmals die edelste Form, die circassi-
sche sich entwickelt habe. Eine AnsichtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 128: "Ansicht,". die aber keineswegs allgemeinen Bei-
fall gefunden hat, und eben so wenig den Negervölkern gefallen würde,
welche die caucasische Race unstreitig für eine Ausartung der ihrigen zu
halten

halten geneigt sind. – So erzählte mir Major Denham, daß der Anblick sei-
ner weißen Farbe, in Bornu allgemein den Eindruck des Entsetzens und Ekels
erregt habe, der bei Frauen bis zum Erbrechen und ohnmächtig werden sich ge-
steigert habe, und daß es zuletzt ihm oft unangenehm gewesen, so der stete
Gegenstand von Abscheu und Widerwillen zu seyn.
Wie relativ die Begriffe von Schönheit und Häßlichkeit aber auch seyn mö-
gen, wie verschieden modificirt nach Nationalvorurtheilen, und nach der
eignen Individualität, so müssen wir doch einen abstracten Urtypus der
Schönheit anerkennen, unabhängig von den conventionellen Begriffen der
Anmuth und des Ebenmaaßes, einer höhern IdeenweltweltIdeenwelt angehörend. –
Die Haut des Negers möge noch so weich und zart seyn, die schwarze
Farbe wird den Begriff der Schönheit ausschließen, denn ihr fehlt der bele-
bende Ausdruck – das Erröthen. – Bei Kindern und jungen Nege-
rinnen will man zwar die Röthe auf den Wangen durchscheinend bemerkt
haben; es ist dies aber doch nur ein sehr unvollkomnes Erröthen. Im All-
gemeinen bezeichnet sich Jugend und Frische bei den Negern durch tieferes
Schwarz; Blässe verräth Alter und Krankheit.
Der Geschichtsforscher der Natur bedarf es nicht mehrere Menschenarten an-
zunehmen; er würde willkührlich das Vermögen der Natur beschränken die Kör-
per zu verändern, wenn er die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit der Abstam-
mung von einem Urstamme läugnen wollte. Haut und Haare sind nicht
wichtig genug, um deshalb den gemeinsamen Ursprung zu verkennen, für den
die allen Stämmen gemeine, wenn auch verschieden entwickelte Intelligenz
zeugt.

zeugt. Ist gleich dasjenige, was von der Dichtkunst und Litteratur der schwarzen
Völker uns bekannt geworden, nicht eben wichtig, so zeigen neuere Forschungen
bei einem andern Stamme, den Indern und Chinesen eine früh entwickelte
Litteratur, und das Daseyn tief metaphysischer Werke, ähnlich denjenigen wel-
che der Scharfsinn der Europäer hervorgebracht hat.
Dem Systematiker wird es aber vergönnt seyn, verschiedene Hauptstäm-
me aufzustellen, und sie nach der abweichenden körperlichen Bildung einzu-
theilen. Die Hauptverschiedenheiten welche sich uns darbieten, bezeichnen
nach Cuvier den Stamm der Caucasier, der Mongolen und der Neger. –
Blumenbach, der Nestor der deutschen Naturforscher, nimmt 5 Menschen-
racen an, die Caucasische, Americanische, Mongolische, Malayische und die Aethio-
pische.
I. Der weiße caucasischeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 130: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt. Stamm zeichnet sich vorzüglich durch eine starke Aus-
bildung des Schaedels aus, wobei die Stirn sehr gewölbt ist, die Gesichtsknochen dagegen
zurückspringen. Das Haupthaar ist weich, lang, zuweilen lockig, nie wolligHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 130: "wellig".; die
Farbe der Haut mehr oder weniger weiß, so daß das Blut durchschimmert und
die Wangen röthet. Nur beim weißen Menschen mag jene augenblickliche Durch-
dringung des Hautsystems vom Blut, jene leichte Veränderung der Hautfarbe
statt finden, die den Ausdruck der Gemüthsbewegung so mächtig erhöhet.
Bei diesem Stamme findet sich der höchste Grad der Civilisation, die größte
Ausbildung der intellectuellen Kräfte, und nach unsern Begriffen, der Typus
der größten Schönheit, hauptsächlich bei den Circassiern und Georgiern, wenn
auch nicht in so unbedingter Ausdehnung als man früher angenommen. –

Zu diesem Stamme werden gerechnet alle Völker welche gegenwärtig Europa be-
wohnen, selbst die Finnen und Lappen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 131: Komma fehlt. welche man früher fälschlich den Mon-
golen zugezählt hat. – Neuere Untersuchungen haben ergeben, daß die Bildung
dieser Völkerschaften sich von der europäischen nicht unterscheidet, daß nicht nur die
Kinder weiß geboren werden, sondern daß auch bei den Erwachsenen die dunkle-
re Hautfarbe nur von dem Oel und Schmutz herrührt, welcher sie handschuhartig
überzieht. – Ferner gehören hierher viele Völker des westlichen, selbst des
südlichen Asiens, Araber, Perser und Inder. – Bei dieser Gelegenheit
will ich die merkwürdige Entdeckung des H￼.Herrn Klaproth nicht unangeführt lassen,
welche durch die Untersuchungen von Abel Remusat bestätigt wordenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 131: "werden"., daß näm-
lich in Manuscripten der Mandschuh und der Chinesen, eines blonden,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 131: Komma fehlt. blauäuigi-
genblauäugi-
gen Völkerstammes, den Germanen ähnlich, Erwähnung geschieht, welcher 165 Jahr
nach Anfang der christlichen Zeitrechnung, vom östlichsten Asien, bis gegen die chine-
sische Mauer, und jenseit des Baikalsee’s, sich verbreitet, und den Stamm der
Hiongnu verdrängt habe, der nicht mit den Hunnen verwechselt werden darf,
welche dem mongolischen Menschenstamme angehören. Die blauäugigen Völker
werden Usin ? – Uisuren ? genannt. Unstreitig ein höchst merkwürdiges Factum –
eine Völkerwanderung 200 JahrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 131: "Jahre". vor der Zeit, in der 374 nach Chr.Christi Geb.Geburt die Hun-
nen unter Attila sich auf die germanischen Völker, die AlanenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 131: Durch Kursivierung Wechsel von deutscher in lateinische Schrift gekennzeichnet, im Manuskript jedoch kein Wechsel erkennbar. und GothenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 131: Durch Kursivierung Wechsel von deutscher in lateinische Schrift gekennzeichnet, im Manuskript jedoch kein Wechsel erkennbar. am
Don warfen.
Auch in Africa ist der caucasische Stamm gleichfalls verbreitet. Die Mauren
welche sich an die Südeuropäer schließen, bewohnen einen großen Theil jenes
Welttheils.

II. Die gelbe Varietät, die MongolenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt.. Bei diesen findet man ein plattesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: "glattes"., breites
Gesicht mit zurücktretender Stirn; weit aus einander, und schief nach innen stehen-
de Augen; eine plattgedrückte Nase; eine waizengelbe, gelbbraune, oder
rothe (kupferHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: "Kupfer".) Farbe, und schwarzes straffes Haar. Dieser Stamm umfaßt
die Japaner, Chinesen, Thibetaner, Kalmücken, Aleuten, die Bewohner der
Südsee, und die Amerikaner. – Die größten Weltreiche der Vorzeit: des
Attila, Dschengis-Chan, Tamerlan – die Reiche der Mexicaner und Peruaner
– sind aus diesem Stamme hervorgegangen, und noch jetzt gehören die
weitherrschenden Gebieter der Chinesen ihm an.
III. Der schwarze aethiopische Stamm zeigt einen von den Seiten zusam̃en-
gedrücktenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: "zusammengedrückten". Schedel, mit zurücktretender Stirn, und Kiefern welche vor Stirn und
Kinn hervortreten, stumpfe Nase und aufgeworfene Lippen, eine graue
oder schwarze Farbe, wo selten eine Spur von Röthe durchschimmert, und wol-
liges Haar. Dieser Stamm zieht sich südöstlich und südwestlich von den maurischen
Völkern bis gegen die SüdspizeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: "Südspitze". Afrika’sHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: "Africa’s".. Auch auf den AndamanInselnAndaman-Inseln kommen
Neger vor. Ferner gehören hierher die Nigritos der Südsee, die nicht als Kolonie,
sondern unstreitig als Stammvolk, das Innere jener Inseln bewohnen.
Blumenbach stellt als gesonderten Stamm die Malayen zwischen die
Europäer und Neger, die er charakterisirtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 132: "charakterisiert"., durch eine dunkle, braune Farbe,
dichtes, schwarzes, lockiges Haar, breite Stirn, und großen Mund. Er rechnet
hierher hauptsächlich die Bewohner der SüdseeInselnSüdsee-Inseln, oder des eigentlichen Austra-
liens, die der Philippinen, der Molucken, und die eigentlichen Malayen von
der Halbinsel Malacca.

Die Amerikaner bilden nach Blumenbach den Uebergang zwischen den Mongo-
len und Negern, scheinen aber doch vielmehr einen ganz abgeschlossenen Völker-
stamm darzustellen. Die Stirn ist niedrig und schräg zurückweichend, die Gesichts-
züge sind stark, die Backenknochen hervorstehend. Das Haar ist schwarz und
starr, die Farbe heller oder dunkler kupferroth. – Wenn im Allgemeinen
die Fluth der Völker von Osten gegen Westen statt gefunden hat, so muß dage-
gen in Amerika die Verbreitung von Norden nach Süden angenommen wer-
den. Von Anahuak, dem jetzigen Mexico, kann man der Ausbreitung
des alten Gila StammesGila-Stammes folgen, denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 133: "der". Gleichheit der Sprache, der Gesichtsbildung und
der religiösen Ansichten charakterisiren. Südlicher als der See von Nicaragua
verlieren sich diese Spuren, und kein geschichtliches Factum erklärt uns den
Zusammenhang der Bevölkerung von NordNord- und SüdAmerikaSüd-AmerikaHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 133: "Südamerika"..
Außer den ebengenanntenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 133: "obengenannten". Merkmalen, dem Knochenbau, dem Dermoïdal-
system, den Haaren p ppp.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 133: "p. p.". hat man den Unterschied der Menschenstämme auch
nach der sogenannten Gesichtslinie zu bestimmen versucht. Camper hat zuerst auf
die Verschiedenartigkeit der Winkel aufmerksam gemacht, welche 2 Linien bilden
deren eine man sich durch die Höhlen des Ohrs, bis auf den Boden der Nase,
und die andere von den Hervorragungen des Stirnbeins, bis auf den am
meisten hervortretenden Theil des Kinnbackenknochens, gezogen denkt. – In
diesem Winkel soll nicht nur der Unterschied der Thiere, sondern auch der ver-
schiedenen Nationen bestehen, und die Natur sich desselben bedient haben, um
durch alle Verschiedenheit der Thierbildung, stufenweise bis zum Schönen, der
schönsten Menschenbildung aufzusteigen. Die Vögel beschreiben den kleinsten
Winkel

Winkel, und dieser Winkel wird größer, je nachdemje nach dem das Thier sich mehr der mensch-
lichen Gestalt annähert, wie aus den Affenköpfen erhellt, von denen einige Ar-
ten einen Winkel von 42° beschreiben. Der Kopf eines Negers bildet einen
Winkel von 70°, der eines Europäers von 80–85°.
Cuvier stellt noch außer dieser Camperschen Gesichtslinie (Faciale) einen an-
dern Eintheilungsgrund auf, der in der Betrachtung der ProfilProfil- und Querdurchschnit-
te des Schedels von Innen begründet ist.
Die Analogie und Verschiedenheit der Sprachen ist schon von den ältesten
Völkern benutzt worden, um die Verschiedenheit der Stämme danach zu bestim-
men. Herodot erwähnt das sonderbare Criterium welches PsammitichusHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 134: "Pharomiticus". ange-
wendet habe, um den Streit zu schlichten, welches die älteste Sprache sey. Er ließ
2 Kinder bei einem Hirten erziehen, der sorgfältig darauf sehen mußte, daß
kein menschlicher Laut ihnen nahen durfte. Das erste Wort dieser Kinder
war: beccos – welches in phrygischer Sprache Brot bedeutet. Und somit
war denn entschieden, daß das Phrygische die Ursprache sey.
Die Sprachverschiedenheit der Völkerstämme scheint einen Eintheilungsgrund
abzugeben, der allerdings viel für sich hat. Meines Bruders W. v. Humboldt:
Philosophische Untersuchungen über die Vertheilung der Sprachen, auf der ganzen
Erde, beweisen jedoch, daß keinesweges Gleichheit der Sprache, auch Gleichheit der
Abstammung bedingt. Zwischen einer und derselben Race herrscht oft die
größte Sprachverschiedenheit, während in dem Idiom der entferntesten Völker
sich Analogien finden, die in Erstaunen setzen. So z. B.zum Beispiel bemerkt man eine Sprach-
ähnlichkeit zwischen denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 135: "den" fehlt. Kopten, den Bewohnern von Congo u.und den Baskischen Völkern.Vgl. Humboldt, Wilhelm von: Über die Kawi-Sprache auf der Insel Java: nebst einer Einleitung über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluß auf die geistige Entwickelung des Menschengeschlechts. 3 Bde. Berlin 1836–1839. Online verfügbar: Band 1, Harvard University, abgerufen am 08.01.2015, Band 2, Harvard University, abgerufen am 08.01.2015, Band 3, Harvard University, abgerufen am 08.01.2015.


                  11te Vorl.Vorlesung (21. Februar 1828)
Mit der letzten Vorlesung habe ich den Entwurf des Naturgemäldes voll-
endet, in dem ich die Hauptumrisse derjenigen Wissenschaft zu geben versuchte,
welche am passendsten Weltbeschreibung genannt werden möchte, indem sie
den Inbegriff der cosmischen und tellurischen Zustände umfaßt.
Wenn die Art meiner wissenschaftlichen Bestrebungen mich mehr der
Beobachtung von Thatsachen zugewendet hat, so verkenne ich deshalb nicht, daß,
wie hochHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 136: "noch". die Weltbeschreibung auch als Wissenschaft zu stellen sey, sie doch nur
Materialien liefert, zu einer rationellen Naturphilosophie, deren letzter Zweck
ein vernunftmäßiger Begriff der Natur seyn muß.
Die Natur ist Einheit und Vielheit; sie ist der Inbegriff der Naturdinge,
und der Naturkräfte – die NaturkenntnißHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 136: "Naturerkenntniß". mithin die Kenntniß der Dinge
nebenneben- oder nach einandernacheinanderHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 136: "nacheinander"..
In dem Naturgemälde welches ich aufzustellen versuchte, haben wir uns
Rechenschaft gegeben von dem ersten Aufblicken der wahrnehmbaren Ma-
terie, die als unscheinbarer Nebelfleck sich kaum der Beobachtung darbietet,
wir haben in der Geognosie die starren Theile des Erdkörpers, in der Me-
teorologie und Klimatologie die flüssigen Hüllen derselben betrachtet, und
sind endlich von der Geographie der Pflanzen und Thiere zu den Menschen-
racen übergegangen, so in großen Umrissen eine Uebersicht des Geschaffenen
umfassend. Bevor wir nun zu einer Auswahl individueller Ansichten aus
dieser Gesammtheit übergehen, sei es mir vergönnt zuvörderst einiges
über die verschiedenen Menschenstämme nachzuholen.
Bei aller Dunkelheit welche die Forschungen über den Ursprung des
Menschen-

Menschengeschlechts unsicher und ungewiß macht, ist so viel sicher, daß es keinen
auf vernünftigen Schlüssen beruhenden Grund giebtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 137: "gibt"., um die Möglichkeit, ja
Wahrscheinlichkeit der Einheit, und gemeinsamen Abstammung der Menschen zu
läugnen. Im Gegentheil zeigt das Entstehen mannigfaltiger Mittelbildungen,
z. B.zum Beispiel bei den Hausthieren, daß von einem Urtypus verschiedenartige Ab-
weichungen statt finden können.
Man hat das Daseyn von 5 Hauptstämmen angenommen, die hauptsächlich
verschieden seyn sollen, durch das Pigment der Haut, den Haaren nach, u.und
durch die Abweichung der Gesichtslinie.
Die Namen welche man diesen Stämmen beigelegt hat, sind eben so ta-
delnswerth, als die Abtheilung.
Den Caucasiern werden z. B.zum Beispiel die Inder beigezählt. Nun ist es aber bekannt
welchen Unterschied die Griechen, schon zur Zeit der Züge Alexanders unter
den Indern bemerkt haben. Wenn sie einige Völkerschaften derselben
mit den Negern verglichen, so fanden sie andere weniger gefärbte mehr den
Aegyptern ähnlich.
Den Mongolen werden die Kalmücken und Chinesen zugezählt; letztere
mit weniger ausgewirkten Zügen. Man pflegt ihnen die Tartaren entge-
gen zu setzen. – Wir finden die Mongolen zuerst im 9￼ten Jahrhundert
südlich vom Baikal SeeBaikal-See. In den Analen der Chinesen heißen sie Ta-taren,
und das dem Namen zugesetzte r scheint vielmehr eine spätere Verstüm-
melung. Das älteste Document in dem man diesen Zusatz findet, ist ein
Brief Ludwig des Heiligen, an seine Mutter, nachdem jene Völker durch Ruß-
land

land, nach Ungarn, und selbst bis Schlesien vorgedrungen waren. Der König
spricht den Wunsch und die Hoffnung aus, daß die ganze Christenheit sich erhe-
ben werde, um diese Horden in ihre tartaria sites – Tartarusgleiche
Wohnsitze zurückzutreiben.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 138: "zurückzutreiben. –". So mag diese abweichende Benennung vielleicht
nur einem bon-mot den Ursprung verdanken.
Mit diesen Völkerschaften vermischt finden wir früh ganz verschiedenar-
tige türkische Stämme, deren mehrere schon Dschengis Chan seinem Heere
vereinigt hatte. Diese von den Mongolen sehr abweichenden Ties machten
bald die Mehrzahl dieser verwüstenden Horden, von denen die Chanate
in der Krim abstammen. Es ist dies aber eine schöne türkische Race, die
sich selbst Turks oder Turuks nennen, und den Namen Tartar für gleich-
bedeutend mit Räuber halten.
Auch der Aethiopischen Race werden sehr verschiedenartige Menschen-
stämme zugezählt. Die Foulah’s sind die schwärzesten unter den Negern,
mit den als charakteristisch angenommenen Kennzeichen dieser Bildung. Die
Jolop’s bei gleicher Farbe haben dagegen dünne Lippen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 138: Komma fehlt. und fast europäische
Nasen. – In Amerika fand ich mannigfaltige Gelegenheit die Bildung der
schwarzen Sclaven zu vergleichen, und habe mich überzeugt, daß die Simul-
taneität des Wollhaares, der Farbe, der Lippenbildung p ppp. keineswegesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 138: "keineswegs". im-
mer statt findet. – Die Timbook gehören einer sanften Race, von lich-
terer Farbe, und mit Wollhaar. – Auf den Andaman InselnAndaman-Inseln, nach neueren
Berichten sogar auf dem Festlande von Malacca, finden sich schwarze Men-
schenstämme; eben so auf Van Diemens Land, und im Innern vieler der Süd-
see

see Inselnsee-Inseln, wo es wahrscheinlich ist, daß die Neger den Urstamm des Landes
ausmachenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 139: "aus machen"., und die Malayen sich nur wie Küstenpflanzen am Littorale an-
gesiedelt haben.
Noch muß ich hierbei der Frage erwähnen, die man aufgeworfen: ob sich
denn unter den ursprünglichen Bewohnern von Amerika gar keine schwarzen
Menschen gefunden? – Columbus berichtet, und noch ausführlicher sein Sohn
Fernandus, daß auf St. Domingo, dem jetzt von importirten Negern be-
wohnten und beherschten Haity, von Südwesten her ein schwarzer Menschen-
stamm eingewandert sey, der eine Art GoldMetallGold-Metall,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 139: Komma fehlt. (Guanin nennt es
Columbus, eine Mischung von Gold, Silber, Kupfer, also ein schlechtes Gold) mit
sich geführt habe. – Balboa, der Entdecker der Landenge von Darien, führt
einen Stamm schwarzer Menschen dieser Gegend benachbart an, die er als
Negros de Guinea beschreibt. – Man hat die wunderliche Hypothese aufge-
stellt, daß diese Neger aus Sudan gekommen, und durch Seeräubereien nach
Amerika verschlagen worden wären, obgleich die Bewohner von Sudan so we-
nig Schiffahrt als Seeräuberei jemals getrieben haben.
Der 4te Stamm der Malayen bewohnt hauptsächlich den indischen Archipel,
die Küste von Malacca, und die östlichen Südseeinseln. Eine schöne Race, von
sehr verschiedener Farbe. Auffallend ist, daß die Bewohner von Neusee-
land, in der südlich temperirten Zone, etwa wie das mittlere Italien gele-
gen, dunkler gefärbt sind, und daß auf den freundschaftlichen, GesellschaftsGesellschafts-
und Marquesas Marquesas-Inseln, der Tropenhitze so viel näher, sich ein Stamm von lich-
terer Hautfarbe findet.

Amerika in seiner ganzen Erstreckung von 57 Grad nördl.nördlicher Breite,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 140: Komma fehlt. bis zur
Magellanischen Meerenge, wird von einer abgeschlossenen Race bewohnt,
von der man jedoch die Esquimaux ausschließen muß, die, wie früher be-
merkt, vielmehr zu den Europäern gehören.
Man unterscheidet 3 Stämme sogenannter Polarmenschen. Die Samojeden,
ein mongolischer Stamm in Nordasien, elende,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 140: Komma fehlt. preßhafte, von Kälte verkrüppel-
te Menschen, verschieden von den größeren Samojeden auf dem Altai. Die
Finnen im Norden, die man eigentlich Uralier oder Tschuden nennen sollte,
und die Esquimaux,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 140: Komma fehlt. von denen uns in neuerer Zeit englische Reisende eine
fast zu oft wiederholte Beschreibung geliefert haben. Diese Menschen leben in
Schneehütten, und haben von aller Vegetation so gar keine Idee, daß nach
Capt. Parry ihre Sprache keinen Ausdruck für die grüne Farbe hat.
Schon tausend und mehr Jahre vor der Entdeckung von Amerika, im 10￼ten
Jahrhundert durch die Normannen, sind lebende Esquimaux bis zu den euro-
päischen Küsten gelangt. Cornel. Nepos und Pompon. Mela berichten von In-
dern welche durch Schiffbruch an die nördlich germanischen Küsten verschlagen,
zu einem keltischen König gekommen wären. Ohne Zweifel waren dies
Esquimaux, von der Küste von Labrador; denn unter Inder verstanden die
Alten alle Völker von dunkler Hautfarbe, und an Ost-IndierHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 140: "Ost=Indien". ist in diesem
Falle ohnehin nicht zu denken. Auch in viel neuerer Zeit 1682 und 1684 sind
2 mal lebende Esquimaux in ihren FellbootenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 140: "Faltbooten"., (die nicht umfallen können,
da sie wie ein Schlauch die Schiffenden umgeben) auf den Orkney InselnOrkney-Inseln,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 140: Komma fehlt. Egga
und Westram angekommen, und das eine Boot wird noch jetzt in der Kirche
eines

eines kleinen Städtchens aufbewahrt. Necker, ein Genfer, hat hiervon Nachricht ge-
geben.Tatsächlich sind diese Ereignisse durch James Wallace überliefert. Vgl. Wallace, James [d. J.]: An Account of the Islands of Orkney. To which is added, an Essay concerning the Thule of the Ancients. Tonson, London 1700. S. 60–61. Online verfügbar: Early English Books Online, abgerufen am 11.05.2016. Von Louis Albert Necker stammen hingegen Angaben, nach denen in zwei aufeinanderfolgenden Jahren Weinfässer angespült worden seien, vgl. dazu Parthey, Gustav: Alexander von Humboldt[:] Vorlesungen über physikalische Geographie. Novmbr. 1827 bis April,[!] 1828. Nachgeschrieben von G. Partheÿ. [Berlin], [1827/28], Bl. 256v. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 18.05.2016. – Die Entfernung der Küste ist auch keinesweges so übermäßig, u.und
möchte etwa ¾ des mittelländischen Meeres betragen. Captain Sabine der
so lange sich an der Baffins Bay aufgehalten, und den ich darüber befragte, hält
die Thatsache gar nicht für unmöglich. Er versichert, daß die FellbooteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 141: "Faltboote". niemals
durchnäßt werden, und daß die Esquimaux von einer Küste der Hudson’s Bay
zur andern zu schiffen pflegen, indem das Fahrzeug sogar gestatte einige Provision mitzu-
führen.
Aber auch das Beispiel weißlicher Racen kommt in Amerika vor, wie die
Guacharico’s, welche wahrscheinlich herstammen von den Quellen des Orenoca,
zu denen noch kein Europäer vorgedrungen ist. Dieser Menschenstamm
ist weiß wie die Mestizen, und doch kann bei diesem abgesonderten Stam-
me keine Vermischung statt gefundenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 141: "statgefunden". haben. Auffallend ist der Contrast
zwischen diesen, und den fast schwarzen Ottomaken.
Die lichtere oder dunklere Hautfarbe steht aber in keinem Zusammenhange mit
der Höhe über dem Meere, oder mit der Breite gegen den Aequator. So sind die
Zacaticas im nördlichen Mexico ungleich gebräunter als die Völker zwischen dem
Amazonenstrom und dem Orenoco.
Ein sehr merkwürdiges Vorkommen ist dasjenige von blonden, blauäugigen
Menschen an der Nord-Westküste von Amerika, in der Gegend von Norfolk-
Sound. Marchand hat zuerst darauf aufmerksam gemacht, und H￼.Herr v. Schabelsky
ein sehr unterrichteter Russe, bestätigt das Vorkommen europäischer Gesichtszü-
ge, in einer Gegend wo sie durch keine Vermischung hervorgerufen seyn kön-
nen.

nen. – Man möchte hierbei an den von H￼.Herrn Klaproth nachgewiesenen Völkerstam̃Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 142: "Völkerstamm".
von germanisch-indischer Bildung, in ChinaHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 142: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt. denken.
Wenn übrigens bei Charakterisirung des amerikanischen Stammes,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 142: Komma fehlt. auf den ge-
gen die Faciale zurückgedrückten Schedel Rücksicht genommen wird, so muß man
nicht vergessen, daß nicht in allen Fällen diese Bildung natürlich ist, sondern zum
Theil der Gewohnheit einiger Völkerschaften zugeschrieben werden muß, welche
den Kopf neugeborner Kinder zwischen 2 Brettern zurückpressen. Dieser un-
natürliche Gebrauch ist von großem Einfluß auf die Bildung des Schedels. –
Diejenigen Köpfe welche ich auf den alten Schlachtfeldern der Peruaner gesammelt
habe, und von solchen Völkern bei denen diese Gewohnheit nicht herscht, zeigen eine
Gesichtslinie von bei weitem nicht so kleinen Winkel.
Ob die auf alt mexicanischen reliefs vorkommenden Abbildungen ganz
besonders großnasiger Menschen, einer eignen Art derselben nachgeformt,
oder nur in der Phantasie der Künstler entstanden, ist nicht zu entscheiden.
In mythischen Vorstellungen, die sich doch wohl von asiatischen Traditionen
herschreiben, und an unsere eignen frühern religiösen Sagen erinnern,
findet sich dieselbe Darstellungsweise. Die Schlangenfrau Eva von den
Mexicanern la Señora de nuestra carneHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 142: "carne" fehlt. genannt, so wie Coxcox, der Adam,
sind beide auf ähnliche Art abgebildet.
Der Irrthum eines, in anderer Hinsicht verdienten Gelehrten, des H￼.Herrn Meiners,
hat lange dem schändlichen Verkehr des Sclavenhandels zum Vorwand, und zur
Entschuldigung dienen müssen. Meiners hat nämlich auf das entschiedenste die
Ansicht vertheidigt, daß das Menschengeschlecht augenscheinlich in 2 bestimmt ver-
schiedene

schiedene Klassen zu trennen sey. Er nimmt an, daß es eine schöne, weiße
Menschenrace gebe, der höhern Intelligenz fähig, und eine 2te häßliche, böse,
dunkelgefärbte, stumpfsinnige, die er sogar die unvollkomnere nennt, und
zu ewiger Sclaverei mit Recht verdammt glaubt.
Noch tiefer hat man die Würde der menschlichen Natur entadelt, indem man
auf der Stufenleiter der Humanität sogar den UebergangHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 143: "Übergang". gesucht hat, der un-
ser Geschlecht an die Thiere knüpft, und den man in der Verwandschaft des
gefabelten Orang-Utang, mit dem Waldneger, von diesem zum Buschhottentot-
ten, und zum Papua von Neu-Guinea, gefunden zu haben wähnte.
Die beiden Affenarten bei denen man diese geträumte Verwandschaft am
auffallendsten glaubte, sind der Orang-Utang von Borneo, und der Schimpanse
oder Jocko aus AfricaHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 143: "Afrika".. – Von dem Orang-Utang sind nur sehrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 143: "sehr" fehlt. selten lebende
Exemplare nach Europa gekommen. Ein Affe dieser Art, den ich in Paris gesehen
habe, war ein kleines nur 34 Zoll hohes, sanftes, häßliches Thier, mit einem dik-
ken Wulst um den Mund, aber mit schöner, fast europäischer Stirn. Ob den
Affen überhaupt mehr Intelligenz zuzuschreiben sey, als den Hunden, ist noch zwei-
felhaft, und wenn dem Affen in einiger Beziehung größere Geschicklichkeit zuge-
sprochen werden muß, so beruht dies hauptsächlich auf der günstigeren Bildung seiner
Hände. – Ich will hier eines Beispiels anscheinender Ueberlegung erwähnen,
das ich an eben jenem Thiere bemerkt habe. Der Affe war krank, und eine Flasche
mit Arzney auf dem Tische vorHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 144: "war". ihm umgefallen, und dadurch in eine rollende Be-
wegung gerathen. Der Affe legte seinen Daumen dagegen, und hielt ihn so lange
fest, bis die Oscillation der Flasche aufgehört hatte. – Allerdings eine zweckmäßi-
ge

ge Bewegung, die aber doch hauptsächlich dadurch möglich wurde, daß der Affe einen
Daumen hatte, und wenn ich nicht eben behaupten will, daß die Civilisation des
Menschen auf der Existenz des Daumens beruhe, so ist doch nicht zu läugnen, daß
die Art der Bildung unserer Hände den entschiedenstenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 144: "entscheidensten". Einfluß auf die Entwicke-
lung des Kunstfleißes gehabt hat.
Tilesius hat das Verdienst zuerst entdeckt zu haben, daß der Orang-Utang, dem
man eine so große Menschenähnlichkeit zuschreibt, keinesweges eine eigne Art
ausmacht, sondern daß diejenigen Affen, an denen eine minder thierische Bil-
dung bemerkt worden, sich in jüngerem Alter befanden, und daß dieselben Thie-
re sich später zu einem großen, häßlichen Pavian (Pongo) entwickeln. Rudolphi
hat diese Beobachtung bestätigt.
Eine 2te dem Menschen angeblich näher stehende Affenart ist der Schimpanse,
oder Jocko,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 144: Komma fehlt. (Simia Troglodites)Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 144: "Troglodites),". der in Congo, Guinea, Angola lebt, und fast die Grö-
ße der Menschen erreicht. Nach den Berichten der Reisenden lebt dieser Affe
gesellig, baut sich Hütten aus Baumzweigen, und vertheidigt sich mit Knütteln ge-
gen Angriffe. Er ist gelehrig, kann zum aufrechten Gehen, zum Sitzen, und zum
Aufwarten bei Tisch gewöhnt werden.
Daß dem Affen die Fähigkeit articulirte Töne hervorzubringen, gänzlich abgeht, daß
ihm die Sprache fehlt, hat Camper aus einer mangelhaften Einrichtung seiner Stimm-
werkzeuge erklären wollen. Rudolphi’s schätzbare phisiologische Untersuchungen
beweisen, daß nicht in den Werkzeugen dieser Mangel begründet ist, sondern in
etwas höherem, in der Seelenanlage. Mit Recht sagt Lordan in seiner Unter-
suchung über den grünenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 145: Durch Kursivierung Wechsel von deutscher in lateinische Schrift gekennzeichnet, im Manuskript jedoch kein Wechsel erkennbar. Affen: die Affen sprechen nicht, weil sie nicht zu spre-
chen

chen haben.
Diese höhere Seelenfähigkeit abgerechnet, fehlt es aber fast ganz an einem wesent-
lichen Kennzeichen den Menschen zu charakterisiren, und der Unterschied ist
nur geringe, der ihn in körperlicher Hinsicht von den Thieren trennt. Das
Verhältniß der Capacität des Schedels gegen die Gesichtsknochen, bietet einsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 145: "eines". der
unterscheidensten Merkmale, indem,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 145: Komma fehlt. in der größern Entwickelung der zum
Beißen bestimmten Kinnladen, sich der vorwaltende thierische Ausdruck beson-
ders charakterisirt.
Ein 2ter Unterschied beruht in der Abwesenheit des Intermaxillar KnochensIntermaxillar-Knochens, wel-
cher dem Menschen fehlt. Göthe, welcher mit gleichem Genie alle Theile der Na-
turwissenschaft, wie der Kunst, umfaßt, hat sich früher mit diesem Gegenstande
beschäftigt. – Man hat jedoch gefunden, daß einigen AffenArtenAffen-Arten dieser Knochen
eben so wohl, als dem Menschen abgeht.
Nach Sömmering besteht eine bedeutende Verschiedenheit, nicht sowohl in der
größeren Masse des Gehirns, sondern in dem Verhältniß des Gehirns gegen die
Nerven. Doch finden auch hier Abweichungen statt, und Mekel hat bei dem Ne-
ger die Nerven des 5ten Paares beträchtlich dick gefunden, im Verhältniß gegen
das Gehirn.
Man hat in dem Eigenthum des Kinnes einen Vorzug des Menschen gesucht, man
hat die Anwesenheit des HirnsandesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "Hirnsandes [?]". angeführt, (der sich unter allen Thieren allein
beim Dammhirsch ebenfalls findet) man hat auchHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "auch" fehlt. das Vortreten der Nase vorHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "von".
dem Kinn, als charakteristisches Kennzeichen darstellen wollen. Diese zuletzt an-
geführteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "an geführte". Bildung ist uns aber mit einigen Affen, z. B.zum Beispiel Simia rostratus,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: Komma fehlt. gemein, weñHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "wenn".
wir

wir auch nicht mit einem französischen Gelehrten annehmen wollen, daß die Entwicke-
lung der Nase hauptsächlich vom SchnaubenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: nur "Schnauben" durch Kursivierung hervorgehoben. herrühre, obgleich der Gebrauch eines OrgansHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "Organes".
wohl allerdings dieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 146: "der". Anlage desselben verstärkt.
Wenn wir alles zusammenfassen, so werden wir den Hauptcharakter des
Menschlichen erkennen, in dem Uebergewicht des Gehirns, in der aufrechten Stel-
lung, und in der Sprache, nicht als Folge der Stimmwerkzeuge, sondern als Aus-
druck der höheren Intelligenz.
                                12te Vorles.Vorlesung (28. Februar 1828)
Wenn bei Aufstellung des Naturgemäldes dessen Entwurf mich bis-
her beschäftigte, die einzelnen Theile der großen Gesammtheit gewisserma-
ßen als coexistirend betrachtet wurden, so möge sich jetzt die Untersuchung
anschließen, wie durch den Lauf der Jahrhunderte wir zu den Kenntnissen
gelangt sind, deren wir uns jetzt erfreuen. Eine geschichtliche Entwickelung
dieses Fortschreitens kann nicht erwartet werden, und ich begnüge mich mit
der Andeutung, wie sich allmälig die Idee von der EinheitHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 147: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt. des großen Na-
tur GanzenNa-
tur-Ganzen verbreitet hat.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 147: Absatzumbruch fehlt.
Ein dunkles Gefühl, eine begeisterte Ahndung derselben, müssen wir
selbst bei den sogenannten wilden Völkern voraussetzen; das vernunft-
mäßige Begreifen jenes Natur GanzenNatur-Ganzen kann sich aber nur bei gebildete-
ren Nationen vorfinden: so wie der Horizont der Erkenntniß sich in
allen Wissenschaften erweitert, so rückt auch dieser Begriff uns näher und
näher. Mit gewonnener geistiger Freiheit wird der Glaube an die Ein-
heit der Natur, zur lebhaften Erkenntniß, zum klaren Begreifen.
Es ist viel und oft die Rede gewesen von sogenannten Urvölkern; man
hat

hat bald die Semiten dafür ausgegeben, bald die Atlanten, die Kelten, die Be-
wohner von Irak, endlich die Inder, während man, nach allen Beobachtun-
gen annehmen kann, daß die Erkenntniß einer Natur EinheitNatur-Einheit sich bei allen
wilden Völkern gleichmäßig entwickelt habe. Ueberhaupt ist wohl mit Recht
die Frage aufgeworfen, und der Zweifel entstanden, ob jene uns in einem
roheren Zustande erscheinenden Völker, ursprünglich Wilde zu nennen sind?
ob man sie nicht vielleicht als Trümmer einer untergegangenen Kultur
anzusehen habe, als gerettete Ueberbleibsel aus dem großen Schiffbruch des
menschlichen Geschlechts? – Geschichtlich läßt sich hierüber nichts ermitteln,
und wenn auf der einen Seite der vorgefaßte Glaube an eine primitive
Naturweisheit, die Liebe zum Wunderbaren, die auf eine fast krankhafte
Weise sich zu verbreiten scheint, geneigt macht, die Naturkenntnisse der Wil-
den zu überschätzen, so läßt sich anderseits nicht läugnen, daß auffallende
Spuren vereinzelten Wissens unter ihnen angetroffen werden. – Es ist zwar
natürlich, daß das einzig Geregelte das diese Wilden um sich sehen, auf sie ge-
wirkt haben muß; die Eintheilung des Jahres braucht nicht von einer Nazion
zur andern über gegangen zu seyn, und eine gewisse natürliche Astrono-
mie hat gar nichts wunderbares.
Auffallender ist es, wenn in den Nächten am Orenoco, während meiner
astronomischen Beobachtungen, die Aeußerungen meiner indischen Begleiter
mich zu der Bemerkung veranlaßten, daß nicht nur übereinstimmende Be-
nennungen der Constellationen, sondern auch anderweitige Kenntnisse vom
Lauf der Sterne, sich bei solchen Völkern finden, die in ungeheuren Wäldern
lebend,

lebend, den Himmel fast nur wie durch eine Esse beobachten können; da man
doch voraussetzen möchte, daßHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 148: "das". jene IdeeIdeen nur auf den großen Savannen ent-
standen seyn könnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 148: "könne"., die einen unbegränzten Ueberblick des Sternen-
gewölbes gestatten.
Jedenfalls aber gehört die Annahme der entwickelten Naturweisheit bei
den wilden Völkern, zu einer Sphäre des Glaubens, die unsern Untersu-
chungen fremd bleiben muß.
Merkwürdig ist, die bei allen früher gebildeten, abendländischen Völkern
allgemein verbreitete Sage einer Naturweisheit, die von Norden her ihnen
zugekommen sey. Nördlich vom Hymalaja hat der Kultus des Buddha und
des Brahma seinen Ursprung genommen, und von dorther hat zuerst Bil-
dung sich über die Inder verbreitet. Eben so stammen bei den Chaldaeern
und Hellenen die bacchischen und orphischen Geheimnisse aus Thracien her, und
alle ihre religiösen Sagen sind vomHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 149: "von". Norden herabgekommen. Eine sonder-
bare mythische Person, denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 149: "der". Hyperboräer Abaris, denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 149: "dem". Luftwanderer, dem
ein vorangehender Pfeil seinen Weg zeigt, finden wir sogar in Amerika
wieder. Man ist so weit gegangen, diese Sage auf den Compaß zu bezie-
hen, und darin eine Kenntniß der nach Norden wirkenden magnetischen
Kräfte finden zu wollen. – Ich erinnere noch an den caucasisschencaucasischen
Prometheus, den die Sage das himmlische Feuer den Völkern herabbringen läßt,
und an Pythagoras, der mit seinem Schüler oder Diener Zamolxis zu den Hy-
perboräern zurückgekehrt seyn soll, wo in Phöbos altem Garten, glückliche und ge-
sittete Völker einen goldreichen Boden bewohnten.

Wenn diese mannigfaltigen mythischen Einkleidungen uns nun auch bei den
meisten wilden Völkern das Gefühl von der Einheit der Natur voraussetzen
lassen, so dürfen wir ihnen doch keineswegs eine bewußte Erkenntniss dersel-
ben zutrauen, die eine begreifende Einsicht der Natur voraussetzt. Diese Kennt-
niß ist nicht bloßes Product der Intelligenz: sie kann nicht ausbrechen wie die
Sprache, die in ihrer frühesten Entwickelung der epischen Poesie ihren Ursprung
gab; langsam nur, im Laufe der Jahrhunderte, bei stets wachsender Erkennt-
niß, konnte der große Gedanke der Natur EinheitNatur-Einheit heranreifen, und als
feststehende Ueberzeugung Wurzeln fassen.
Wir unterscheiden 6 Epochen, welche als Hauptmomente die allmälige
Verbreitung dieser Erkenntniß bezeichnen.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 150: Punkt fehlt.
                      1, die Jonische Naturphilosophie, und die Dorisch-Pythagorische Schule.
2, die Züge Alexanders nach dem Osten.
3, die Züge der Araber nach Osten und Westen.
4, die Entdeckung von Amerika.
5, die Erfindung neuer Organe zur Naturbeobachtung, d. h.das heißt Fernrohr, Wärme-
messer, Barometer von 1591–1643.
6, Coock’s Weltreisen, die ersten nicht blosHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 150: "bloß". geographischen Entdeckungsreisen,
die den Grund legten, zu späteren physikalischen Expeditionen.
                  Wie überhaupt ein entschiedenerHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 150: "entscheidender". Zwiespalt die beiden Stämme der Jonier
und Dorier von einanderhält, so trennen sich auch die philosophischen Schulen der
Jonier, und die des Pythagoras. Wenn die Erkenntniß der Jonier mehr auf ei-
ner sinnlichen Anschauung beruht, so finden wir bei den Doriern ein tieferes,
ernsteres

ernsteres Streben, auf den Ursprung der Dinge zurückzugehen.
Thales, der Stifter der jonischen Schule erkannte in dem Wasser das Prinzip al-
ler Dinge, und nach ihm war die Erde aus dem Urfeuchten hervorgegangen.
Anaximenes meinte dagegen alles sey aus der Luft entstanden, und Anaximan-
der nahm einen Grundstoff an, zwischen dem Feuchten und der Luft. – Wir finden
in dieser Schule die Idee der Verdichtung und Verdünnung ausgesprochen, folglich
schon den Begriff der Attraction und Repulsion. – Empedocles behauptete die
Gleichartigkeit aller Materie, und bezeichnete die zuerst von ihm aufgestellten
4 Elemente als einen Zustand der Materie. Diese 4 Elemente haben durch
viele Jahrhunderte sich erhalten, und erst in der neuesten Zeit ist es mit Mühe
gelungen, sich davon los zu machen.
Es darf nicht übergangen werden, daß die jonische Schule in manchen Einzel-
heiten sehr richtige Beobachtungen angestellt hat. So untersuchte Diogenes von
Apollonia die Respiration der Fische, und gelangte zu einem ganz richtigen Re-
sultate. – Thales mag sich lange in AegyptenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 151: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt. aufgehalten, und von den dorti-
gen Priestern seine astronomischen Kenntniße mitgetheilt erhalten haben. Von
ihm soll die Bestimmung des beweglichen Sonnenjahres herrühren, und sogar
eine Sonnenfinsterniß vorausgesagt, oder errathen worden seyn. Die Ver-
finsterung trat ein, während die berühmte Schlacht am Halys, zwischen den Me-
dern und Lydiern statt fand, die mit der Flucht der durch das unerwartete Natur-
ereigniß erschreckten Lyder endete.
Anaximander soll die ersten Sonnen UhrenSonnen-Uhren aus Babylon nach Griechenland
gebracht haben, wobei ich anmerken will, daß noch zur Zeit des Aristophanes, die
Eintheilung

Eintheilung der Zeit auf keine andere Weise bestimmt werden konnte, und daß
wichtige Geschäfte, Einladungen zum Mittagessen, danach festgesetzt wurden, daß
der Schatten 7 od.oder 8′ Länge haben werde.
Die Schule des Pythagoras, welche durch Pherecydes mit der jonischen Schule zusam-
menhangt, liefert uns das erste Beispiel von einem weitverbreiteten Bunde,
dessen Mitglieder sich überall zusammenfanden. Das sicherste und beste über die
merkwürdige Erscheinung des Pythagoras, und über seine Lehre finden wir von sei-
nem Schüler Philolaus aufgezeichnet. Hiernach läßt sich aussprechen, daß die Philoso-
phie des Pythagoras eine Philosophie der Maaße,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 152: Komma fehlt. und der Harmonie war: der
erste Versuch des menschlichen Geistes, das numerische Element auf die Naturkun-
de anzuwenden, womit eine mathematische Symbolik in Verbindung stand.
Eine Eigenthümlichkeit dieser Gesellschaft war, daß auch Frauen an dem
pythagoreischen Bunde Theil nehmen konnten.
Nach Philolaus befindet sich in der Mitte des Weltgebäudes ein großer Welt-
heerd: die Sonne ist ein Spiegel, welcher die Strahlen des Centralfeuers auf
die Erde reflectirt. Die Ecclipsen werden durch eine Gegenerde (Antichthon) be-
wirkt, welche man später mit Amerika verwechselt hat. – Die Persönlichkeit
des Pythagoras ist sehr ungewiß. Der Stifter dieser Schule wurde in der Folge-
zeit bei den Gnostikern und Neuplatonikern, zu einer völlig mythischen Person, in-
dem man ihn bald mit seinem goldnenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 152: "goldenen". Schenkel Wunder thun liesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 152: "ließ"., bald ihn zu den
Hyperboreern und Druiden hinaufführte. – Die Neupythagoräer, welche bis in
die christlichen Zeiten reichen, haben wenig von der ursprünglichen Lehre erhal-
ten. So stellt Plutarch den Pythagoras mit Numa zusammen, obgleich es er-
wiesen

wiesen, daß fast ein Jahrhundert zwischen ihnen liegt.
Es ist nicht zu läugnen, daß dies System einen merkwürdigen Einfluß
auf die Entwickelung der Folgezeit gehabt, und eingewirkt hat, auf zwei der
größten Geister auf Copernicus und Keppler.
Wenn wir nunmehr übergehen zu den Ansichten welche Platon später
entwickelte, so können wir nicht umhin den ungemeinen Scharfsinn zu be-
wundern, der ihn den Zusammenhang vieler Naturphänomene erkennen
ließ. Besonders auffallend sind seine klaren Begriffe über die innere
Verbindung der vulkanischen Erscheinungen, deren Entstehen er schon da-
mals von kleinen localen Wirkungen unabhängig erklärte. Er stellte
die Behauptung auf, daß im Innern der Erde ein Feuerstrom, der
Pyrophlegeton, vorhanden sey, der durch die Vulkane mit der äußern Luft-
hülle in Verbindung stehe. – Diese Vorstellung ist später häufig mißver-
standen worden; aber unstreitig liegt sie unserer heutigen Theorie, von der
nach Innen zunehmenden Wärme, und einem glühenden Erdkern zum
Grunde. – Auch über die äußere Gestaltung der Erdrinde hatte
Platon großartige Ansichten, und betrachtete z. B.zum Beispiel das mittelländische und
schwarze Meer, von den Säulen des Hercules bis zu dem Phasis, als ein
großes Becken, eine Niederung, woranHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 153: "worin". die Griechen, wie er sich spöt-
tisch ausdrückte, gleich Fröschen wohnten. – Sogar der erste Ursprung der
neuesten Wissenschaft, der Krystallographie läßt sich beimHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 153: "bei". Platon nach-
weisen, indem er die Bemerkung machte, daß die Flächen polyedrischer
Körper unter bestimmten Winkeln aneinanderstoßen, und er darin ei-
nen

nen Unterscheidungsgrund derselben auffand. Auch die Gebirgsarten trennt er
in zwei verschiedene Gruppen, indem er ihren Ursprung zum Theil aus dem
Wasser, zum Theil aus dem Feuer herleitet.
Den 2ten großen Hauptmoment in der Entwickelungsgeschichte des mensch-
lichen Geistes bezeichnet der ZugHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 153: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt. Alexander’s, der um so mehr Veranlaßung wur-
de, eine großartigere Ansicht der Natur zu gewähren, als früher der Horizont
sehr beengt, und der Verbreitung allgemeinererHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 154: "allgemeiner". NaturkenntnisseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 154: "Naturerkenntnisse". wenig gün-
stig gewesen war. Selbst die innerhalb eines beschränkten Raumes unternom-
menen Reisen wirkten eher nachtheilig, indem besonders der Anblick von
Aegypten zu mannigfaltig falschen Annahmen verleitete. Das enge Flußthal,
die Delta BildungDelta-Bildung am Ausfluß des Nil, das Steigen und Fallen des Flusses,
die etesischen Winde, alles dies sind Localphänomene, die nur irrthümlich auf
dem ganzen Erdkörper in ähnlicher Art vermuthet werden können.
Vor Alexanders Zuge kannten die Hellenen die Tropenproducte nur durch
den Handel, und obgleich Alexander die Tropenklimate nicht eigentlich be-
rührte, so lernten doch die Griechen eine Menge tropischer Erzeugnisse an
Ort und Stelle kennen. Die Länder am Indus haben einen ContinentalZu-
sammenhangContinental-Zu-
sammenhang mit Indien, und eben die Continuirlichkeit dieser Erstreckung
vermehrt die Wärme unter diesen Breiten, und läßt die Producte ursprüng-
lich heißerer Zonen in ihnen gedeihen. – Früher hatte Ctesias in seinem
Lügenbuche zuerst die persischen Wunder gepriesen; wenn er nach der Art
mancher Reisender, der Wahrheit auch oft zu Nahe trat, so hat er doch das Ver-
dienst die Griechen auf viele Tropenproducte aufmerksam gemacht zu haben. –

H￼.Herr von Schlegel stellt selbst die Vermuthung auf, daß die Lesung des Ctesias
den Alexander vielleicht zu seinem großen Zuge veranlaßt haben möchte.
Es sind uns so viele Relationen von diesem Zuge aufbehalten worden, daß
wir im Stande sind ihn genau zu verfolgen. – Zu den neuen Gegenständen
welche die Aufmerksamkeit der Griechen besonders erregten, gehörten Bäu-
me, von einer solchen Höhe, daß die Pfeile nicht bis zu ihrem Gipfel hinauf
reichtenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 155: "hinaufreichten".. Sie fanden ferner die Frucht der Bananen, und eine Menge fremd-
artiger Thiergestalten. (Ich will hier die geistreiche Bemerkung des eben
erwähnten Gelehrten, H￼.Herrn von Schlegel, einschalten, der in dem mit seltsamen
Thieren überladenen Indien, die Ornamente ihrer Architectur nach Thieren
gebildet findet, wogegen in dem bewässerten, pflanzenreichen Aegypten
die Formen von den Pflanzen entlehnt sind.)
Am Indus sahen sie zuerst Elephanten, die als titanische Ochsen ange-
führt wurden. In der Schlacht bei Arbela geriethen 15 Streit ElephantenStreit-Elephanten des
Darius in die Gewalt der Griechen, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß
eben diese Elephanten später von Pirrhus nach Italien übergeführt wurden.
–Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 155: Halbgeviertstrich fehlt. Auch die Monson WindeMonson-Winde erregten Aufmerksamkeit, welche in bestimmten
Jahreszeiten, nach entgegengesetzten Richtungen wehend, der Schiffahrt vom süd-
lichen Afrika nach Ostindien bald hinderlich, bald förderlich sind. – Nearch
glaubte im IndusHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 155: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt. den Nil zu erkennen – nicht blosHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 155: "bloß". wegen der Krokodille
welche man diesem Flusse allein eigen wähnte, sondern hauptsächlich des pe-
riodischen Steigens und Fallens wegen, das man fälschlich von dem geschmolze-
nen Schnee, nicht aber von den tropischen Regengüssen herleitete.

Was die Menschenracen betrifft so bemerkte man in Indien zuerst,
daß nicht alle Aethiopen gleicher Farbe und Gestalt sind, sondern sich in ver-
schiedene Stämme theilen. Wie jetzt, kam man schon damals auf die Ver-
muthung, daß das Klima Einfluß auf das Menschengeschlecht übe, und schrieb
es der Wirkung der feuchten Luft zu, daß die Negerartigen Völker in In-
dien kein Wollhaar haben.
Alexander selbst drang nicht bis in das eigentlich cultivirte und sehr bevöl-
kerte Indien vor, wohl aber nach ihm Seleucus Nicator, der einen gewaltigen
Eroberungszug von Babylon bis an den Ganges unternahm, von welchem er
unter andern 500 Elephanten mit zurückbrachte. Auffallend ist es, daß die
Griechen damals nicht die indischen Zahlen kennen gelernt haben, welche so
sehr viel später, wahrscheinlich über Persien nach Arabien eingewandert,
und erst im 13t￼ten Jahrh.Jahrhundert durch die Araber nach Europa gebracht worden sind.
Wie wichtig die Erfindung war, durch 9 Zeichen, und den Werth der Position
alle möglichen Gruppen von Zahlen auszudruckenauszudrückenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 156: "auszudrücken"., wird dann besonders klar,
wenn man bedenkt, wie beschwerlich die römischen Zahlen, durch ihre Juxta-
position die kleinste Rechnung machen, und wie man, so lange man sich der-
selben bediente, in der Arithmetik unmöglich vorwärts kommen konnte.
Daß die Griechen viel von den Chaldäern in der Himmelskunde lernten,
ist um so wahrscheinlicher als in Babylon eine eigne Priesterkaste, die den
Belus TempelBelus-Tempel bewohnte fast ausschließend mit astronomischen Beobachtungen
beschäftigt war. Die wunderliche Architektur des Gebäudes, das dieser Zunft-
genossenschaft zum Wohnsitz diente, hat ein besonderes historisches InterresseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 156: "Interesse"..

Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 156: Absatzbeginn an dieser Stelle, im Manuskript dagegen als fortgesetzter Absatz erkennbar.Eine Himmelhohe Treppen PyramideTreppen-Pyramide diente zu gleicher Zeit zum Grabmal, zur
Sternwarte, und zum Tempel, und läßt uns den berühmten Thurm zu Babel
nicht verkennen. – Merkwürdig ist, daß derselbe Typus der Architektur sich in
Amerika wieder findet, und daß den zu Anfang des 16ten Jahrhunderts in Mexico
aufgeführten TempelGebäudenTempel-Gebäuden eine ganz ähnliche Idee zu Grunde liegt.
Wohl mit die schönste Frucht der Züge des Alexander, ist das Werk des Aristoteles.
Wenn wir auch nicht annehmen wollen, daß, wie Plinius erzählt, 1000 Vogelfän-
ger und Schützen im Heere Alexander’s angestellt gewesen, um alles bemer-
kenswerthe für ihn einzusammeln, so müssen wir doch ein reiches Ergebniß die-
ser Bestrebungen anerkennen. Indeß hat Aristoteles unverkennbar die Ten-
denz eine nüchterne Naturbeschreibung an die Stelle des Gedankens von der
Einheit der Natur zu setzen. – Sein Hauptwerk ist die Naturgeschichte, in
der sich der Geist des Sammelns, der ihm vor allen eigen ist, besonders
ausspricht. Auf seiner schönen Villa hatte er für die damalige Zeit eine ge-
wiß einzige Naturalien SammlungNaturalien-Sammlung, auf die Alexander 500 Talente gewandt
haben soll.
Später wurde in Alexandrien nach diesem Muster ein Museum angelegt, dem
bald eine Bibliothek folgte. In vielen Städten Vorderasiens wurden ebenfalls
Bibliotheken zusammengebracht, so daß selbst ein Mangel an Papyrus entstand,
dessen Ausfuhr in Aegypten man zu verbieten sich veranlaßt sahe.
Unter den um die Naturwissenschaft verdienten römischen Schrift-
stellern nimmt Strabo eine ausgezeichnete Stelle ein, der in Augustus Gefolge die
meisten Provinzen des römischen Reiches durchwanderte: wir haben von ihm
eine

eine physische Erdbeschreibung, in der vortreffliche Beobachtungen enthalten sind.
Plinius 37 Bücher gehören zu den großartigsten Unternehmungen
der alten Welt, in wissenschaftlicher Hinsicht. Der Plan des Werks war jedoch zu
umfassend angelegt, um in allen Theilen auf gleiche Vollendung Anspruch ma-
chen zu können. Ich will hier nur erwähnen, daß Plinius unter andern die
Meinung bestimmt ausspricht: daß ein gemäßigtes Klima die Ausbildung des
menschlichen Geistes am meisten begünstige, während zu große Kälte an den
Polen ihn austrockne, zu große Hitze unter den Tropen ihn versenge.
Unter Hadrian kam der ganze Wust der morgenländischen Theosophie,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 158: Komma fehlt. mit
den Neuplatonikern und Gnostikern nach RomHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 158: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt., während vom Kaiser beson-
ders die aegyptischen Religionen begünstigt wurden. – Von den Gnostikern
kann man annehmen, daß sie wieder auf die Idee von der Einheit der Na-
tur zurückführten. Es ist gewiß daß sie Chemie studirten, und manche schö-
ne Entdeckung machten. Sie lernten hierin von den Phöniziern und Aegyptern,
von denen es bekannt ist, daß sie sich ganz besonders mit dem Studium der
Natur der Stoffe beschäftigten: so wie denn auch vieles was man in den
aegyptischen Gräbern findet, eine tiefe chemische Kenntniß verräth, wovon
wir uns durch die schöne Sammlung des Herrn Passalaqua überzeugen kön-
nen, deren Besitz wir der Munifizenz des Königs danken.
Vom Caligula weiß man, daß er eine große Neigung zur Goldmacherei
hatte, und aus dem Schwefelarsenik das edle Metall herzustellen glaubte.
Beiläufig möge hier die Etymologie des Wortes Chemie eine Stelle finden.
Plutarch erwähnt zuerst Χημεῖα, indem er damit Aegypten bezeichnet, als das
Land

Land des Cham. Auf dem berühmten Rosettaschen Stein, dessen Inschrift den er-
sten Schlüssel zur Entzifferung der aegyptischen Charaktere gegeben hat, findet
sich das Wort stets um damit Aegypten auszudruckenauszudrückenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 159: "auszudrücken".. Da nun auf Kop-
tisch mit demselben Ausdruck der Begriff schwarz bezeichnet wird, so scheint
Chemie, aegyptische Kunst, schwarze Kunst vollkommen gleichbedeutend.
                                13t￼te Vorl.Vorlesung (6. März 1828)
Wenn in den Zeiten unterHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 160: "unter" fehlt. denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 160: "der". spätern Kaisern, die aufkeimende
würdigere Ansicht der Natur, durch mannigfaltige mythische Ideen verdunkelt
wurde, wenn gehässige Streitigkeiten über religiöse Gegenstände,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 160: Komma fehlt. und allgemei-
ne Unduldsamkeit viel zur Schwächung des römischen Reiches beitrugen, so ver-
breiteten die nachfolgenden Einfälle der Barbaren vollends eine tiefe Nacht
über das Abendland, während Griechenland, obgleich denselben Mängeln unter-
liegend, sich doch einen Schein des Lichts bewahrte.
Die 3te Epoche wird durch den Einfall der Araber bezeichnet, durch wel-
chen ohne Zweifel die in Schwachheit versunkene Welt wieder aufgefrischt wor-
den ist. – Die Araber waren ein wandernder semitischer Stamm, und
warfen sich, nachdem sie 50 Jahr erobernd in Arabien umhergezogen, zuerst
auf Aegypten. (Es muß bemerkt werden, daßHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 160: "daß,". wohl schon viel früher eine
ähnliche Invasion statt gefunden. Herr General Rühle von Lilienstern hat es
wahrscheinlich gemacht, daß die uralten Hyksos nichts anderes waren, als ein
erobernder semitischer Stamm der Perser oder Meder.) Kaum aber hat-
ben sie ihre vaterländischen Gränzen verlassen, so verbreiten sie sich mit
solcher Schnelligkeit, daß in unbegreiflich kurzer Zeit von den Ufern des
Ganges, bis an die Säulen des Hercules, alle Völkerschaften ihnen unter-
than

than sind. Sie selbst vergleichen sich in ihren Gedichten einem Wolkenzuge, der
an den Bergen lagert, um jeder neuenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 160: "neuen" fehlt. Richtung des Windes zu folgen.
Um die Araber kurz zu charakterisiren, so kann man sie im Allge-
meinen unwissend nennen, aber nicht roh. Einzelne unter ihnen zeichnen
sich aus durch eine große Liebe zur Natur, die sie gründlicher zu untersuchen
anfangen, und man möchte die Art unserer heutigen Naturbeobachtung von
den Arabern datiren. Früh schon, vorHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 161: "von". Mohamed hatten griechische Aerzte
aus der Schule von Edessa und Athen wissenschaftliche Kenntnisse unter ihnen
verbreitet, und die Dichtkunst hatte selbst eine schöne Blüthe erreicht. Zu
Mecca und Okkadh waren im 5ten Jahrhundert lyrische Kampfspiele ange-
ordnet, die nicht unähnlich den olympischen, zu gewissen bestimmten Zeiten ge-
halten wurden. Die Gedichte denen man den Preis zuerkannte, wurden
mit goldnen Buchstaben auf Byssus geschrieben, und in der Caaba zu Mecca auf-
gehängt. (Von Antara ist eine der 7 Moallakah, und Hamaza Heldenlieder
sind kürzlich von Prof. Freitag in Bonn edirt worden.)Georg Wilhelm Freytag: Hamasae Carmina: cum tebrisii scholiis integris primum edidit, indicibus instruxit, versione latina et commentario illustravit. 1. Band: Textum arabicum et quatuor indices. Bonn 1828. Online verfügbar: Bavarian State Library, abgerufen am 03.02.2015.
Den höchsten Flor des Reichs kann man unter den Hascheniden und Abbas-
siden annehmen. Al-Manzur, ein Chalif der letzteren Dynastie erbaute
Bagdad (762) zur Residenz, wo unter dem großen Harun-al-Raschid, gelehr-
te Schulen gestiftet wurden, so wie auch zu Mosul. Diese erhielten ihren er-
sten Glanz durch griechische Flüchtlinge, die wegen orthodoxer Verfolgungen ihr
Vaterland aufzugeben, sich gezwungen sahen. So muß es denn dankbar er-
kannt werden, daß Griechenland, die alte Wiege abendländischer Kultur, von
jeher, selbst im Stande der tiefsten Versunkenheit, Strahlen der Civilisation nach
allen

allen Seiten ausgesendet hat.
Harun-al-Raschid ließ die Werke der berühmtesten griechischen Gelehrten ins
Arabische übersetzen, durch einen eignen Uebersetzer-Ausschuß, der diese Ueber-
tragungen durch viele Abschriften verbreitete. Einer seiner Nachfolger, der
Khalif Al Mamum machte es zur Bedingung eines Friedensschlusses, daß der
griechische Kaiser ihm mehrere ausgezeichnete ManuscripteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: "Manuskripte".,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: Komma fehlt. (den Almagest des
PtolomaeusHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: "Ptolomäus".) überlassen mußte. –
Mit der Dynastie der Abbassiden wetteiferte die der Ommajaden in Spanien.
Was Bagdad in Asien, war die hohe Schule von Cordova für Europa, wo denn
überhaupt im 10t￼ten Jahrh.Jahrhundert die Araber die Stütze der Litteratur wurden. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: Absatzumbruch an dieser Stelle, im Manuskript dagegen nur Zeilenwechsel erkennbar.
In Astronomie, Geographie, Medicin und Physik hat ihr Fleiß sehr glücklich
und nützlich gewirkt, und noch zeugt manches arabische Kunstwort von ihrem
Einfluß, selbst auf unsere heutige Kultur. Namentlich trägt der Himmel
die Spuren ihrer Herschaft, indem die meisten Constellationen arabische Be-
nennungen haben. – Schon früher ist erwähnt worden, daß die indi-
schen Zahlzeichen durch die Araber in Europa eingeführt wurden, die höchst
wahrscheinlich im 13ten Jahrh.Jahrhundert über Persien ihnen zugekommen waren.
Erst im 14t￼ten JJahrh.Jahrhundert wurden diese Ziffern,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: Komma fehlt. nach ihren Verbreitern die Ara-
bischen genannt, durch den Handel der Genueser und Venetianer allgemei-
ner bekannt. Das erste Document in dem die Bezeichnung der Jahreszahl
auf diese Weise vorkommt ist ein Brief des Petrarca über den heiligen
Augustinus,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: Komma fehlt. vom Jahre 1373.
Zu ihren wichtigsten chemischen Entdeckungen gehört die Auffindung der
Säuren:

Säuren: sie kannten die Salpetersäure, und das Königswasser, deren Entdek-
kung man fälschlich dem Raimundus Lullus zuschreibt: sie gebührt dem großen
AbelmoussaHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: "Abelmousa". Schafr el SaffaHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 162: "Saffa." fehlt.. (?)
Auch die Kunst des destillirensHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 163: Durch Kursivierung von "destillirens" Wechsel von deutscher in lateinische Schrift gekennzeichnet, im Manuskript jedoch nur der Wortbestandteil "destilli" in lateinischer Schrift notiert. sind wir den Arabern schuldig: sie verfer-
tigten Alkohol und Naphta, und kannten das Quecksilberoxyd.
Wir bemerken 2 Reflexe des arabischen, wissenschaftlichen Lichtes; den
einen nach Osten hin, gegen die Mongolen, wo ein Enkel des Timur zu
Samarkand einen Sternkatalog anfertigen ließ: den andern im Westen,
wo in Spanien Alphons X. (1252–1284, mit einer Toleranz, die man jetzt
kaum begreifen würde) zu Toledo einen Congreß von christlichen, jüdischen
und saracenischen Astronomen vereinigte, durch welche die berühmten
alphonsinischen Tafeln ausgearbeitet wurden. – Der Historiker Mariana
sagt von diesem Könige: er verlor die Erde, indem er zu viel nach den
Sternen sah.
Die glänzende Epoche der arabischen Herschaft beginnt 640 mit der Erobe-
rung von Aegypten, und schließt 1236 mit der Eroberung von Cordova durch
Ferdinand III.
Einen schwachen Abglanz der arabischen wissenschaftlichen Bestrebungen fin-
den wir bei dem Spanier Raimundus Lullus aus Majorca, in dessen Schriften
aber ein mystischer Spuk vorherrscht, den er die: ars magna, nennt. Bei
weitem höher steht Roger Baco, ein englischer Mönch des 13ten Jahrh.Jahrhunderts, der durch
die Kraft seines Genie’s sich weit über sein Zeitalter erhob, und in mehreren
Wissenschaften Entdeckungen machte, welche die Bewunderung der Nachwelt ver-
dienen.

dienen. Man kann sagen, daß von ihm eine völlige Reform der Naturlehre
ausging. Der Zauberei angeklagt, und von dem General des Franziskaner
OrdensFranziskaner-
Ordens verfolgt, mußte er viele Jahre seines Lebens im Kerker schmachten.
Wenn hier abermals ein sichtbarer Ruhepunkt eintritt in der Geschichte
menschlicher Bestrebungen in Erkenntniß eines Naturganzen, so ist doch
der organische Zusammenhang nicht zu übersehen, wie sich allgemach die wich-
tige 4te Epoche vorbereitete, welche wir mit der Entdeckung von Amerika
bezeichnen. Gleichzeitig mit dem Aufblühen des Handels der italienischen
Freistaaten, datirt die für das Vorschreiten der Wissenschaften merk-
würdigste Erfindung der Buchdruckerkunst (1436) und ein allgemeiner er-
wachendes InterresseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 164: "Interesse". für die klassische Litteratur. Die Verbindung zwi-
schen Griechenland und Italien war nie ganz aufgehoben gewesen: wie
denn Apulien und Calabrien noch lange unter byzantinischer Herrschaft blieb.
Der normännische König Robert von Neapel schickte 1453 eigne Gesandte nach
Constantinopel, um von dorther Handschriften von guten Autoren zu erlan-
gen. – Wir erinnern uns hier besonders an die Namen: Petrarca,
Boccaccio, Lascaris, Poliziano, Bessarion – Männer die sich besonders
ausgezeichnet haben im Kampf gegen die Scholastiker, und durch deren Bestrebun-
gen die allgemeine Schätzung der klassischen Litteratur so sehr befördert worden
ist, um deren Erweckung sich auch die AcademieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 164: "Akademie". der Medicäer zu Florenz
Verdienste erworben hat. – Durchaus ungegründet ist die Behauptung, daß
das Studium der klassischen Autoren von dem der Natur abgeführt habe, viel-
mehr danken wir dem erwachten Sinn für die Klassiker, die erneuerte Keñt-
niß

nißHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 164: "Kenntniß". vieler einzelner Zweige der Wissenschaft, deren Horizont durch materielle
geographische Entdeckungen sich so sehr erweitern sollte.
Schon im Jahre 1003 waren scandinavische Schiffer nach New-foundlandHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: "New foundland". gekom-
men, wo sie eine Art Weinstock (unsererHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: "unseren". Vitis vinifera zum Verwechseln
ähnlich) gefunden hatten, wonach sie dem ganzen Lande den Namen Wienland
gaben. Später im Jahre 1390 besuchten die Brüder Zeen den großen westli-
chen Continent, und obgleich ihre Nachrichten von den einzelnen Ländern dunkel
und verworren sind, so kann man doch mit Gewißheit annehmen, daß sie
einen Theil der vereinigten Staaten müssen gesehen haben. – Frühere aus-
gedehnte Landreisen, besonders nach Asien hin, hatten mit der großen Erstreckung
unserer Erdhälfte gegen Osten bekannt gemacht, und auf die Annahme der Run-
dung der Erde geführt. Die meisten dieser Reisen, von Mönchen unternom-
men, waren großentheils ohne bedeutendes Ergebniß für die Naturwissenschaft
geblieben, mit Ausnahme derjenigen des VenezianersHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: "Venetianers". Marco Polo, der nicht nur
die nördlichen Theile von Asien bereiste, sondern auch seinen Rückweg durch das
Tropenklima von Jawa und Sumatra nahm. Es war dies ein zuvor ungebil-
deter, aber geistreicher Mann, der interressanteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: "interessante". naturhistorische Bemerkun-
gen gemacht hat, und unter andern auf den hohen Bergen der Bucharei den
verminderten Luftdruck erkannte, und die Schwierigkeit auf diesen Höhen
Feuer anzuzünden.
Aber wie unbedeutend ist der Einfluß einzelner Reisender,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: Komma fehlt. im Vergleich
mit dem Leben großer Heere, ja ganzer Völker, die nach Entdeckung des neuen
Continentes nach Amerika hinüberzogenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: "hinübergezogen".,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: Komma fehlt. und Städte gründeten auf Höhen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: Komma fehlt.
die

die selbst unter dem Aequator die Schneegrenze erreichen.
Merkwürdig, und unstreitigHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 165: "unstreitbar". einwirkend ist es, daß um dieselbe Zeit die-
ser wichtigen Entdeckung die schönsten Gebilde der griechischen Kunst, aus dem
Schooße der Erde ans Licht kamen, und aus ihren Gräbern wieder hervorgin-
gen. Von 1498–1506 fand man den Laocoon, den Apoll und den Torso.
Gleichzeitig mußten auch Luther und Calvin auftreten, um dem menschlichen
Geschlechte eine neue Geistes FreiheitGeistes-Freiheit und Stärke-Stärke,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 166: Komma fehlt. (denn beide sind eins) zu
erwerben.
Copernicus neues Weltsystem wurde erst kurz vor dem Tode des großen
Mannes bekannt, um das Jahr 1543, obgleich es erwiesen ist, daß er es un-
gleich früher vollendet hatte. Bei seiner gründlichen Bekanntschaft mit dem
klassischen AlterthumeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 166: "Alterthum". hatte er gefunden, daß mehrere alte Schriftsteller, wie
Nicetas, Ecphontes p ppp. von einer Bewegung der Erde reden,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 166: Komma fehlt. und wenn dies auch
auf eine leere, nichts sagende Weise geschieht, so hatte er doch darin Veranla-
ßung gefundenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 166: "gefunden,". näher darüber nachzudenken. Er glaubte nur das System des
Philolaus herzustellen, obgleich dieser keinesweges die Sonne, sondern einen
großen Weltheerd als Mittelpunkt des Weltgebäudes annahm. Besonders be-
geisterte ihn, wie Prof. Ideler nachgewiesen hat, eine Stelle aus dem Werke des
Martianus Capella, der den Mercur und die Venus um die Sonne kreisen
läßt. Die dem System des Copernicus analogste Stelle, die bei den Alten
über die Bewegung der Erde vorkommt, die vom Aristarch von Samos kann
er nicht einmal gekannt haben. SieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 166: "Die". steht im Arenarius des Archimedes, der nach
Ideler,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 166: Komma fehlt. erst ein Jahr nach des Copernicus Tode zu Venedig herauskam.

Diese vorbereitende Entwickelung, wie diese gleichzeitigen Erscheinungen bezeich-
nen die Entdeckung der neuen Erdhälfte, als die merkwürdigste Epoche in der Ge-
schichte des menschlichen Geistes, und von hier an datirt eben so wohlHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 167: "recht". im Allgemei-
nen eine großartigere Ansicht der Natur, als insbesondere die Ausbildung ei-
ner eigentlichen physicalischen Geographie. – Eine Menge neuer Erscheinungen
boten sich den AnkömlingenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 167: "Ankömmlingen". in Amerika dar. Man fand einen großen Con-
tinent, von ununterbrochener Erstreckung, in dem unter dem Aequator Schnee
auf den Bergen liegt. Dies führte auf eine genauere Bestimmung der un-
teren Schneegränze in den verschiedenen Klimaten, die man nach ihrer relati-
ven Höhe über dem Meere unterscheiden lernte; so wie man auch die Pflan-
zenPflan-
zen- und Thierformen verschieden fand, je nach der Höhe und Breite unter der
sie vorkommen. Man warf die Frage auf, iwarum Amerika unter dem
Gleicher nicht so heiß sei als Afrika, und ob in seiner ganzen Erstreckung es
nirgendHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 167: "irgend". von Negern bewohnt werde? Man fand, daß seine Einwohner einen
abgeschlossenen Menschenstamm ausmachen, der zwar unter sich verschieden, durch
einen eigenthümlichen Bau der Backenknochen übereinstimmt, noch mehr aber
durch eine gewisse grammatische Analogie der Sprache verbunden ist, in denen
man bald semitische, bald sogar baskische Anklänge zu vernehmen glaubte. Alles
dies mußte gründliche Untersuchungen über die Menschenracen anregen, und
verbreiten. Ganz besonders beschäftigte damals die Frage, die noch jetzt der Ge-
genstand von Untersuchungen ist, von woher die erste Bevölkerung dieses Erd-
theils an Menschen und Thieren gekommen, und ob eine Einwanderung vom
nördlichen Asien her wahrscheinlich sey? Ein sonst geistreicher Schriftsteller glaub-
te

te, um das Ueberkommen der reißenden Thiere zu erklären, zu der Annahme
genöthigt zu seyn, daß sie als ganz kleine Thiere in denselben BötenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 168: "Booten"., worin die
Menschen kamen, mit eingeschifft worden wären.
Mit der Entwickelung so vieler andernanderer Kenntniße eröffnete sich auch eine
neue Ansicht über die Natur des vulkanischen Feuers. Noch nirgend hatte
man so lange Reihen von Vulkanen gesehen, wie hier in der Andeskette,
wo die Ausbrüche der innen wirkenden Kräfte bald auf dem Rücken dersel-
ben statt finden, bald am Fuße der Gebirge, wie in der CentralRepublikCentral-Republik
Guatemala. – Ebenfalls wurde man damals aufmerksam auf die Strömun-
gen der Meere, namentlich auf den mehrmals erwähnten Golphstrom, der
sich von den Antillen bis nach Norwegen und Ireland erstreckt, und von dem
Petrus Martyr de Anghiera in seiner Oceanica eine eben so lebhafte als gründ-
liche Beschreibung giebt.
Ein ganz neuer Himmel zeigte sich dem erstaunten Europäer. Man
sah die Magellanischen Wolken, die mit dem Glanz der Milchstraße den
südlichen Pol umkreisen, so wie jene schwarzen Flecken, Kohlensäcke, genannt,
die zu so mannigfaltigen Hypothesen Anlaß gegeben haben. Aber keine
der Constellationen war geeigneter einen lebhaften Eindruck auf die
Phantasie zu machen, als das südliche Kreuz, das erst mit der Entdeckung
von Amerika den nördlichen Völkern bekannt wurde. – Ich will
hierbei der erhabenen Stelle des Dante im PurgatorioHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 168: mit Stellenverweis: "Purgatorio [I, 22–27]". erwähnen, die
von den berühmtesten Commentatoren auf dieses Sternbild bezogen
worden:

                                                                Io mi volsiHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 168: "folsi". a man destra, e posiHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 168: "puosi". mente
All altroHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 168: "All’altro". polo, e vidi quattro stelle
Non viste mai fuor,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 168: Komma fehlt. ch’alla prima gente.
Goder pareaHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 169: "pareva". ’lHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 169: "il". ciel di lor fiamelle.Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 169: "fiamelle:".
O settentrional vedovo sito,
Poi che privato se’ di mirar quelle!Dante, Alighieri: La divina Commedia. 2. Bd.: Purgatorio. Mailand 1825. Canto I, S. 6–7, V. 22–27. Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 05.01.2016.
Denn obgleich Dante 1321 starb, so konnte er doch durch Venezianische u.und Genuesische
Schiffer die im arabischen Meerbusen Handel trieben, Nachricht von diesem Sternbilde
bekommen haben, das in jenen Gegenden allerdings sichtbar ist.
Wie mächtig die Entdeckung von Amerika auf die Gemüther der Zeitgenossen ein-
gewirkt hat, wie mit nichts anderm vergleichbar der Eindruck gewesen, welchen sie
hervorbrachte, davon finden wir die Spuren in allen gleichzeitigen Schriftstellern.
Zwei Bücher jedoch sind als besonders reichhaltig anzuführen für denjenigen der sich
einen Begriff machen will von den Umwälzungen in den wissenschaftlichen Ansich-
ten, welche als Folge dieser großen Begebenheit zu betrachten sind. Acosta’s Natur-
geschichte ist für die Geographie besonders wichtig, wogegen Pet. Mart. de Anghiera beson-
ders die klimatischen Verhältnisse berücksichtigt. Letzterer ein Geheimschreiber Carl V
hatte den Columbus persönlich gekannt, und von ihm ist uns ein Brief aufbehalten,
vom Jan.Januar 1493, in dem er mit gleicher Lebendigkeit und Würde des Ausdrucks den
Eindruck schildert, welchen die Nachrichten von dem Umfange u.und der Wichtigkeit der
großen Entdeckungen, auf ihn und seine Freunde hervorgebracht hatten.
Daß um dieselbe Zeit die ergraute scholastisch-dogmatische Philosophie, wel-
che jeder freieren Untersuchung die lähmendsten Fesseln angelegt hatte, einer rei-
neren

neren Naturanschauung weichen mußte, ist unstreitig mehr dem fortrückenden
Geist der Zeit,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 170: Komma fehlt. als dem Einflusse einzelner Männer zuzuschreiben. Doch verdie-
nen hier 3 derselben genannt zu werden, deren WirkenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 170: "Werken". und Schriften von dem
entschiedensten Einflusse waren. 1.  Giordano Bruno, ein Pantheist, der sich zuerst
das copernikanische System aneignete, zu London, Paris und Wittenberg Naturwissen-
schaften lehrte, und das sonderbare Schicksal hatte, von Calvin verketzert,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 170: Komma fehlt. und von
der Inquisition in Venedig verbrannt zu werden. 2. der Kanzler Baco von Ve-
rulam einer der ausgezeichnetsten Geister, deren ein Zeitalter sich zu rühmen hat:Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 170: "hat,".
der es fühlte und darthat, daß in allen Zweigen der positiven Wissenschaft, der
einzige Weg zur Wahrheit die Beobachtung der Natur sey. 3. der Italiener Cam-
panella der durch Beobachtungen und Versuche sich um die Wissenschaft ganz beson-
ders verdient gemacht hat.
Die 5te Epoche von 1590–1643 ist durch die Entdeckungen neuer physikalischer
Instrumente bezeichnet, welche der sinnlichen Beobachtung, (mit der natürlichen
Stärke unserer Sinne) geschärftere Organe hinzufügteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 170: "hinzufügt".. Wir heben hier insbeson-
dere 4 Werkzeuge heraus, welche die Fortschritte der Wissenschaft merkwürdig geför-
dert haben: das Fernrohr, das Thermometer, das Barometer, und wenn es erlaubt
ist eine der schönsten Entdeckungen ein Organ zu nennen, die Infinitesimal-Rech-
nung. – Das Fernrohr wurde 1590 von Janssen in Middelburg erfunden, und bis
zum Jahre 1611 waren schon die wichtigsten Entdeckungen damit gemacht. Die Ju-
piterstrabanten waren aufgefunden, die Phasen der Venus beobachtet, und somit
ein neuer Beweis für die Richtigkeit des Copernikanischen Weltsystems geführt. Das
neblichteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 170: "nebliche". Ansehen der Milchstraße hatte vor dem Fernrohr sich in unendliche
Sterne

Sterne aufgelöst; der Ring des Saturn war entdeckt, und die Berge des Mondes
wurden gemessen. Die Sonnenflecke führten auf die Kenntniß der Rotation des
großen Weltkörpers, so wie die Anwendung des Fernrohrs bei astronomischen
Winkelmessungen, eine früher stets mangelnde Genauigkeit erreichen ließ.
Das Thermometer 1660 von Drebbel in Alkmar erfunden, machte aufmerksam
auf die Verschiedenheit der Klimate, und ihren Einfluß auf die allgemeinen Vegeta-
tionsverhältnisse. Doch erst als Réaumur hundert JahrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 171: "Jahre". später dies Instrument
durch die Bestimmung der beiden festen Punkte comparabel gemacht hatte, konnte
man sich desselben bei klimatischen Untersuchungen mit Nutzen bedienen.
1643 erfand der große Torricelli das Barometer,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 171: Komma fehlt. und der geistreiche Philosoph
Pascal wandte dasselbe auf die Messung der Berghöhen an. Es ist augenscheinlich
daß das Barometer sehr viel zu einer genaueren Kenntniß der Erdoberfläche
beigetragen hat, indem insbesondere die Anwendung dieses Instruments zu Hö-
henbestimmungen, uns mit der Lage vieler Länder und Städte bekannt gemacht hat,
was durch trigonometrische Messungen weder so schnell, noch in diesem Umfan-
ge zu erreichen gewesen wäre. So z. B.zum Beispiel können wir mittelst des Barometers
schnell bestimmen, daß München auf einem weiten plateau 1200′ über dem Mee-
re gelegen ist, wogegen dieselbe Bestimmung durch Nivellement bis zum Meeres-
ufer großen KostenKosten- und Zeit AufwandZeit-AufwandHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 171: "Zeit Aufwand,". erfordern würde.
Das einflußreichste Organ aber ist unstreitig die Analysis des Unendlichen, zu glei-
cher Zeit entdeckt von Newton und Leibnitz. Die Anwendung derselben auf Physik und Astro-
nomie war von der entschiedenstenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 172: "entscheidendsten". Wichtigkeit, und erscheint als eine der größten Bege-
benheiten in der Geschichte der physikalischen Wissenschaft, die von nun an, da auch die
Beobachtungen

Beobachtungen sich immer mehr häuften, mit Riesenschritten vorwärts ging.
Je mehr wir uns aber der neueren Zeit nähern, um so schwerer wird es ein klares
Bild von dem Vorschreiten in der Einsicht des Naturganzen zu unterwerfen, indem
die Beobachtungen und Erfahrungen immer zahlreicher und wichtiger werdenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 172: "wurden"..
Wenn wir uns aber streng daran bindenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 172: "binden,". das Gleichartige unter einem Ge-
sichtspunkt zu vereinigen, so werden wir nicht anstehen, mit den Weltreisen Cook’s
die 6te Epoche, oder den letzten Ruhepunkt zu bezeichnen. Durch diese erste große
nautische Expedition, die nicht blosHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 172: "bloß". auf Entdeckungen berechnet war, wurde die
geographische Kunde des Erdkörpers in großen MassenMaßen vollendet. Neu Holland
wurde zwar nicht zuerst entdeckt, aber doch ein großer Theil desselben umschifft
und geographisch bestimmt. Die magnetischen Linien wurden nicht allein nach
ihrer Declination, sondern auch nach ihrer Inclination genauer gezogen. Die
Temperatur des Meeres, seine Tiefe und abnehmende Wärme wurde unter-
sucht und festgestellt, und der jüngere Forster lieferte eine geistreiche Beschrei-
bung, eben so der Sitten verschiedener Völker, als des phisiognomischen Anblicks
der Pflanzen, und ihm gebührt das Verdienst alle diese Beobachtungen philosophisch
zusammengefaßt, und in ein Naturbild vereinigt zu haben.
Was die Landreisen betrifft, so sind dieselben in den neusten Zeiten nicht
so ausgedehnt gewesen, als im Mittelalter. Damals gehörte es nicht zu den
Seltenheiten, wenn ein Europäer die äußerste Gränze von China erreichte, und
von dort über Timbouctu nach Cordova gelangte: allein der Nutzen der neueren ein-
geschränkteren Landreisen ist ungleich bedeutender, schon in Rücksicht auf die zur Beo-
bachtung geschärften Organe. Für Asien will ich nur insbesondere nennen:Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 173: Doppelpunkt fehlt.                      Gmelin

Gmelin, Niebuhr und Pallas; für Europa Saussure; für das Cap d.der gut.guten Hoffnung Barrow
u.und Lichtenstein. Durch die neueren Expeditionen in das Innere von Afrika von Hor-
nemann, Burckhard, Denham und Clapperton sollten mehr geographische, als eigent-
lich physikalische Zwecke erreicht werden.
Die Gründung der Geognosie als Wissenschaft ist einzig das Ergebniß von Forschun-
gen der neuesten Zeit. Durch die Verbindung der Zoologie und vergleichenden Ana-
tomie mit der Geognosie, durch die Entdeckung der geognostischen Reisen, der rela-
tiven Folge der Erdschichten, ist man dahin gekommen die Gebirgsformationen
mit Sicherheit zu bestimmen.
Den raumdurchdringenden Instrumenten von Herschel und Frauenhofer danken
wir die Erweiterung unserer Ideen vom Weltbau, der täglich durch neue Ent-
deckungen in unserer Erkenntniß an räumlicher Ausdehnung gewinnt.
Die physikalischen Entdeckungen häufen sich in dem Maaße, daß es unmöglich
wird hier auch nur einen allgemeinen Ueberblick derselben zu geben. Doch will
ich der einflußreichen Voltaschen Säule erwähnen, einer der größten Entdeckun-
gen des Jahrhunderts, die noch wichtiger wird, durch die Anwendung davon, welche
Davy und Berzelius auf die Zerlegung der sonst einfach genannten Stoffe gemacht
haben. Eben so will ich nur anführen, daß Oerstädt die Identität der electrischen
und magnetischen Kraft nachgewiesen, und daß Malus und Arago uns zugleich mit der
Polarisation des farbigen und unfarbigen Lichtes bekannt gemacht, und dadurch in den
Stand gesetzt habenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 174: "haben,". die physikalische Beschaffenheit der entferntesten Weltkörper zu unter-
suchen.
                                14t￼te Vorles.Vorlesung (13. März 1828)
Die Weltansicht, als Product der menschlichen Intelligenz, hat nicht in allen Perio-
den

den gleich schnelle Fortschritte gemacht, indem wir bald eine Tendenz zur speculativen
Philosophie, bald zum dichterischen Schaffen vorherschend finden. Die Hauptentwicke-
lung derselben gehört ganz unstreitig der neuesten Zeit an. Bei den Alten fand
die Entwickelung der Kultur fast nur um das Mittelmeer herum statt, wogegen
später die Civilisation sich räumlich weiter ausgebreitet hat. Wenn aber von den
Neueren alle Zweige der Wissenschaft mehr gleichzeitig kultivirt wurden, so kann
man doch darum die Fortschritte nicht gleichmäßig nennen, die vielmehr in den
meisten Wissenschaften mehr stoßweise erfolgten. Einzelne Zweige des Wissens,
z. B.zum Beispiel die Beobachtungen der magnetischen Erscheinungen, scheinen oft lange gewisser-
maßen zu ruhen, um dann mit einem male um so größere und bedeutendere
Fortschritte zu machen. So berechtigte die große Entdeckung der Contacts Elektri-
citätContacts-Elektri-
cität, im letzten Jahrzehend des vorigen Jahrhunderts zu bedeutenden Hoffnungen
die durch die Fortschritte in der Wissenschaft vollkommen erfüllt sind. – Im
Jahre 1791 entdeckte Aloys Galvani, ein Arzt in Bologna, zufällig, daß der abgeschnit-
tene u.und von der Haut entblöste Schenkel eines Frosches in dem AugenblickeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 175: "Augenblick". Zuckungen
bekam, wo man zwei Metalle, wovon das eine einen Nerv, das andere einen
Muskel berührte, unter sich in Berührung brachte. Volta’s Scharfsinn erkannte
den Grund dieser Erscheinung in einer schwachen entgegengesetzten Elektricität
welche durch die Berührung zweier Metalle erregt werdeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: "wurde".. Nicht ZufallHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: "Zufall,". son-
dern Nachdenken leitete ihn auf die Entdeckung des Mittels, wodurch diese
Art der Elektricität auf eine bewundernswürdigeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: "bewunderungswürdige". Weise verstärkt wer-
den kann, und führte ihn auf die Construction der Voltaschen Säule. So kam
diese Entdeckung auf die man früher für die Phisiologie große aber nicht
erfüllte

erfüllte Hoffnungen gegründet hatte, der Physik und Chemie zu Gute u.und wurde das
Mittel diese Wissenschaft auf eine zuvor nicht geahndete Höhe zu fördern. Berzelius,
noch vor Davy, benutzte die Wirksamkeit dieser Säule, welche sich so unglaublich steigern
läßt, zur Zerlegung verschiedener Stoffe, welche man bisher für einfach gehalten hatte.
Auf demselben Wege entdeckte Humphry Davy 1807 das metallische Radikal des Kali,
dem bald das der übrigen Alkalien und der meisten Erden folgte, in denen man
sämtlich Metalle erkannte, die sich in einem oxidirten Zustande befinden, aus dem
sie sich regulinisch darstellen lassen. So lernten wir im Calium, (Potassium) ein
Metall von ausgezeichneten Eigenschaften kennen, das leichter als Wasser, bei 55° RR.
völlig fließend,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: Komma fehlt. unter dem Wasser entzündbar ist. Die nähere Bekanntschaft mit
diesen neu entdeckten Metalloiden, läßt uns für die Folge Aufklärung noch man-
ches unentdecktenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: "neuentdeckten". Phänomens hoffen; insbesondere scheinen diese Stoffe, die höchst
wahrscheinlich in unoxidirtem, ungesäuerten Zustande, in großen Massen im
Innern der Erde sich befinden mit den Vulkanischen Erscheinungen zusammen
zu hangenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: "hängen"., deren Veranlaßung man vielleicht zum Theil in denselben zu suchenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 176: "finden". hat.
Von merkwürdigem Umfang, und einflußreicher Wirkung sind
insbesondere die Entdeckungen welche seit 15–20 Jahren in der Optik gemacht
worden. Einige, diese Untersuchungen betreffenden Erscheinungen, waren der
Beachtung früherer Naturforscher gänzlich entgangen; wie dies insbesondere mit
der Polarisation des Lichtes der Fall war, welche Erweiterung der Wissenschaft
wir dem früh verstorbenen Malus verdanken. – Das hauptsächlichste dieser
Entdeckung besteht darin:Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 177: "darin,". daß ein unter gewissen Winkeln reflecktirtes Licht, der
Zurückwerfung von einem 2ten, in anderer Richtung sich befindenden Spiegel
entgehen

entgehen kann.
Schon längst kannte man an dem kristallisirten Kalkspath, (dem sogenannten Islän-
dischen Doppelspath) die Eigenschaft jeden Lichtstrahl der in denselben eindringt, in zwei
Strahlen zu spalten. Der eine Theil des gebrochenen Strahls befolgt das allgemeine Bre-
chungsgesetz, und diesen nennt man den gewöhnlich gebrochenen od.oder schlechthin den
gewöhnlichen Strahl; der andere Theil, der ungewöhnliche Strahl folgt einem verwickel-
teren Gesetz und erscheint aus der Richtung des gewöhnlichen Strahls ein wenig ab-
wärts getrieben. – Diese eigenthümliche Art der Brechung erklärt die Entstehung
der doppelten Bilder, welche der Kalkspath in gewissen Richtungen erscheinen läßt.
Neuere Beobachtungen haben gelehrt, daß die meisten natürlichen und
künstlichen Kristallisationen, mehr oder weniger dieselbe Eigenschaft der doppel-
ten Strahlenbrechung besitzen.
Arago hat die Verschiedenheit des, von glühenden, festen, oder flüssigen Kör-
pern, und desHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 177: "das". von verbrennenden Gasarten ausgehenden Lichtes untersucht, und
gefunden, daß im ersteren Falle das Licht theilweise durch Refraction polarisirt
wird, während dagegen die Strahlen des letzteren unter denselben Umständen
kein Zeichen davon geben. – Diese Beobachtung ist wichtig für die Kenntniß des
Zustandes der Weltkörper, und eine Bereicherung der physischen Astronomie
da sie uns erkennen lehrt, ob das ausstrahlende Licht von einem gasförmi-
gen od.oder festen Körper herrührt. Das Sonnenlicht erweist sich, wie das
einer Lampe von Wasserstoffgas nicht polarisirt, und berechtigt uns zu der
Annahme, daß es aus einer gasförmigen Umhüllung des festen, dunkeln
Sonnenkörpers seinen Ursprung nehme.

So erkennen wir an der Erscheinung der farbigen od.oder unfarbigen Polarisa-
tion, ob ein leuchtender Körper im Lichtproceß begriffen, oder ob sein Licht ein
reflectirtes sey, welches die ComplementarfarbenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 178: "Komplementarfarben". giebt. Die kolorirte Polari-
sation des Kometenlichtes lehrt uns, daß diese Körper kein eignes Licht aus-
strahlen, sondern wie die Planeten ein reflectirtes Licht verbreiten.
Rochon hat bei seinem Micrometer von der doppelten Brechung der Kristalle
eine Anwendung auf die Messung kleiner Winkel gemacht, die für Astrono-
mie und Physik von großem Nutzen ist. Zur Messung des scheinbaren Durch-
messers der Himmelskörper wird das System der beiden Prismen, von Berg-
kristal od.oder Doppelspath, in ein astronomisches Fernrohr eingesetzt. Dasselbe Instru-
ment findet eine wichtige Anwendung als Distanzmesser, bei militairischen Opera-
tionen. So auch läßt sich damit auf dem Meere die Entfernung eines Schiffes schät-
zen, und auf Stunden Weite entscheiden, ob es herannaht, oder sich entfernt, indem
im letztern Falle der Winkel unter dem das Bild zweier Masten erscheint, stets
größer und größer wird.
Die letztverflossenen 5–6 Jahre sind für die Wissenschaft merkwürdig gewor-
den, durch die wichtigsten Entdeckungen über den Magnetismus, dessen Identität
mit der Elektricität die berühmten Versuche des Prof. Oerstaedt zu Coppenhagen
wahrscheinlich gemacht haben. Wenn ich zuvor die physiologischen und chemischen Wir-
kungen anführte, welche ein stetiger Strom von Elektricität in dem Voltaschen
Apparate hervorbringt, indem er durch lebende Körper od.oder leitende Flüssigkeiten
hindurchgeht, welche trennbare Grundstoffe enthalten, so hat Oerstaedt an diesem StromeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 179: "diesen Strömen".
noch ein anderes Vermögen entdeckt. Wenn er nämlich Metalle, welcher Art sie auch
seyn

seyn mögen, durchläuft, so ertheilt er ihnen momentan die magnetische Kraft, und
macht sie fähig weiches, unmagnetisches Eisen anzuziehen. – Wenn man den Voltaschen
Kreis durch einen Metalldrath schließt, so entsteht in diesem Drath der nun die
elektrische Berührung zwischen beiden Metallen bewirkt, eine electrischeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 179: "elektrische". Spannung.
Der Drath wird dabei magnetisch, und verändert die Lage einer in seine Nähe
gebrachten Magnet NadelMagnet-NadelHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 179: "Magnetnadel".. Aber diese Veränderung in der Richtung der Magnet-
NadelHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 179: "Magnet Nadel". ist oberhalb und unterhalb des Drathes verschieden. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 179: Halbgeviertstrich fehlt. Die magnetische
Polarität ist der Art, daß wenn sie kräftig genug ist, die Wirkung des Erdmagne-
tismus auf die Nadel zu überwinden, diese in eine Stellung versetzt wird, daß
sie mit dem Drathe rechte Winkel bildet, so daß die nach Nord und Süd gerichte-
te Nadel unterhalb des Draths nach West, oberhalb desselben nach Ost abweicht.
Ampère hat dieser Beobachtung noch hinzugesetzt: daß 2 Dräthe welche
galvanische Paare entladen, in welchen die E.Elektricität nach derselben Richtung strömt,
einander anziehen, aber einander abstoßen, wenn die E.Elektricität inHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 180: "in" fehlt. entgegengesetzter
Richtung strömt. Der ausladende Drath wird von einem ihm genäherten Mag-
net auf der einen Seite angezogen, auf der andern abgestoßenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 180: ebenfalls "[abgestoßen]" ergänzt.. Nadeln, rechtwinklich ge-
gen den Drath gelegt, werden magnetisch, und dies in höherm Grade wenn der
Drath spiralförmig um eine Glasröhre gewunden wird, in welcher eine Na-
del sich befindet, wobei die Pole der Nadel eine verschiedene Richtung bekommen,
wenn die Spirale rechts od.oder links gewunden wird.
Man mögte annehmen, daß in Folge einer Beobachtung ein Schiff, das durch
Zufall seiner Magnetnadel beraubt worden, im Stande wäre, diesen Verlust
zu ersetzen. Kupfer und etwas nasse Pappe, od.oder feuchtes Leder würde einen
Apparat

Apparat bilden, um einen leidlichen Compaß dadurchHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 180: "dadurch" fehlt. herzustellen.
Im Verfolg dieser interressantenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 180: "interessanten". Versuche und Beobachtungen, machte Arago
endlich die große Entdeckung, daß alle Körper transitorisch von magnetischen Kräf-
ten sollicitirt werden können. – Der ältesten Annahme gemäß glaubte man,
daß der Magnetismus dem Eisen, und den Eisenerzen allein angehöre; später be-
merkte man, daß Stahl, (eine LegirungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 180: "Legierung". von Eisen mit einer kleinen Menge von
Kohle) länger magnetisch bleibe, weshalb man sich desselben ausschließend zum
Compaß bediente. Neuerdings fand man, daß Kobalt u.und Nickel, so wie die Meteor-
steine, in denen Eisen sich oft mit obigen beiden Metallen vereinigt findet, eben-
falls geeignet sind, die Körper magnetisch zu machen.
Schon Coulomb hatte durch Versuche mit seiner Drehwage gefunden, daß alle Körper
auf die Magnetnadel wirken; die Resultate welche er erhielt waren jedoch keines-
wegesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 181: "keineswegs". entscheidend, und Arago wird mit Recht die Entdeckung des transitorischen
Magnetismus zugeschrieben. – Zufällig bin ich bei dem Versuche gegenwärtig ge-
wesen, welcher zu dieser Entdeckung Veranlaßung gab. Ich befand mich mit H￼.Herrn Arago
auf einem Hügel bei Greenwich, um mit ihm Beobachtungen über die Intensität
der magnetischen Kräfte zu machen, die vom Pol gegen den Aequator zunehmend,
in der Entfernung von Paris und London, schon bemerkbar wachsen. Arago ließ
eine Magnetnadel, die früher in Paris frei geschwungen, in einem hölzernen
Kasten schwingen, und zählte. Er bemerkte, daß die Schwingungen stark retar-
dirten, und bald ganz aufhörten, wodurch der Gedanke erweckt wurde, daß der
hölzerne Kasten attractorisch wirke; was sich vollkommen bestätigte.
Im Verfolg dieser Beobachtung entdeckte er, daß die Nähe irgend eines Körpers
einen

einen hemmenden Einfluß auf die Nadel äußert, was man so erklären kann, daß
dieselbe temporär in jedem Körper einen Pol erzeugt, der auf sie hemmend zu-
rückwirkt, wenn sie in Bewegung ist.
Ein von Schweigger angegebner sinnreicher Apparat um die Wirkung eines
electrischen Stromes zu verstärken,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 181: Komma fehlt. hat den passenden Namen des electromagneti-
schen Multiplicators erhalten. Dies Instrument gewährt den Vortheil die Entwickelung
der beiden Electricitäten unter einer unendlichen Menge von Umständen sicht-
bar und meßbar zu machen.
BecquerelHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 181: "Bequerel". hat mit Hülfe desselben die Electricitäts-EntwickelungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 181: "Electricitäts Entwickelung". dargethan, welche
bei jeder chemischen Thätigkeit Statt findet. Seine Versuche beweisen, daß z. B.zum Beispiel bei
jeder Auflösung Electricität frei werde, und er war im StandeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 182: "Stand". durch die Magnet-
nadel so kleine Quantitäten von Säuren zu entdecken, als man durch Reagen-
zien nie würde haben auffinden können.
Diese Wirkungen sind gleichsam wie ein kleines magnetisch electrischesmagnetisch-electrischesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 182: "magnetisch-electrisches". Gewitter
zu betrachten, da hier, eben so wie im Großen, die verschiedenartig electrische
Spannung sich in ein Gleichgewicht zu setzen sucht.
Schon vor mehreren Jahren war es dem Profeßor Morechini in Rom gelun-
gen, durch den violetten Strahl im prismatischen Farbenbilde StahlNadelnStahl-NadelnHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 182: "Stahl Nadeln". zu
magnetisiren, welche Entdeckung bald bestritten, bald bestätigt worden. Neuere
ausführliche Untersuchungen haben aber dies Verhalten außer Zweifel gesetzt,
so wie auch Morichini’s Versuche durch eine sehr interressante Wiederholung dersel-
ben von Mistriss Sommerville in London vollkommen bestätigt wurden.
Wie groß und folgenreich auch die Entdeckungen seyn mögen, wodurch in neuern
Zeiten

Zeiten alle Zweige der Naturwissenschaft im Allgemeinen gefördert worden, so sind
doch die Fortschritte in der Kenntniß des Himmels von allen die Bedeutendsten.
Diese vorzügliche Ausbildung des astronomischen Wissens ist wohl hauptsächlich dem
glücklichen Umstande zuzuschreiben, daß eine Reihe großer, für die Wissen-
schaft bedeutender Männer, in ununterbrochener Folge die Zeitepoche aus-
füllt, von der Entdeckung von Amerika bis auf Friedrich II.
                      Nicolaus Copernicus, geb.geboren 1473 – † 1543
Tycho de Brahe, geb.geboren 1546 – † 1601
Keppler, geb.geboren 1571 – † 1630
Galilei, geb.geboren 1564 – † 1642
IsaakHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 183: "Isaac". Newton, geb.geboren 1642 – † 1727
                  Diese 5 großen Männer haben zum Vortheil der Wissenschaft, fast alle ein ziem-
lich hohes Alter erreicht, und man könnte sagen einander abgelöst, da der Folgen-
de beim Tode des Vorangehenden immer schon geboren war. – Wenn Copernicus
als der Schöpfer einer richtigeren Ansicht des Weltsystems betrachtet werden muß,
so hat sich Tycho de Brahe um die beobachtende Astronomie bedeutende Verdien-
ste erworben. Galilei danken wir insbesondere ein treffliches Werk über die
Gesetze der Bewegung, die sowohl für Astronomie als Physik eine gleich wichtige
Anwendung finden. – Von Keppler dem bedeutendsten dieser Männer kann mit
Recht gesagt werden, daß er den Grund gelegt habe, zu der Höhe welche die
Astronomie als Wissenschaft auszeichnet. Zu Wiel im Wirtembergischen geboren,
Sohn eines Gastwirths, hatte er sein ganzes Leben hindurch mit Armuth und Dürf-
tigkeit zu kämpfen. Obgleich ausübender Astronom zu Prag, Profeßor zu Grätz,
und

und Astronom des Herzogs v. Wallenstein, wurde ihm doch während der unruhigen
Zeit des 30jährigen Krieges keine seiner Besoldungen ausgezahlt, und er starb
im Mangel zu Regensburg, wohin er gegangen war, um eine geringe Pension zu
erbitten. Seine unsterblichen Verdienste um die Astronomie,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 183: Komma fehlt. fanden erst bei der
dankbaren Nachwelt ihre gerechte Verehrung. Die von ihm entdeckten Gesetze des
Planetenlaufes, (die sogenannten 3 Kepplerschen Regeln,) gaben Newton die nä-
here Veranlaßung zu seinen Entdeckungen.
Es darf nicht übersehen werden, daß unsere Lage auf der Erde eine sehr gün-
stige für die Kenntniß des Weltgebäudes ist, in so fern wir auf einem nicht leuch-
tenden Körper wohnen. Befänden wir uns innerhalb der Photosphäre der Sonne,
so würden wir von der Existenz der übrigen Sterne nichts wissen. – Demun-
geachtet ist nicht zu läugnen, daß auch den Planeten mehr oder weniger ein ge-
wisses Selbstleuchten zugeschrieben werden kann, in so fern sie einen Theil ihres
Lichtes nicht von der Sonne erhalten, sondern dies von einem phosphoresciren
herzurühren scheint, das vielleicht in früherer Zeit größer gewesen seynHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 184: "sein". mag.
Als der Druck der Stoffe aufeinander anderer Art, vielleicht größer war, als
der innere Zustand des Erdkerns, unabhängig von der Stellung gegen die Sonne,
mehr Wärme ausstrahlte, können auch Lichterscheinungen durch tellurische Ver-
hältnisse entwickelt worden seyn, welche sich vermindert haben. Noch jetzt
aber erkennen wir, wahrscheinlich als ein Substrat der magnetischen Spannung,
ein Leuchten der Erde, das an den Polen ausgestrahlt, und mit dem Namen
des Nordlichts bezeichnet wird; so wie es nicht zu bezweifeln steht, daß auf der dun-
keln Seite der Venus ebenfalls ein Lichtproceß statt findet.

Schon lange hat man den Einfluß beobachtet welchen das Nordlicht auf die Magnet-
nadel ausübt, und neuere Untersuchungen bestätigen immer mehr den Zusammen-
hang dieses Phänomens mit der magnetischen Polarität der Erde. Das Resultat der
genauen Beobachtungen, welche während der Nordpol ExpeditionNordpol-Expedition des Capt. Parry
über diese Naturerscheinung angestellt wurden, ist, daß sich das Nordlicht nicht
so hoch über die Erdoberfläche hinauf zieht, als man vermuthet hat, und nach den Mes-
sungen in Cumberland-havenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 184: "Cumberland haven". nur etwa eine Meile hoch erscheint; auch hat man
es oft unter Wolken beobachtet, die sehr niedrig lagen.
Man hat viel darüber gestritten, ob das Nordlicht von einem eignen Geräusche
begleitet werde. Parry will es auf seiner 1ten Reise am Churchill FlußChurchill-Fluß gehört
haben; Richardson dagegen, welcher den Capt. Franklin auf der Landreise in demHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 185: "den".
nördlichsten Theile von Amerika begleitete, und ordentliche Tagebücher über dies
Phänomen geführt hat, will während 200 Nächten, wo er Nordlichte beobachtete, nicht
ein einzigesmal irgend ein Geräusch gehört haben.
Vielfältige Beobachtungen beweisen, daß die Magnetnadel plötzlichen Veränderun-
gen ausgesetzt ist, welche beim Erscheinen des Nordlichts eintreten. Wenn diese
leuchtenden Strahlen in Menge erscheinen, so ordnet sich die Substanz des Meteors
fast immer in mehrere concentrische Kreisbogen, welche sich nach dem magnetischen
Pole hinneigen, also von ihm angezogen werden. Sehr merkwürdig ist eine ähnli-
che Erscheinung im Kleinen, welche Davy und Arago entdeckt haben. Bei sehr star-
ken Voltaschen Säulen erscheint bei dem Ueberströmen der electrischen Materie
durch 2 Kohlen, eine Flamme von 3–4 Zoll Länge, welche das Nordlicht vorstellt.
Arago hat durch einen Magnet, welcher den magnetischen Pol der Erde representirt,
die

die Flamme ablenktabgelenktHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 185: ebenfalls korrigiert in "ab[ge]lenkt"., und zwar so, daß der Nordp.Nordpol des Magnets sie anzog der Südpol
sie abstieß.
Wenn wir es jetzt dahingestellt seyn lassen in wie fern die Erde ein eigenthümli-
chesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 185: "magnetisches". Licht verbreitet, so haben wir auf jeden Fall uns Glück zu wünschen, daß wir
einen Körper bewohnen, der wenigstens nicht in hohem Grade selbstleuchtend ist.
Olbers hat zuerst die Frage aufgeworfen: weshalb es Nachts nicht so hell sey, als
am Tage? bei der großen Masse von Sternen, bei den Millionen leuchtender
Körper welche dichter od.oder dünner gewebt einen wahren Sternen TeppichSternen-Teppich über das
Himmelsgewölbe decken? Diese Untersuchung hat auf die Annahme einer lichtex-
tinguirendenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: "lichtextingirenden". Materie, eines hemmenden PrinzipsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: "Princips"., in den Himmelsräumen geführt,
wodurch die Lichtverbreitung mit wachsender Entfernung beschränkt wird. Auf diese
Weise ließe sich auch die wunderbare Erscheinung der dunkelschwarzen Stellen,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: Komma fehlt.
(Kohlensäcke) erklären, die in der südlichen Hemisphäre sichtbar werden. Wenn
man sich das Himmelsgewölbe aus vielen Sternschichten übereinander bestehend
vorstellt, so sind diese schwarzen Flecken ein Durchbruch derselben, gleichsam
längere Röhren, die in die Schichten hineingehen, und uns in die äußersten Grän-
zen des Weltraums einen Blick werfen lassen, von deren Entfernung wir gar
keinen Begriff haben können, da nicht einmal das Licht davon bis zu uns gelangen
konnte. Diese Bewandniß mag es mit dem großen Flecken im südlichen
Kreuz haben, den wir uns gewissermaßenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: "gewissermaßen hier". als ein Loch im Firmament denken
können; anstatt daß die weniger dunkle 4–5 Mondbreiten große Stelle im
Scorpion, wohl auch eine Oeffnung seynHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: "sein". kann, aber nicht so tief hineingehend.
Wenn dieser lichtverlöschendeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: "lichtauslöschende". Aether die Himmelsräume nicht erfüllte, so wür-
den

den die Millionen Sonnen am Firmament eine Helle verbreiten, die uns, in einem
LichtMeereLicht-MeereHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 186: "Lichtmeere". schwebend, hindern müßte die Sterne zu sehen. Der Ideenkreis würde
sich in einem eingeschränkten Raume bewegen, während er jetzt die entfernte-
sten Weiten umfaßt. – Auch auf die Entwickelung religiöser Gefühle müßte
dieser Zustand einwirkend gewesen sein, da unstreitig nichts mehr geeignet ist,
eine religiöse Begeisterung hervorzurufen, als die Betrachtung des Gesetzmä-
ßigen in der Bewegung der Himmelskörper. – Alle tellurische Messungen
würden sich nur höchst unvollkommen und unbequem ausführen lassen, da ein
großer Theil derselben sich auf die Vergleichung entsprechender Messungen am
Himmel gründet. Es würden uns noch die Pendelversuche übrig bleiben, um
die Gestalt der Erde zu bestimmen; aber wie ungewiß, ob man ohne vorher-
gegangene allgemeinere Kenntniß, auf diese Versuche verfallen wäre. Die
SchiffarthHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 187: "Schiffahrth". würde ihrer sichersten Stütze, der Sternbeobachtung beraubt seyn, und
die höhere Mathematik, in so fern sie auf die Berechnung der Bahnen jener ent-
fernten Weltkörper angewendet wird, würde ganz fehlen. Wir sehen, daß die
Kenntniß der Gestirne nicht allein vom größten Einfluß auf die Gefühle, son-
dern auch auf die Kultur des Menschengeschlechtes ist.
Eine Annäherung an den Zustand in dem die Existenz der Gestirne uns ver-
borgen bliebe, finden wir temporair auf der Erde: und zwar nicht etwa unter
den Polen, sondern in dem schönen Tropenklima von Peru, wo ein nebelartiger
Dunst, (la garña) den Himmel Monate lang so verhüllt, daß man die Sonne nur
als eine rothe Scheibe aufgehen sieht, (wie in dem denkwürdigen Jahre 1783, als ein
dichter Heerrauch uns so lange den Anblick des Himmels entzog) und die Stelle des
Mondes

Mondes oft gar nicht unterschieden werden kann. – Eben deshalb, weil die Peruaner
oft die Sonne wie durch ein Blendglas erblicken, waren sie auch schon im 16t￼ten Jahrhund.Jahrhundert
bei der Entdeckung von Amerika, mit den Sonnenflecken bekannt, wie dies Acosta
in seiner Reise erwähnt.
Bei aller Sorgfalt in der Beobachtung der Lichterscheinungen, können wir doch
den Täuschungen nicht entgehen. So erscheinen unserm Auge nur die Sonne und
der Mond als Scheiben, alle andernHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 188: "andere". Himmelskörper als strahlende Punkte: selbst
die Planeten werden erst vor dem Fernrohr zu kleinen Flächen; dagegen verlie-
ren die Fixsterne ihre Strahlen, und schrumpfen zu kleinen leuchtenden Punkten
zusammen. Mit bloßen Augen findet man bei Fixsternen und Planeten die
Polygonalfigur, und selbst Venus mit einem Durchmesser von 1 Min.Minute zeigt sie
noch sehr deutlich. Von ihr bis zum Monde, der ½° Durchm.Durchmesser hat, haben wir leider
keinen Uebergang. Die interressanteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 188: "interessante". Frage muß also unentschieden bleiben:
wie groß der scheinbare Durchm.Durchmesser eines Sternes seyn müsse, um mit bloßen Au-
gen ihn als Kreis zu sehen?
Die nach den Individuen verschiedene Entfernung des deutlichen Sehens beruht
auf der Beschaffenheit unseres Auges. Indem der von einem Bilde ausgehende
Strahlenkegel vor oder hinter die Netzhaut fällt, also zu früh oder zu spät von der-
selben durchschnitten wird, erscheint in beiden Fällen das Bild undeutlich. Hieraus
erklärt sich die scheinbare Dilatation der Sterne, welche von der Irradiation
herrührt. Dieser Zerstreuungskreis bewirkt, daß beim Anblick des Mondes im
ersten Viertel, die dunkle aschfarbne Scheibe kleiner zu seyn scheint, als der leuch-
tende Theil.

Die Polygonalfiguren der Sterne, welche einen andern Grund der Täuschung abgeben,
scheinen ebenfalls auf der Construction des Auges zu beruhen, und abhängig von der Art
zu seyn, wie dasselbe aufgeschlizt ist. – So ist die Zahl und Neigung der Strahlen verschie-
den, welche von verschiedenen Menschen an den Sternen bemerkt werden. Einige zählen
bei Sternen 1t￼ter Größe 5–7, andere 8 Strahlen. Daß die Beschaffenheit des Auges da-
rauf einwirkt, läßt sich beweisen, indem man nur das Auge zu drehen, d. h.das heißt den Kopf
rechts oder links zu neigen braucht, um die Strahlen willkürlich zu supprimiren, od.oder ausein-
anderfahren zu lassen: wenn man den Kopf in vertikaler Richtung senkt, so verschwin-
den die obern Strahlen, u.und umgekehrt, wenn man ihn hebt, die unteren.
Das Funkeln der Sterne ist nicht, wie man früher glaubte, eine Folge der Dünste in
der Atmosphäre, sondern es beruht auf andern optischen Erscheinungen, für die man
in dem neuesten System der Optik einen befriedigenden Grund gefunden hat. Schon der
engl.englische Astronom Mitchell beobachtete, daß die scheinbare Größe des Sterns sich beim
Funkeln momentan vermindere, u.und daß dies intermittiren bis zu 5 mal in 1 Sek.Sekunde
vorkomme. Nach neueren Entdeckungen glaubt man, daß dies Phänomen mit der
Interferenz des Lichtes zusammenhange, nach der 2 Lichtstrahlen je nachdem sie in entge-
gengesetzter Richtung aus verschiedener Entfernung einander treffen, sich zerstören
können, u.und Finsterniß hervorbringen, oder wenn sie in derselben Richtung zusam-
men fallen sich addiren.
Schon im 17t￼ten Jahrh.Jahrhundert hatte Grimaldi in Rom merkwürdige Versuche gemacht, über die
Beugung und Diffraction des Lichtes. Thomas Young in London hat aber diese, so wie
verschiedene Farben ErscheinungenFarben-ErscheinungenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 189: "Farben Erscheinungen"., durch eine sinnreiche Hypothese, welche er das
Princip der Interferenz nennt, unter einen gemeinsamen Gesichtspunkt zu bringen
gesucht.

gesucht. Nur durch die Theorie der Vibration lassen sich diese Phänomene genügend
erklären, für welche die Emanations HypotheseEmanations-HypotheseHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 190: "Emanations Hypothese". nicht ausreicht. Man nimmt an,
daß wenn das Licht in Undulationen besteht, und die Undulation des einen Strahls
das Maximum von Elevation bekommt auf demselben Punkte, wo die andere
das Minimum bekommt, so hebt die eine Welle die Wirkung der andern auf,
und es entsteht Dunkelheit. Wird dann der eine Strahl um eine halbe Welle
retardirt, so fällt ihr Maximum von Elevation auf denselben Punkt, und sie
addiren ihre Wirkung.
Die Wellenbewegung welche zwei in eine Flüssigkeit geworfene Steine
erregen, könnenkann als Gleichniß dienen. An denjenigen Stellen wo die ent-
standenen Kreise sich berühren, wird die Bewegung entweder verstärkt,
oder aufgehoben, je nachdem der Wellenberg oder das Wellenthal, (der convexe od.oder
concave Theil) zusammenstoßen. So wie, wenn das Meer von Stürmen aufge-
wühlt wird, die coincidirenden Wellen ihre Wirkung auf eine so schreckbare Weise
verdoppeln, so hemmen und vernichten sich dieselben, wenn der convexe u.und concave
Theil aufeinander treibt. Es entsteht Ruhe. Was bei der tropfbaren Flüssigkeit
Ruhe ist, wird Finsterniß bei dem Lichte.
Da die uns umgebende gemengte Atmosphäre die Lichtwellen von entfernten
Gestirnen, unser Auge nicht mit vollkommen gleicher Geschwindigkeit erreichen
können, so entsteht durch ungleich zusammentreffende Undulationen momen-
taneHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 190: "momentan". Finsterniß, od.oder erhöhtes Licht. Dies erklärt das Funkeln der Sterne, und
eben daher findet diese Erscheinung in geringerem MaaßeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 191: "Maße". statt, bei denjenigen
welche uns im ZenithHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 191: "Zenit". stehen, indem nach dieser Richtung sie uns näher sind, und
das

das Aufeinanderstoßen nicht aliquoter Lichttheile weniger wahrscheinlich ist. Der
größeren Reinheit der Atmosphäre wegen, in der selten eine Zerstreuung
des Lichtes Statt findet, leuchten auch die Sterne unter den Tropen mit einem
ruhigeren planetarischen Lichte. – Nach den Jahreszeiten ist der Anblick des tro-
pischen Himmels ein sehr verschiedener. Wenn die Regenzeit eintreten soll, u.und die
wässrigen Dünste, welche zuvor die Atmosphäre aufgelöst enthielt, anfangen sich zu
vereinigen, dann funkeln die Sterne mit so lebhaftem Glanze,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 191: Komma fehlt. als bei uns. – Bei
den leuchtenden Scheiben bemerkt man das Funkeln nicht,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 191: Komma fehlt. weil bei diesen ein zer-
störter Lichtpunkt sogleich durch einen andern ersetzt wird.
Man hat nicht ohne Erfolg das Prinzip der Interferenz zur Erklärung der Nebenfar-
ben des Regenbogens, der Höfe an Sonne u.und Mond, so wie der Farben feingestreifter
Flächen angewendet. Ueber letztere Erscheinung haben Brewster in Edinburg u.und Frauen-
hofer in München verdienstvolle Untersuchungen angestellt. Frauenhofer insbeson-
dere hat diesen Versuchen die größte Vollkommenheit gegeben. Er fandHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 191: "fand,". daß die
schillernden Farben der Perlmutter von äußerst feinen Strichen od.oder Rissen auf der
Oberfläche herrühren. Durch dergleichen feine, dem bloßen Auge unsichtbare, pa-
rallele Risse, in gleichem Abstande von einander, in solcher Menge gezogen, daß
mehrere 1000 auf einen Zoll gehen, hat er metallischen Oberflächen eben diese Regen-
bogenflächen gegeben. In England hat man dies Farbenspiel feingestreifter Ober-
flächen zu Zierrathen angewandt.
Eine der unzweideutigsten Beobachtungen über die Beugung des Lichts, bietet sich denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 192: "dem".
Astronomen dar, wenn der am Himmel fortrückende Mond einen Fixstern be-
deckt, welches man eine Occultation nennt, (für die Bestimmung der Länge so äu-
ßerst

ßerst wichtig) oder einen bedeckten verläßt. In beiden Fällen scheint der Stern ei-
nige Sekunden lang unbeweglich an dem Rande des Mondes zu kleben, weil man
ihn durch gebeugtes Licht sehen kann, wenn er selbst ein klein wenig hinter dem
Monde steht.
Auch für den technischen Gebrauch hat man von diesen neueren Entdeckungen eine
Anwendung gemacht, durch die Einrichtung eines AriometersHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 192: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt., od.oder Wollmessers. Ein
Lichtstrahl welcher bei einem feinen Faden Wolle vorbei geht, erleidet eine Beugung
u.und bildet farbige FrangenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 192: "Franzen". od.oder Ringe, die um so breiter erscheinen als der Faden zar-
ter od.oder dünner ist. In einem eignen kleinen microscop ähnlichenmicroscop-ähnlichenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 192: "microscopähnlichen". Apparate, wird
die Breite dieser Ringe gemessen, wonach sich die Feinheit der Wolle ergiebtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 192: "ergibt".. So hat
der Scharfsinn der Gelehrten eine schöne Entdeckung für das gemeine Leben anwend-
bar gemacht, und das ähnliche Instrument dient dazu die Güte der Wolle zu messen,
u.und die Natur der Weltkörper zu bestimmen.
                                15te Vorl.Vorlesung (20. März 1828)
Man hat lange behauptet, daß man von dunkeln Räumen aus, auch bei Tage die
Sterne sehen könne. Aus den Kellern der Pariser Sternwarte ließ man durch eine
aufwärts führende Oeffnung, den Reisenden angeblich die Sterne beobachten, die aber
nichts als ein vom Aufwärter, als attrape angebrachtes Licht waren. – Eben so sollen
von tiefen Schachten aus, bei Tage die Sterne sichtbar seyn, was ich aber ebenfalls be-
zweifle; wenigstens habe ich sie nie gesehen, in so vielen Schachten ich auch gewesen
bin. – Die Führer auf den Montblanc behaupten, daß wegen der tiefen dunkeln
Bläue des Himmels in jener Höhe, die Sterne bei Tage sich unterscheiden ließen.
Kein Beobachter von Gewicht hat aber diese Aussage bestätigt, und da auf den un-
gleich größeren Höhen von Südamerika, Niemand diese Bemerkung wiederholt
hat,

hat, so möchte dies Vorgeben nicht anzunehmen seyn. Es giebt übrigens Menschen, welche
sich durch eine unglaubliche Stärke des Gesichtssinns ganz besonders auszeichnen. So ver-
sichert Prof. Benzenberg einen H￼.Herrn v. Eschwege in Goettingen gekannt zu haben, der mit
bloßen Augen den Regulus bei Tage sehen, u.und das Fernrohr darauf richten konnte.
Ebenfalls giebt es Menschen welche die Jupiters Trabanten mit bloßen Augen entdeckenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 193: "entdeckten"..
(Nicht wie jene Dame in GöttingenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 193: Durch Kursivierung Wechsel von deutscher in lateinische Schrift gekennzeichnet, im Manuskript jedoch kein Wechsel erkennbar. welche vorgab diese Monde zu erkennen, bei ge-
nauerer Prüfung aber die Stellung derselben nach einem Sternkatalog auswendig
gelernt hatte.) – Das Zeugniß wahrhafter und gründlicher Beobachter setzt dies
factum außer Zweifel, das um so weniger außer dem Reiche der Möglichkeit liegt,
als die Trabanten dem Planeten nicht so nahe stehen, um durch sein Licht verdeckt zu
werden. Der nächste ist um ¼ einer Mondsbreite entfernt.
Ein sonderbares Beispiel von großer Schärfe der Sinne gewährt ein zu Genf
lebender H￼.Herr Chevalier, dem ein so intuitives Gefühl der Zeitdauer einwohnt, daß
er mit der Genauigkeit eines SekundenPendelsSekunden-PendelsHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 194: "Sekunden Pendels". die Länge eines ZeitAbschnittesZeit-AbschnittesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 194: "Zeit Abschnittes". anzu-
geben vermag. Ausgezeichnete Naturforscher haben stets übereinstimmende Ver-
suche mit diesem jetzt schon bejahrten Manne gemacht.
Man giebt die Zahl der Sterne 1t￼ter–6t￼ter Größe, die man mit bloßen
Augen sieht, gewöhnlich auf 5000 an; dies ist aber ungenau. Herschel zählt über 8000. –
Das Sehen beruht aber nicht blos auf der Größe der Himmelskörper, sondern ist hauptsäch-
lich abhängig von der Art des Lichteindrucks. So hat Veja nach Herschel ⅓ Sek.Sekunde Durchmesser,
u.und erscheint uns in einer Größe von 4 Min.Minuten, Uranus dagegen dessen Größe 4 Min.Minuten be-
trägt, erscheint so klein, daß es wenige Menschen giebt, welche ihn mit bloßen Augen ge-
sehen haben. – Merkwürdig ist es, daß die Farben mit denen uns die Gestirne er-
scheinen

scheinen nicht von jeher dieselben gewesen zu seyn scheinen. Sirius z. B.zum Beispiel wurde von
den Römern roth genannt, jetzt erscheint er weiss. Man kann also annehmen, daß
der Verbrennungsproceß seit jener Zeit auf ihm stärker geworden sey. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 194: Halbgeviertstrich fehlt. Die
4 ausgezeichneten Sterne, welche in den Zendschriften der Perser die stellae regiae
heißen, werden von ihnen in rothe und weiße geschieden. Antara u.und Aldebaran,
welche, wiewohl sehr ungenau die beiden Aequinoctialpunkte bezeichnen, heißen roth:
dagegen Fomalhaut u.und Regulus, welche die SolstitialPunkteSolstitial-PunkteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 194: "Solstitial Punkte". andeuten weiß. Diese
Sterne jedoch haben die bezeichnete Farbe erhalten.
Bei ungefährer Aufzählung der Anzahl der sichtbaren Sterne, ist zu unterscheiden
wie viel überhaupt bekannt, und welche davon bestimmt sind. Die Menge der nicht
bestimmten telescopischen Sterne ist unglaublich. So sah Herschel den 22t￼ten Aug.August 1792, als
er die Milchstraße beobachtete, in 40 Min.Minuten Zeit 258,000 Sterne durch sein Telescop laufen:
und diese Zahl ist keinesweges bloße Schätzung. – Bestimmt nach dem Hardingschen
Sternkatalog, nebst denen welche Bessel beobachtet hat, kan man 120,000 annehmen.
Die Vertheilung der Sterne auf den beiden Hemisphären scheint der Anzahl nach
ungefähr dieselbe. Die Schönheit des südlichen Himmels beruht hauptsächlich in der Grup-
pierung, indem die Sterne minder gleichmäßig vertheilt sind, und die Sternbilder
im Kontrast von sternreichen u.und sternarmen Räumen, ausgezeichneter erschei-
nen. Sehr schöne Gruppen bilden: das Schiff – der Schütze – die Krone – das südliche
Kreuz. – Der Nebelfleck des Schiffes Argo ist ein so gedrängter Sternhaufen, daß er
hinter vorüberziehenden Wolken hervortretend einen Eindruck von Helle erregt,
als ob der Mond aufgegangen wäre.
Zu den Sternen des südlichen Himmels rechne ich alle diejenigen, welche man un-
ter

ter 37½° N.Nördlicher Br. also zu Rhodus, Madeira und in Südspanien zu sehen bekommt. Erst
seit 2 Jahrh.Jahrhunderten hat man sich gründlicher mit dem südlichen Himmel beschäftigt. Die Al-
ten kannten ihn nur bis zum Krebs, den man in Syene sehen kann. Die Vorrückung
der Nachtgleichen verursacht es, daß die schönen südlichen Sterne uns gleichsam fliehen. Zur
Zeit der Römer erblickte man den Canopus in Spanien, und das südliche Kreuz war zu
Alexandrien sichtbar. Damals hieß diese Constellation der Thron der Cäsaren, die später
auf die Phantasie der christlichen Völker, das ehrwürdige Symbol ihres Glaubens darstellend,
einen so viel tieferen Eindruck machte. – Ich habe schon früher erwähnt, daß Dante dies
schöne Sternbild, das auch jetzt noch am rothen Meer, nördlicher als die Enge von Bab-el-
Mandeb sichtbar ist, gekannt und besungen hat. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 196: Halbgeviertstrich fehlt. In der Uebersetzung von Streckfuß
heißt die vielbesprochene Stelle im Fegefeuer, so:
                                                Zur Rechten kehrt ich mich, den Geist gewandtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 196: "gewandt,".
Zum andern Pol, und sah’Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 196: Apostroph fehlt. vier Stern im Schimmer,
Die Niemand als das erste Paar erkannt.
Den Himmel letzt ihr funkelndes Geflimmer!
O du verwaistesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 196: "verweistes". Land, du öder Nord,
Du sieh’stHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 196: "siehst". den Glanz der schönen Lichter nimmer!
                                    Vgl. Die göttliche Komödie des Dante Alighieri übersetzt und erläutert von Karl Streckfuß. Zweiter Theil: Das Fegefeuer. Halle, 1825, S. 4, Vers 22–27. Online verfügbar: Bavarian State Library, abgerufen am 03.02.2015.                  Schon der Pater Corsali hat diese Stelle auf das südliche Kreuz gedeutet. Dante befindet
sich nämlich auf einem Berge bei den Antipoden der Stadt Jerusalem.
Da die beiden großen Sterne, welche die Spitze und den Fuß des Kreuzes bezeichnen,
ungefähr die nämliche Rectascension haben, so muß das Sternbild in dem Augenblick
wenn es durch den Meridian geht, beinahe senkrecht stehen. Diesen Umstand kennen
alle Völker welche jenseits des Wendekreises, od.oder in der südlichen Hemisphäre wohnen.

Man hat beobachtet, um welche Zeit in der Nacht in verschiedenen Jahreszeiten,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 196: Komma fehlt. das Kreuz
im Süden gerade od.oder geneigt ist. Es ist dies eine Uhr welche ziemlich regelmäßig, nahe
um 4 Min.Minuten täglich vorrückt, und kein anderes Sternbild bietet eine so leicht anzu-
stellende Beobachtung der Zeit dar. „Mitternacht ist vorbei, das Kreuz senkt
sich!‟ hörten wir oft unsere Wegweiser sagen, in den Savannen von Venezuela,
und oft haben mir diese Worte die rührende Scene zurückgerufen die Bernardin
de St. Pierre schildert, als beim Anblick des Kreuzes im Süden, der Greis Paul u.und VirginieHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 197: "Viginie".
erinnert, daß es Zeit sey zu scheiden.Vgl. Saint-Pierre, Bernardin de: Paul et Virginie. Paris 1789. Online verfügbar: Internet Archive, abgerufen am 21.12.2015.
Man hat ein eignes wunderbar unbekanntes Gefühl, wenn man bei der Annäherung
gegen den Aequator allmälig die Sterne verschwinden sieht, welche uns in der Heimath
leuchten. In der Einsamkeit des Meeres grüßt man einen Stern wie einen Freund
von dem man lange getrennt war, und freudig erblickten selbst unsere Matrosen
den Polarstern, wenn sie aus der andern Hemisphäre heimkehrend die bekann-
ten Sterne ihrer Kindheit wieder sehen.
Wir wenden uns nunmehr zur BetrachtungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 197: "Beschreibung". des Mondlichtes, u.und einer allgemei-
nen Uebersicht der Topographie des Erdtrabanten. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 197: Halbgeviertstrich fehlt. Die Entfernung des Mondes von
der Erde beträgt 51,000 Meilen. Ein engl.englisches Packetboot brauchte nur 6 mal die Fahrt
von London nach Canton hin u.und her zurückzulegen, um dieselbe Distanz durchmessen zu
haben. – Der Durchmesser des Mondes beträgt 466 Meilen; mithin erreicht
der uns zugewendete Theil noch nicht einmal die Größe des russischen Reiches.
Es ist eine sonderbare Meinung, daß der Mond nicht von je her geschienen haben
soll. In Griechenland ging man so weit die Arcadier Antiseleniten zu nennen
weil sie älter seyen, als der Mond, der erst in einer Schlacht erschienen sey,
die

die Hercules gegen die Giganten kämpfte. Wahrscheinlich ist dies eine Anspielung auf
die Einführung des Monddienstes, oder vielleicht des Mondjahres.
Man hat häufig die Frage aufgeworfen: ob die Strahlen des Mondes Wärme
erregten? In neueren Zeiten, wo die Instrumente so sehr vervollkomnet sind,
hat man erneuerte Versuche darüber angestellt. Mit H￼.Herrn Arago habe ich, auf der
Pariser Sternwarte, die in einemHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 198: "einen". großen Hohlspiegel aufgefangenen Strahlen,
auf ein sehr empfindliches Luftthermometer fallen lassen, wir haben aber durch-
aus keine Temperaturerhöhung bemerkt, u.und Daniell’s,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 198: Komma fehlt. der vor einigen Monaten
eine schöne Meteorologie herausgegeben, hat dasselbe Resultat als Ergebniß seiner
sehr genauen Beobachtungen gefunden.
Der Anblick des Mondes bietet uns mehrere Flecken dar, die man lange Zeit für Mee-
re gehalten hat, welche Meinung aber aufgegeben worden, da man mit Zuverlässigkeit
annehmen kann, daß kein Wasser, überhaupt keine Flüssigkeit sich auf dem Monde
befindet. Man ist im Stande Flächenräume,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 198: Komma fehlt. halb so groß wie Berlin vollkommen deut-
lich zu erkennen, u.und nirgend hat man eine Stelle im niveau der andern gefunden.
H￼.Herr Cunowsky, welcher mit einemHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 198: "seinem". trefflichen Frauenhoferschen FernrohreHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 198: "Fernrohr". schöne Beobach-
tungen gemacht, u.und eine genaue Zeichnung vom mare crisium entworfen hat, findet
an jener Stelle, wo man eine Fläche vermuthete, alles voll kleiner Krater, und
von Rinnen durchschnitten.
Die Athmosphäre des Mondes nähert sich dem, was wir unter unsern Luftpumpen
ein VacuumHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 198: "Vakuum". nennen, u.und ist über 100 mal geringer als die unsrige, wie sich dies aus
der Strahlenbrechung sehr genau berechnen läßt. Das ☿ im Barometer, das bei uns
am Meeresufer 28″ steht, würde sich dort kaum auf der Höhe von einigen Linien er-
halten.

halten.
Wir müssen demnach dem Monde die Atmosphäre absprechen, u.und wenn wir anneh-
men, daß Wasser u.und dichte Luft auf demselben fehlen, so können wir uns freilich
schwer einen Begriff davon machen, wie Geschöpfe darauf zu existieren im Stande wä-
ren, da nach unseren Begriffen alle Entwickelung des Organischen an das Flüssige
geheftet ist.
Genau genommen sollten wir nur diejenige Seite des Mondes sehen, welche er uns
zukehrt; wir sehen aber etwas mehr, wegen der Schwankungen der Mondaxe. Diese
Vibration beträgt 6–8° in der Breite u.und Höhe. Man glaubte, daß diese Schwan-
kungen so groß werden könnten, daß mit der Zeit auch die andere Hälfte des
Mondes sichtbar würde. La Place hat diesen Gegenstand einer tiefsinnigen Rech-
nung unterworfen; allein es ergiebt sich, daß diese Hoffnung auch für unsere
spätesten Enkel nicht vorhanden ist.
Die Topographie des Mondes hat das auffallende, daß, so wie auf der Erde ein Un-
terschied zwischen den beiden Hemisphären statt findet, man auch auf dem Monde
die nördliche eine Continental,-Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 199: "Continental,". die südliche eine oceanische Hemisphäre nennen
könnte, obgleich man keine Flüssigkeit darauf bemerkt. Nur auf der nördlichen
Hemisphäre des Mondes findet man Kettengebirge: die AcherusischeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 199: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift nur für den Wortstamm "Acherus" umgesetzt, im Manuskript aber deutlich der gesamte Begriff in lateinischer Schrift. Kette, die
Alpen u.und die Appeninen, unter denen die Appeninen, Kuppen ähnlich, die höchsten
sind, mit nur 2 Kratern, grade als wenn nur an diesen Stellen das Gebirge von
den elastischen Dämpfen hätte durchbrochen werden können. Sie scheinen unsern
Alpengebirgen nicht unähnlich, und liegen zwischen dem mare hybrium, u.und dem mare
serenitatis. Daneben sieht man eine tiefe Spalte. Die südliche Hälfte zeigt nichts als
Centralgebirge od.oder Umwallungen, u.und scheint ganz von Kratern durchwühlt.

Bei schwachen Vergrößerungen bemerkt man eine auffallende Erscheinung auf dem
Monde, für welche wir noch keine genügende Erklärung haben. Vom Berge Tycho an-
fangend sieht man eine Menge von weißen Streifen, die wie Lichtfäden über Berg
und Thal gehen, ohne relief, u.und ohne Schatten zu werfen, als wenn große Strecken
LänderHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 200: "Landes". mit Banden von weißen Blüthen bedeckt wären. Bei stärkeren u.und den
stärksten Vergrößerungen nimmt das Phänomen an Deutlichkeit ab.
Die Berge des Mondes verhalten sich zu seinem Durchmesser wie 1/214 –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 200: Halbgeviertstrich fehlt. während
die höchste Spitze des HimmalajaHimalaja nur 1/700 des Erdhalbmessers ausmacht. Die beiden
höchsten Punkte des Mondes Leibnitz u.und Dörfel erheben sich auf 24,900′. Eine Höhe
die, als der Chimborazo noch nicht entthront war, von diesem nicht erreicht, von dem
weißen Berge des indischen Gebirges, dem Dhawallagiri (26,000′) übertroffen wird.
Die absolute Höhe ist bei dergleichen Nebeneinanderstellungen aber nicht entscheidend,
und das verschiedene Verhältniß der Durchmesser erschwert die Vergleichung.
Die Masse der einzelnen Mondberge ist so groß, daß ganzen Ländern vergleich-
bar, sie plateaux genannt werden müssen. So hat der Hipparch einen Durchmesser
von 20 Meilen, ist also ungefähr so groß als Böhmen. Die Mehrzahl der Berge auf
dem Monde haben ein vulkanisches Ansehen, u.und die Krater scheinen den unsrigen
sehr ähnlich. Oft findet man auf den Berg einen Aschenkegel aufgesetzt, wie beim
Vesuv, oft ist er auch an der Seite des Berges, wie bei einigen Vulkanen in Amerika.
Seit dem Jahre 1783 hat man von Ausbrüchen der Mondvulkane gesprochen,Vgl. V[oigt, Johann Heinrich]: Ueber den Bau der Mondsflächen und dem Vulkanischen Ursprung ihrer Ungleichheiten. In: Lichtenberg, Ludwig Christian (Hg.): Magazin für das Neueste aus der Physik und Naturgeschichte. 1. Bd., 4. St. Gotha 1783, S. 155–158. Online verfügbar: UB Bielefeld, abgerufen am 13.01.2016. welche
an u.und für sich wohl möglich wären, obgleich wir dem Monde seine Atmosphäre abge-
sprochen haben: denn es ist nicht zu läugnen, daß es Feuererscheinungen ohne Luft giebt.
Herschel der in den Jahren 1788/90, mit dem Grafen Brühl in London fleißige Mondsbeo-
bachtungen

bachtungen anstellte, glaubte diese Ausbrüche gesehen zu haben. Auffallend ist es, daß
das Phänomen immer auf demselben Punkte statt findet, im Aristarch, den schon der
alte berühmte Danziger Bürgermeister Hevelius, (geb.geboren 1611 – † 1687) seines röthlichen
Ansehens wegen, mons porphyrites genannt hat. Man muß entweder annehmen,
daß die Erscheinung von einem Auflodern herrührt, wie beim Aetna, od.oder daß ein
spiegelnder Fels, etwa wie die roche polie am großen Bernard, in eine solche La-
ge komme, um das von unserer Erde reflectirte Licht der Sonne zurückzuwerfen.
Die letztere Annahme ist wohl die wahrscheinlichere. Allgemein wird die Ent-
deckung, daß das beim 1t￼ten u.und letzten Viertel bemerkbare aschfarbne Licht, auf dem
dunkeln Theile des Mondes, von der Zurückstrahlung der Erde herrühre, Keppler’s
Lehrer Möstlin zugeschrieben, da doch der große Maler Leonardo da Vinci die erste
richtige Erklärung davon gegeben hat. – Wenn der Mond von der Erde Licht em-
pfängt, so ist es nicht gleichgültig, in welcher Lage sich dieselbe befindet, u.und ob sie ihm
eine Erstreckung von Land oderHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 201: "und". Meer zuwendet. Von den opaken Theilen der
Südsee muß natürlich das Licht schwächer reflectirt werden, als von den Flächen
des Innern von Afrika, oder von Hochasien. – Bouguer glaubt sogar, daß das zu-
weilen etwas grünlich erscheinende aschfarbne Licht von den Wäldern am Orenoco, od.oder
von den vegetationsreichen Ufern des Amazonenflusses reflectirt wurde.
Zum Theil von ihrer Phantasie verleitet, sind die Astronomen zu den wunderlich-
sten Annahmen gekommen, über die Gegenstände welche uns im Monde sichtbar
sind. So wollte Schröter die Fruchtbarkeit bebauter Felder wahrgenommen, und im
Marius eine Selenitenwohnung von 80′ Höhe gesehen haben.Vgl. Schröter, Johann Hieronymus: Selenotopographische Fragmente zur genauern Kenntniss der Mondfläche, ihrer erlittenen Veränderungen und Atmosphäre, sammt den dazu gehörigen Specialcharten und Zeichnungen. 2 Bde. Lilienthal, 1791/1802. Online verfügbar: e-rara.ch. – Neuerlich sind diese
Träume von einem sonst achtbaren Naturforscher im südlichen Deutschland noch
weiter

weiter ausgeführt worden.Vgl. dazu Gruithuisen, Franz von Paula: Entdeckung vieler deutlichen Spuren der Mondbewohner: besonders eines colossalen Kunstgebäudes derselben. [Nürnberg], 1824. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 03.02.2015. Man wollte Chausseen bemerken, auf denen Caravanen
der Mondbewohner sich grüßend begegnen. Man glaubte 3–4 Meilen große 6 sei-
tige Sternentempel zu erblicken, für den Kultus einer Art von Sabäismus. Man
meinte Palmenwälder u.und baumartige Farrenkräuter zu unterscheiden; ja,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 202: Komma fehlt. es wur-
de die Frage ventilirt: ob das Klima des Mondes wohl demden Anbau der Brunnen-
kresse gestatte?
Diese Phantasieverirrungen führen sehr natürlich auf die Untersuchung: wie groß
denn aber ein Gegenstand seyn müsse, um ihn auf dem Mond unterscheiden zu
können? Diese Frage läßt sich mit so großer mathematischer Genauigkeit beantworten,
als irgend eine. Messen kann man im Monde nicht mehr als ½ Sek.Sekunde Angulardistanz,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 202: Komma fehlt.
d. h.das heißt 1800′: man kann aber noch manches unterscheiden, ohne zu messen – doch sind
800–1000′ wohl die Gränze des unterscheidbaren beim telescopischen Sehen. Bei
Perpendicularhöhen kann man jedoch 4–500′ mit Sicherheit bestimmen. Es giebtHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 202: "gibt". 3
Mittel zu diesen Messungen. 1, indem man die Gränze eines erleuchteten, und eines
dunkeln Theiles vergleicht. Die einzelnen leuchtenden Punkte im Dunkeln, sind die Berge,
deren Spitzen noch von der Sonne beschienen werden. Je höher sie sind, je länger bleiben
sie sichtbar: da aber die Schattengränze nie ganz scharf ist, so ist auf diese Weise keine Ge-
nauigkeit möglich. 2t￼tens oder man mißt die Erhöhung der Berge durch Projection auf
dem Mondrande selbst, bei Sonnenfinsternissen. 3t￼tens und diesHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 203: "das". ist die beste Art: durch
die Bestimmung der Länge des Mondschattens. Auf diese Weise erhält man eine Genauig-
keit, daß man Höhen von 3–400′ (ungefähr wie die MüggelsbergeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 203: "Müggelberge".) mit Sicherheit zu messen ver-
mag, u.und man kann annehmen, daß wir die Berghöhen des Mondes genauer kennen, als
selbst die auf der Erde. Ja wenn wir voraussetzen dürfen, daß man auf dem Monde
dieselben

dieselben Fernröhre habe, als hier: so muß man von dort aus sich über die Erde voll-
ständiger unterrichten können, und manche Frage, welche wir hier vergeblich zu lö-
sen suchen, z. B.zum Beispiel über die nordwestliche Durchfahrt von der Baffins-bayHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 203: "Baffins-Bay". nach der Beh-
rings-straße, würde vom MondeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 203: "Mond". aus sich aufklären lassen.
                                16t￼te Vorles.Vorlesung (27. März 1828)
Nachdem wir uns im Allgemeinen mit der Topographie des Mondes beschäftigt
haben, der von einigen amerikanischen Völkern recht bezeichnend die nächtliche Sonne,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 204: Komma fehlt.
od.oder eine Schlafsonne genannt wird, will ich noch einmal auf die vulkanischen Erschei-
nungen zurückkommen, die seine Oberfläche durchwühlen, in so fern man dies Phä-
nomen mit den Meteorsteinen od.oder Aerolithen in Verbindung zu bringen versucht
hat. – Die Existenz solcher vom Himmel herabfallender Massen ist von den neue-
ren Naturforschern lange in Zweifel gezogen worden, obgleich bei den Alten die un-
zweideutigsten Zeugnisse, diese für eine Fabel gehaltenen Steinregen außer
Zweifel setzen. Trotz der übereinstimmenden Nachrichten über diese Naturer-
scheinungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 204: "Naturerscheinungen". bei den Griechen und Römern, die selbst bei chinesischen Schriftstellern
Bestätigung finden, und obgleich viele thibetanische u.und tartarische Fürsten im
Besitz von Schwertern und Dolchen sind, die man aus diesem Meteoreisen ver-
fertigt, so läugnete man doch in neueren Zeiten beharrlich die Wahrheit dieses
Phänomens. Ein wunderbares Beispiel von physikalischem Unglauben! Bis der ver-
dienstvolle Chladni, derselbe, dem es gelang die Töne sichtbar darzustellen, zuerst die
Aufmerksamkeit der Gelehrten auf die wirkliche Existenz dieser, aus den Welträu-
men herabkommenden Massen leitete, welche seitdem unzählige ErfahrungenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 204: "Erscheinungen". be-
stätigt haben. Eines der merkwürdigsten Beispiele bietet der 1803 zu Aix im Depart.Departement
de l’Orne herabgekommene Steinregen, dessen Wirkungen von den berühmtesten
franz.französischen

franz.französischen Naturforschern untersucht worden sind. Bei heiterm Himmel zeigte sich am
26t￼ten April ein Gewölk, aus dem unter anhaltendem Donnern, u.und einem Gekrach
wie beim Abfeuern von Geschütz ein fürchterlicher Steinregen herabstürzte, der bis auf
15 franz.französische Meilen im Halbmesser die Spuren seiner Wirkung verbreitete. Von den
gefallenen Steinen fand man 2000; der kleinste wog 2 Qutch.Quentchen, der größte 17 ℔.

Bei der versuchten Erklärung dieses Phänomens haben einige die Behauptung auf-
gestellt, daß die herabgeschleuderten Massen ProducteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 205: "Produkte". der Mondvulkane wären,
vielleicht in Verbindung mit jenen erwähnten Eruptionen im Aristarch. La Place
und Olbers haben die Frage aufgeworfen: welche Wurfkraft erforderlich seyn würde,
um einen dergleichen Auswurf bis in die Attractionssphäre unserer Erde zu bringen?
Mathematische Rechnungen ergeben, daß eine schwere Masse, die aus dem Monde
mit einer anfänglichen Geschwindigkeit von 7500′ in 1 Sek.Sekunde (ungefähr die 4 fache4fache Geschwin-
digkeit einer Kanonenkugel) geschleudert würde, nach 2½ Tagen auf unserer Erde
anlangen könnte. Die auf dem Monde, seiner Kleinheit wegen, geringere Schwer-
kraft, und die mangelnde Atmosphäre, würden die Möglichkeit dieses Hinwegschleu-
derns allerdings vermehren. – Uebrigens ist diese Meinung nicht neu,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 205: Komma fehlt. u.und schon
Paulo Maria Gonzago in Tortosa hat die Vermuthung geäußert, daß die Steinregen aus
dem Monde herabkommen möchten.Vgl. Terzago, Paolo Maria: Musaeum Septalianum Manfredi Septalae: Patritii Mediolanensis Industrioso Labore constructum. Tortona 1664, insbesondere Kapitel XVIII (S. 43–48). Online verfügbar: MDZ München, abgerufen am 29.02.2016. – Wenn aber auch die Möglichkeit die Er-
scheinung auf diese Weise zu erklären, nicht geläugnet werden kann, so sind doch
andere Gründe vorhanden, welche diese Annahme nicht wahrscheinlich machen. Der
Haupteinwurf beruht auf der Geschwindigkeit mit welcher diese Massen bei uns
ankommen, und welche sie in ihrer Bewegung den planetarischen Körpern so ähn-
lich macht. Man hat die reißende Geschwindigkeit gemessenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 206: "gemessen,". mit der Feuerkugeln
über

über einen großen Teil von Europa, vom westlichen Ireland,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 206: Komma fehlt. bis nach Ungarn
hinweggezogen, und gefunden, daß diese Bolide 14 Meilen in 1 Sek.Sekunde zurücklegte,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 206: Komma fehlt. u.und
mithin die Bewegung der Erde in ihrer Bahn, noch übertraf. Ich habe früher schon
erwähnt, in wie fern der kosmische Ursprung dieser Meteore überhaupt wahr-
scheinlicherHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 206: "wahrscheinlich". ist. – Was die Bestandteile dieser Massen betrifft, so sind sie in der
Regel aus Eisen, Nickel und KobaltHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 206: "Kobald". zusammengesetzt, doch fehlt zuweilen der Nickel.
Ein in Frankreich zu Juvevas herabgekommener, von H￼.Herrn Gustav Rose untersuchter Me-
teorstein enthält keinen dieser Bestandtheile, und scheint vielmehr einer Gebirgsmasse
ähnlich. Man könnte ihn für ein Stückchen Syenit aus dem Plauenschen Grunde hal-
ten. – Derselbe verdienstvolle Mineralog hat die von Pallas 1772 am Jenesei
aufgefundene Eisenmasse (1600 ℔ schwer) ebenfalls untersucht, und darin kristal-
lisirtes Magneteisen, und selbst eingesprengten Olivin, wie im Basalt, gefunden.
Es möge mir hier gestattet seyn, noch einiges über die merkwürdige
Erscheinung der Sonnenflecke zu erwähnen.
Um einen ungefähren Begriff von der Größe und Masse des Sonnenkör-
pers zu gewinnen, genügt die Betrachtung, daß der Uranus 400,000,000 Mei-
len entfernt, sich innerhalb der Attractionssphäre befindet, u.und daß der Komet
von 1811 (keinesweges ein besonders excentrischer) 22 mal weiter als der
Uranus kreisend, ebenfalls noch demselben Sonnensystem angehört. Nach den ge-
nauen Untersuchungen von Delambre braucht das Sonnenlicht 8 Min.Minuten 13 Sek.Sekunden um die
Entfernung von 20,871,000 Meilen bis zu unserer Erde zurückzulegen. Bis zum
Uranus sind 2⅓ Stunde erforderlich, bis zum Kometen von 1811 2¼ Tag. Von einer
Sonne bis zur nächsten, bis zum SiriusHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 207: Kursivierung zur Kennzeichnung des Wechsels von deutscher in lateinische Schrift fehlt., reiset der Lichtstrahl 3 volle JahrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 207: "Jahre"..

Wenn man sich alle Planeten in eine Kugel geballt denkt, so hat die Sonne doch
560 mal mehr Masse, und 824 mal mehr Volumen. Ihr Durchmesser beträgt 109¾
Durchm.Durchmesser der Erde. – Da die mittlere Entfernung des Mondes von der Erde 51,000
Meilen ist: so könnte er seinen Umlauf beinahe 2 mal innerhalb des Sonnen-
körpers vollenden. – Obgleich dergleichen numerische Spielereien eben
nicht nach meinem Geschmacke sind, so dienen sie doch oft dazu eine Sache zu ver-
sinnlichen. Ich will daher noch anführen, daß eine Kanonenkugel, welche mit
einer Wurfkraft von 1500′ in der Sek.Sekunde abgeschossen wird, von Berlin bis
Wien 9 Minuten brauchen würde, von der Erde bis zum MondeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 207: "Mond". 9 Tage, und
bis zur Sonne etwas über 9 JahrHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 207: "Jahre"..
Wir wissen durch die Fernröhre weniger von der Sonne als vom Monde;
nicht wegen der größern Entfernung, sondern wegen der leuchtenden At-
mosphäre welche den Sonnenkörper umgiebt. – Die merkwürdigste Erscheinung
auf der Sonne sind die Sonnenflecken. Man bemerkt sie zuerst an dem öst-
lichen Rande, sieht, wie sie von Osten nach Westen sich bewegen, und nach 13
Tagen verschwinden. Daraus hat man die Rotation der Sonne sehr genau
auf 25,12 Tage berechnet. – Es ist möglich diese Flecken mit bloßen Au-
gen zu sehen. In Peru, wo ein Nebelartiger Dunst, die garña oft 3–4 Mona-
te lang die Sonne verdeckt, wie bei uns der Heerrauch im Jahre 1783, wa-
ren den Einwohnern die Sonnenflecke schon im 16t￼ten Jahrh.JahrhundertHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 208: "Jahrhundert". bekannt, wie Acosta
in seiner Reise anführt. Die älteste Erwähnung dieser Flecken findet sich in
den chinesischen Annalen, 321 nach Chr.Christi Geb.Geburt – Arabische Schriftsteller bemerken,
daß 626 nach dem Tode Mohamed’s die halbe Sonnenscheibe verfinstert worden.

Die Araber nennen diese Erscheinung aber nicht Sonnenflecke, sondern haben
die schwarze Merkurscheibe vor der Sonne zu sehen geglaubt. Dies wäre aber
gar nicht möglich, wegen der Kleinheit des Mercur, den man überdies mit
bloßen Augen nicht zu sehen vermag. Abulfaradsch, Averroës, und selbst Keppler
haben diese irrige Meinung getheilt. – Obgleich nun seit Jahrtausenden
die Existenz der Sonnenflecken gekannt scheint, so sind doch erst im 17t￼ten Jahrh.Jahrhundert
genaue Beobachtungen darüber angestellt worden. Dem Jesuiten Scheiler
in Ingolstadt wird insgemein die Entdeckung derselben zugeschriebenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 208: "zugesprochen".. Galilei
beobachtete sie gleichzeitig, und machte in den Gärten des Quirinal den Cardi-
nalHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 208: "Kardinal". BambiniHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 208: "Barberini". darauf aufmerksam. Als der Pater Scheiler mit dieser Beobach-
tung auftrat, glaubte Galilei, daß seine Entdeckung ihm von den Jesuiten verra-
then sey. Dem Pater Scheiler kam aber seine Scharfsicht keinesweges zu Gute.
Sein Prior Thed. Busaeus befahl ihm nämlich dergleichen alberne Meinungen
künftig zurückzuhalten. Die Flecken wären nicht in der Sonne, sondern in
seinen Augen. Wenn sie sich in der Sonne befänden, so müßte Aristoteles
sie auch gesehen haben. – Der Sohn eines ostfriesischen Predigers Johann
Fabricius hatte sich 1610 ein neuerfundenes Fernglas angeschafft, und entdeckte
die Sonnenflecken, indem er mit diesem Instrument, u.und zwar ohne Blendglas
seine Augen gewaltig zerquälte. Nach den Untersuchungen des H￼.Herrn v. Zach
war der Engländer Harriot der erste, welcher sie als wirkliche Flecken er-
kannte, am 8t￼ten Octbr.October 1610. – Diese Flecken sind durchgehend kohlschwarz
mit aschfarbnenaschfarbnem, scharfbegränztenscharfbegränztem Rande. Sie entfernen sich nicht über 30–40°
nördlich und südlich vom Sonnenäquator, und sind gegen die Pole zu niemals
sichtbar.

sichtbar. Zuerst zeigt sich gewöhnlich eine leuchtende Erscheinung, die s. g.so genannten Sonnen-
fackeln, als wenn eine Explosion elastischer Flüssigkeiten die Photosphäre theil-
te. Einige Zeit darauf erscheint der schwarze Fleck, mit einer Penumbra,
welche vollkommen scharf begränzt ist. Lambert, Herschel, Bode, Fischer in
Halberstadt, der Bruder unseres verdienten PhysikersD. i. Fischer, Ernst Gottfried (1754–1831, http://d-nb.info/gnd/116551445). haben sich mit der Beo-
bachtung dieser Flecken vielfach beschäftigt, und ihre Erklärung auf mannig-
fache Weise versucht. Die genügendste scheint, indem wir zu der Hypothese
unsere Zuflucht nehmen, daß der Sonnenkörper von 2 Wolkenschichten umge-
ben sey, von denen die nächsten der Sonne aschfarben, die entferntere aber
hell angenommen werden muß. Denken wir uns nun, daß wahrscheinlich
auf der Sonne sich Gasarten oder ähnliche fluida entwickeln, welche beimHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 209: "bei". Auf-
strömen die beiden Wolkenschichten trennen, und den dunkeln Sonnenkörper
sichtbar machen, so wird die Erscheinung der Flecken, in der Projection in wel-
cherHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 209: "welche". wir sie erblicken, vollkommen erklärlich.
Die jetzt allgemein angenommene Meinung, daß die Sonne nicht selbst
leuchtend, sondern ein dunkler Körper sey, wurde lange lächerlich gemacht
und eben so bestritten, wie die Existenz der Aerolithen, obgleich diese in vie-
len Tempeln, selbst in der Caaba aufbewahrt wurden. Noch vor 40 Jahren
rettete die Meinung, daß die Sonne schwarz sey, einem Menschen das Leben.
Ein gewisser Smithman hatte in einer Dissertation zu beweisen gesucht, daß
die Sonne nicht selbstleuchtend sey, und wurde später wegen einer Fälschung
zum Tode verurtheilt. Sein Verteidiger führte diese Dissertation als augenschein-
lichen Beweis an, daß er schon seit seiner frühen Jugend den Verstand verlo-
ren habe.

ren habe.
Indem ich nunmehr das Naturgemälde beendige, das ich aufzustellen bemüht gewesen,
bleibt es mir nur übrig zu danken für die Theilnahme, welche mein Bestreben das
Bild eines NaturGanzenNatur-GanzenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 210: "Natur Ganzen". zu entwerfen, gefunden hat. Doch will ich diese Versam-
lung nicht ermüden mit der Schilderung eines Gefühls, das zu seiner Dauer keinerHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 210: "keine".
Erneuerung bedarf, und jetzt nur noch hinzufügen, welche Ursachen in der neue-
sten Zeit dem Studium der Natur so fördernd gewesen sind, und wodurch die Lie-
be zur Betrachtung der Natur so lebhaft erregt worden ist.
Eine mehr aestethische BehandlungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 210: "Beschreibung". der Naturwissenschaften überhaupt mag da-
zu beigetragen haben; der Anblick der schönen Pflanzenformen in den botanischen
Gärten, die in so manchen ausgezeichneten Exemplaren ein Bild der Tropengewächse
geben; u.und endlich die Art wie in neuererHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 210: "unserer". Zeit die Landschaftmalerei die Pflanzen-
PhysiognomikHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 210: "Pflanzen=Physiognomik". darstellend, die Ansicht uns fremdartiger Naturscenen versinnlicht.
Wenn ich angeben soll, was in mir zuerst die Sehnsucht nach erweiterter Weltan-
sicht erweckt, und mich zur Unternehmung großer Reisen angetrieben hat, so war
es: Georg Forsters Schilderung der Südseeinseln, der Anblick des großen Drachen-
baumes in dem hiesigen botanischen Garten, u.und Hodges vortreffliche Zeichnungen,
welche ich bei meiner frühesten Reise nach England zu sehen Gelegenheit hatte.
Wenn wir bei den Alten wahrnehmen, daß sie weniger den Einfluß beachtet
haben, den der Anblick der unbelebten Natur auf den Menschen ausübt, so kom̃tHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 211: "kommt". dies
wohl daher, daß der Mensch u.und das Studium seiner Kräfte u.und Leidenschaften, ihnen
das Höchste u.und Einzige schien. Nicht daß bei ihnen Beispiele fehlten, wie Einzelne beson-
ders von der Natur angeregt worden sind. So hat uns Plinius eine schöne Beschrei-
bung

bung seiner beiden Villen Laurentinum u.und Tuscum hinterlassen. Nie aber wurde bei den
Griechen u.und Römern die Naturbeschreibung ein eigner Zweig der Litteratur, sondern
die Landschaft diente gewissermaßen nur als Hintergrund um den historischen Fi-
guren mehr Haltung zu geben. Dagegen scheint die Naturbetrachtung den indo-
germanischen Stämmen eigenthümlich; u.und man braucht nicht anzunehmen, daß das
rauhe Klima u.und die Entbehrung einer schönen Natur den Genuß derselben bei den
germanischen Völkern geschärft habe, da sich bei den südlichen Indern und Persern
die ähnliche Richtung findet.
In neuerer Zeit finden wir die erste aesthetische BehandlungHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 211: "Beschreibung". der Naturscenen beim
Kardinal Bembo, der in einer eignen kleinen Blumenschrift sein Aufsteigen auf
den Aetna schildert, u.und auf eine reizende Weise die Veränderung der Vegetationsver-
hältnisse malt. – Später bei genauerer Erforschung aller Erdtheile, u.und bei mehr ver-
breiteten allgemeinen Naturkenntnissen, treten mehrereHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 211: "unsere". Männer auf, denen wir eben
soHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 211: "ebenso". gründliche als geschmackvolle Naturbeschreibungen danken. – Zuerst nennen wir Buffon,
der obgleich großartig in seinen Ansichten, doch mehr pomphaft malt, als individuelHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: "individuell"., u.und
dessen Schilderungen eine gewisse Kälte haben, weil ihmHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: "ihn". die eigne Ansicht der exotischen
Natur abgeht. – An Wahrheit und Anmuth übertrifft ihn der jüngere Forster. Er entwirft
ein sehr geschmackvolles Naturbild, in dieser Art das Erste, u.und schildert nicht nur leb-
haft den Anblick der Tropenwelt, sondern berücksichtigt auch die verschiedenen Sitten u.und
Racen der Völker. –Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: Halbgeviertstrich fehlt. Später als G. Forster liefert Bernardin de St. Pierre gelungene Natur-
schilderungen, die gewissermaßen dramatisch sind, in so fern historische Figuren sich
vonvomHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: "von". landschaftlichen Hintergrunde sondern. Paul et Virginie sowohl, als die:Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: Doppelpunkt fehlt. Etudes de
la nature enthalten schöne Bilder, die jedoch mit Vorsicht zu betrachten sind, da falsche
Axiome

Axiome hin u.und wieder den Verfaßer verleiten, der Wahrheit Abbruch zu thun.
Chateaubriand stellt in der:Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: Doppelpunkt fehlt. Atala ein eben so reizendes Bild der südlichen Natur
auf, als er im „Genie du christianisme‟ die Missionen mit Wahrheit, u.und der Natur
getreu schildert. So auch malt er mit eigentlichen Localfarben das südliche Italien, Ae-
gypten, Jerusalem, das gelobte Land,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: Komma fehlt. bis zum todten Meere, u.und giebt uns in seinem
neuesten Werke den Abenceragen, den Anblick der Sierra Nevada in Granada, des höch-
sten Gebirges in Spanien. – Vor allen aber erwähnen wir hier den hohen MeisterHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: "[Göthe]" ergänzt.,
dessen Werke ein so tiefes Gefühl für die Natur durchdringt. Wie im Werther, so in
der Reise, in der Metamorphose der Pflanzen, überall klingt dies begeisterte Ge-
fühl an,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: Komma fehlt. und berührt uns,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: Komma fehlt. gleich wie „ein sanfter Wind vom blauen Him̃elHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 212: "Himmel". weht.‟Vgl. Goethe, Johann Wolfgang von: Wilhelm Meisters Lehrjahre. Bd. 2. Berlin, 1795, S. [7]. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 08.10.2014; auch zitiert in: Humboldt, Alexander von: Kosmos. Entwurf einer physischen Weltbeschreibung. Bd. 2. Stuttgart u. a., 1847, S. 75. Online verfügbar: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 08.10.2014.
Bei den Franzosen bilden diese Schilderungen der Natur besonders der
exotischen, einen eignen Zweig der Litteratur, die poësie descriptive. Es ist nicht
zu verkennen, daß man hierbei mitunter auf Abwege gerathen ist, in so fern
eine gezierte Schwülstigkeit gar oft den Mangel des innern Gefühls ersetzen muß.
Es ist immer gefährlich bei der Schilderung großer Gegenstände sich ungemessen
des Schmucks der Rede zu bedienen, wenn auch der Hauch der Poesie niemals fehlen
sollte. Eine Hauptsache liegt darin, daß derjenige welcher das Bild aufstellt,
ganz in demselben aufgeht, u.und sich selbst der Betrachtung entziehtVgl. Parthey, Gustav: Alexander von Humboldt[:] Vorlesungen über physikalische Geographie. Novmbr. 1827 bis April,[!] 1828. Nachgeschrieben von G. Partheÿ. [Berlin], [1827/28]. [= Nachschrift der ‚Kosmos-Vorträge‛ Alexander von Humboldts in der Berliner Universität, 3.11.1827–26.4.1828], B. 49r. In: Deutsches Textarchiv, abgerufen am 01.12.2015...
Wir dürfen bei dieser Gelegenheit die Landschaftsmalerei nicht übergehen, in so fern
sie sich mit dem charakteristischen der einzelnen Pflanzenformen, u.und der Physiognomie
der Natur überhaupt beschäftigt. Bei den Alten war dies nur Nebenwerk, u.und sie bedien-
ten sich zur Darstellung der anorganischen Natur gewisser feststehender Typen, wie wir
dies auch an den neuaufgefundenenHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213: "neu aufgefundenen". Werken größerer Meister bemerken, welche vor
kurzem

kurzem aus Pompeji u.und Herculanum ans Licht gefördert worden sind.
Zur Zeit des Auflebens der italischen Kunst finden wir den Anfang der Landschaftsma-
lerei in der niederländischen Schule, u.und bei den Schülern Van Eyk’s. Namentlich hat Heinr.
von BlossGemeint ist Henri Bles (ca. 1480-ca. 1555; Daten und Ansetzung nach GND). Vgl. Nachl. Alexander von Humboldt, gr. Kasten 8, Nr. 139, Bl. 12-14, hier Bl. 13r (Notizen zum Thema Landschaftsmalerei von Gustav Friedrich Waagen mit Anmerkungen von Humboldts Hand), PURL http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001682200000003 sowie Humboldt, Alexander von: Kosmos. Entwurf einer physischen Weltbeschreibung. Bd. 2. Stuttgart u. a., 1847, S. 129. In: Deutsches Textarchiv &lt;http://www.deutschestextarchiv.de/humboldt_kosmos02_1847/134&gt;, abgerufen am 08.05.2015. Dank an David Blankenstein (Berlin) für die kenntnisreiche Unterstützung bei der Identifikation dieses Malers. zuerst versucht die Figuren sehr zu verkleinern, um dadurch die Landschaft her-
vortreten zu lassen. – Auch bei den großen italischen LandschafternHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213: "Landschaften". der spätern Zeit
Tizian,Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213: Komma fehlt, stattdessen Halbgeviertstrich wiedergegeben. Bassano, CaracciGemeint ist Annibale Carracci, vgl. Parthey, Gustav: Alexander von Humboldt[:] Vorlesungen über physikalische Geographie. Novmbr. 1827 bis April,[!] 1828. Nachgeschrieben von G. Partheÿ. [Berlin], [1827/28]. [= Nachschrift der ‚Kosmos-Vorträge‛ Alexander von Humboldts in der Berliner Universität, 3.11.1827–26.4.1828], Bl. 49r. In: Deutsches Textarchiv &lt;http://www.deutschestextarchiv.de/parthey_msgermqu1711_1828/101&gt;. Im Personenregister der Edition Hamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213 wird dagegen nur allgemein verwiesen auf: "Caracci, Malerfamilie aus Bologna". findet sich keine genaue Nachahmung, besonders der exotischen Natur,
u.und auch sie bedienten sich für gewisse GegenständeHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213: "Gegenstände,". angenommener, conventioneller Formen,
z. B.zum Beispiel geben sie denHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213: "die". Dattelpalmen, die doch aus Nordafrika nach Sicilien und Italien hinüber-
gewandertHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 213f.: "hinüber gewandert". waren, ein eigen schuppiges, wunderliches Ansehen.
Franz Post, der den Prinzen Moritz v. Nassau 1642 nach Brasilien begleitete, war der ersteHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 214: "erste,". welcher
treue Naturgemälde darstellte. Von ihm befinden sich auf der hiesigen Bibliothek einige
schöne Landschaften. – Hodges brachte herrliche Zeichnungen von den Reisen heim,
auf welchen er CoockHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 214: "Cook". begleitete, u.und ging später mit Hastings nach Ostindien, wo er eben-
falls schöne Arbeiten lieferte. – Neben diesem ist Daniel zu nennen, der in sei-
nen Oriental sceneries, die vegetationsreichen Ufer des Ganges malt, u.und später schöne
Darstellungen auf seiner Reise von Plymouth nach Calcutta entwarf.
Rugendas, aus einer alten, geachteten Künstlerfamilie in Augsburg, hat neuerdings aus
Brasilien ausgezeichnete Landschaften zurückgebracht, die sich zum Theil in SchleisheimHamel/Tiemann (Hg.) 1993, S. 214: "Schleißheim". befinden.
Noch will ich hier der Darstellung eines sogenannten Urwaldes (forêt vierge) erwäh-
nen, welche in Paris durch den Grabstichel vervielfältigt, erschienen ist, und ein unge-
mein wahres Bild, sowohl der Palmenform, als auch der wunderbaren Verschlingung
der Gewächse darbietet, welche die tropische üppige Vegetation charakterisiren.
 









