

                       Beilage zu Nr. 7 der Neuen Rhein. Zeitung.                             Mittwoch, 7. Juni 1848.                                                            Amtliche Nachrichten.                             Auf Ihren Bericht vom 1. Mai c. will ich Sie hierdurch ermächtigen, in                         sämmtlichen Domänenortschaften der Monarchie das sogenannte Schutzgeld,                         insoweit dasselbe bisher noch von Miethern, Einliegern und andern                         Schutzverwandten auf Grund des Publikandums vom 8. April 1809, welches durch                         die Ordre vom 24. Okt. 1810 auf den damaligen ganzen Umfang des Staats                         ausgedehnt und beziehungsweise nach der Verordnung vom 18. Januar 1819 zur                         Staatskasse erhoben wurde, für die Zukunft zu erlassen und alle Reste dieser                         Abgabe niederzuschlagen.                Sanssouci, den 31. Mai 1848.                (gez.) Friedrich Wilhelm.                                (contrasign.) Hansemann.                   
An den Staats- und Finanzminister Hansemann.                                          Se. Maj. der König haben dem Staatsministerium das nachstehende Schreiben Sr.                         kön. Hoh. des Prinzen von Preußen mitzutheilen und dasselbe zur                         Veröffentlichung dieses Schreibens zu ermächtigen geruht.                Berlin, den 4. Juni 1848.                Der Vorsitzende des Staatsministeriums,                                   Camphausen.                                                          Euer Majestät zeige ich unterthänigst an, daß ich, dem mir ertheilten Befehl                         gemäß, London verlassen und den Kontingent wieder betreten habe. Ich halte                         diesen Zeitpunkt für den passendsten, um meine Eurer Majestät schon                         bekannten Gesinnungen, mit denen ich in die Heimath zurückkehre, nochmals                         offen auszusprechen. Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die freien                         Institutionen, zu deren festerer Begründung Euer Majestät jetzt die                         Vertreter des Volkes berufen haben, unter Gottes gnädigem Beistande, sich                         zum Heile Preußens mehr und mehr entwickeln werden. Ich werde dieser                         Entwicklung mit Zuversicht und Treue alle meine Kräfte widmen und sehe dem                         Augenblicke entgegen, wo ich der Verfassung, welche Euer Majestät mit Ihrem                         Volke nach gewissenhafter Berathung zu vereinbaren im Begriffe stehen, ‒ die                         Anerkennung ertheilen werde, welche die Verfassungsurkunde für den                         Thronfolger festsetzen wird.                Brüssel, den 30. Mai 1848.                                   Prinz von Preußen.                                                                             Bekanntmachung.                                Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die Haupt-Bank auch in                         diesem Jahre Darlehne auf Wolle gewähren wird.                Berlin, den 3. Juni 1848.                                   Königl. preuß. Haupt-Bank-Direktorium.                                                              [Leserbrief]                                                Aachen, 4. Juni.                Von dem hiesigen liberalen Bürgerverein ist folgende                         Adresse der Frankfurter Nationalversammlung zugesandt worden:                Durchdrungen von der unermeßlichen Wichtigkeit des Werkes, welches das                         Resultat Ihrer gemeinschaftlichen Arbeiten sein soll, und geleitet von der                         Pflicht eines guten deutschen Patrioten, zu dem Gedeihen dieses Werkes, das                         Seinige, sei es auch noch so wenig, nach Kräften beizutragen, gestattet sich                         der unterzeichnete Verein, Einer hohen Versammlung in dem Folgenden                         dasjenige vorzutragen, was er nach reiflicher und gewissenhafter                         Ueberlegung, als das zum Heile des Vaterlandes lediglich und allein Führende                         erkannt hat, und von dem es wünscht, daß es auch bei Ihnen Anerkennung und                         Annahme finden möge.                Die Nationalversammlung in Frankfurt ist die Vertreterin des ganzen deutschen                         Volkes, und also wie dieses in und für Deutschland souverän. Das, hohe                         Versammlung, diese unbestreitbare Wahrheit sprechen Sie aus, durch einen                         neuen, aber energischern Beschluß als derjenige ist, den Sie in dieser                         Beziehung bereits gefaßt haben. Verscheuchen Sie auch jeden Schatten von                         Zweifel an Ihrer Souveränetät dadurch, daß Sie derselben den Stempel der                         allgebietenden Nothwendigkeit geben. Verkünden Sie diesen neuen Beschluß                         laut und offen vor aller Welt! Dann aber machen Sie auch kräftigen Gebrauch                         von Ihrer Souveränetätsmacht. Geben Sie namentlich den Fürsten Deutschlands                         zu verstehen, daß auch sie sich Ihren Beschlüssen und Anordnungen zu                         unterwerfen haben. Ziehen Sie zu Deutschland was deutsch ist:                         Schleswig-Holstein, Limburg, Luxemburg. Lassen Sie das deutsche Banner                         weh'n, so weit die deutsche Zunge klingt. Mit einem Worte, schaffen Sie uns                         das deutsche Reichsgebiet! Geben Sie dem Gesammtvaterlande ein                         Reichsgrundgesetz, und überhaupt alle erforderlichen organischen                         Einrichtungen, sämmtlich auf durchaus demokratischer Grundlage, denn nur                         wenn Sie Ihrer gesammten Wirksamkeit überall den Gedanken der Demokratie                         voranstellen, werden Sie Institutionen schaffen, die, als im Volkswillen                         beruhend, auf dauernde Anerkennung zu rechnen haben.                Schaffen Sie daher eine oberste Rechtsgewalt, geben ihr ein verantwortliches                         Reichsministerium zur Seite, rufen Sie in's Leben eine kräftige, von aller                         ständischen Trennung freie Reichsversammlung. Kreiren Sie Reichsgerichte,                         welche im Namen des Volkes die höchste Straf- und Civilgerichtsbarkeit üben;                         errichten Sie eine oberste Reichs-Exekutivgewalt, namentlich als einzige                         stehende Militärmacht, ein Reichsheer und eine Reichsmarine. Gleichzeitig                         aber organisiren Sie eine wahre in sich starke Volksbewaffnung, letztere                         unter frei gewählten Führern, beide erstere unter dem Oberbefehle des                         Reichsoberhauptes.                Das Reichsgrundgesetz erkläre den Adel in Deutschland für abgeschafft; es                         befreie das Grundeigenthum von allen noch darauf haftenden Zolllasten                         unbedingt und ohne Entschädigung; es führe in Deutschland ein, ein                         allgemeines Civil- Straf- und Handelsgesetzbuch, ein gleiches                         Gerichtsverfahren mit Oeffentlichkeit und Geschwornen; dann auch ein                         gleiches Münz-, Maaß- und Gewichtsystem;                Der durch die natürlichen Gränzen, die Stammverschiedenheit und die                         Geschichte schon von selbst gegebenen Gebieten, in welche Sie meine Herren                         das deutsche Reich mit theilweiser Aufhebung, jedenfalls mit allgemeiner                         Reorganisation der jetzt noch bestehenden Einzelstaaten zerlegen werden,                         sehen Sie das Nothwendige, mit dem Ganzen harmonirenden Selbstständigkeit                         für ihre innere Angelegenheiten und eine volksthümlich, grundsätzlich                         übereinstimmende Organisation der Vertretung nach oben.                Erkennen Sie an jede fremde Nationalität. Reichen Sie Frankreich die                         Bruderhand; stellen Sie Polen wieder her mit gleichzeitiger Rücksicht auf                         das frühere Gebiet und die gegenwärtige Gränze der polnischen Zunge;                         erklären Sie im Namen des deutschen Volkes Italien für unabhängig. Schließen                         Sie Bündnisse mit allen fremden Staaten, in welchen das demokratische                         Prinzip schon den gerechten Sieg errang; leisten Sie Hülfe denjenigen, in                         denen das Volk dasselbe zur Anerkennung zu bringen sich bemüht!                Haben Sie auf diese Weise Deutschland wieder als ein selbstständiges,                         starkes, ehrfurchtgebietendes Ganze in die Reihe der Völker Europas                         gestellt, dann tönt Ihnen der Dankruf von Millionen und abermals Millionen                         freier, glücklicher Mitbürger begeistert entgegen. Mit der politischen                         Ordnung wird alsdann auch das von ihr abhängige, bisher so unendlich                         traurige sociale Verhältniß im Mutterlande seine ersehnte Regelung finden.                         Dann, hohe Versammlung, wird's mit einem Wort wieder heimisch werden in der                         Heimath.                Dies, hohe Versammlung, ist unsere innigste Ueberzeugung. Ohne Furcht und                         ohne Rückhalt haben wir sie deshalb ausgesprochen und Ihnen vertrauensvoll                         vorgelegt.                Aachen, 4. Juni 1848.                Der liberale Bürgerverein.                                              [Politik]                             Adresse des Volksklubs                an die demokratischen Vereine Deutschlands.                                   Brüder, Demokraten! Das deutsche Volk hat die ihm                         durch eine perfide Politik der Fürsten lange vorenthaltenen Rechte und                         Freiheiten endlich seinen Drängern abgezwungen. Das Volk übernimmt von jetzt                         an selbst die Aufgabe, seine Verfassung selbst zu gründen und die                         Demokratie, deren Zweck ist, die Freiheit, Bildung und den Wohlstand für                         Alle herbeizuführen, mit allen ihren Konsequenzen zu verwirklichen. In                         diesem Zwecke liegt die Nothwendigkeit gegeben, überall von gleichem                         Streben, die höchsten Güter des Volkes zu schützen, beseelte Vereine zu                         begründen und mit einander in Verbindung zu setzen, um so mehr, da die                         aristokratischen und volksfeindlichen Parteien bemüht sind, dem Volke die                         Errungenschaften seiner Erhebung wieder zu rauben. Wir sind nur stark in der                         Vereinigung. In vielen Städten Deutschlands haben sich schon solche Vereine                         gebildet. An diese schließt sich der hier gegründete Volksklub an, indem er                         die resp. Vereine bittet, gegen sein Programm die Programme der einzelnen                         Vereine auszutauschen und mit ihm in Korrespondenz zu treten. Die Tendenz                         dieses Volksklub ist auf die Verwirklichung der socialen                             Demokratie gerichtet, deren Losung die Freiheit, Gleichheit und                         Brüderlichkeit ist.                Düsseldorf, 2. Juni 1848.                Das provisorische Comité:                                   Fr. Schnacke. Julius Wulff. L. Kugelmann. E.                             Rockmann.                                                   C. Weidenmüller. O Weinhagen.                                                          Programm und Statuten                des Volksklubs.                Es hat sich hier in Düsseldorf ein Volksklub gebildet, der sich zur Aufgabe                         gestellt hat, die Befreiung des Volkes, d. h., des im Drucke lebenden                         Theiles der menschlichen Gesellschaft, der arbeitenden unbemittelten Klasse,                         gegenüber den bevorzugten Klassen herbeizuführen, also den vorwiegenden                         Einfluß der Interessen dieser bevorzugten Klassen im Staate zu beseitigen.                         Der Volksklub stellt sich zur Aufgabe, durch die Macht der Ueberzeugung für                         die Republik zu wirken, betheiligt sich also zunächst an den politischen                         Kämpfen der Gegenwart. Er geht von dem Grundgedanken aus, daß in einer                         Monarchie, mag sie nun einen Beinamen haben welchen sie wolle, die                         Interessen des Volks nicht wahrhaft befördert werden können. Er hält alle                         Verfassungsformen, in denen die Ausübung der politischen Rechte von dem                         Privilegium des Besitzes abhängig gemacht wird, für verwerflich. In einer                         solchen Verfassung können die Besitzlosen keine Hebung ihrer materiellen                         Noth erwarten. Der Volksklub spricht sich offen für                         die Republik aus, weil durch die Verläumdungen und Verdächtigungen der                         reaktionären Parteien es leider dahin gekommen ist, daß das Wort Republik                         ein Schreckwort geworden. Zur Erreichung der Zwecke der demokratischen                         Partei ist es nöthig, daß sich wo möglich in allen Städten Deutschlands                         Vereine im Sinne des Volksklubs bilden und mit einander in Verbindung                         setzen. In Frankfurt, Marburg, Köln, Leipzig, Breslau, Berlin u. s. w.,                         bestehen schon solche Vereine, mit denen sich der Volksklub in Verbindung                         setzen wird.                § 1. Der Zweck des Volksklubs ist die Besprechung und Beförderung aller                         politischen und socialen Interessen des Volks, nicht der Interessen                         einzelner bevorzugter Klassen.                § 2. Mitglied des Vereins ist Jeder, der durch seine Einzeichnung in die                         Listen des Vereins seine Zustimmung zu der Tendenz desselben gibt.                § 3. Jedes Mitglied verpflichtet sich selbstredend, so viel in seinen Kräften                         steht, für die Ausbildung und Ausdehnung des Vereins thätig zu sein.                § 4. Die Versammlungen finden wöchentlich einmal regelmäßig statt.                         Außerordentliche Versammlungen können durch das Komité zusammenberufen                         werden.                § 5. Dieseg Komité besteht aus 12 Mitgliedern und wird durch einfache                         Majorität auf die Dauer von 3 Monatdn erwählt. Die austretenden Mitglieder                         sind wieder wählbar.                § 6. Der Präsident, der in den Versammlungen die Leitung der Debatten                         übernimmt, wird für jede Versammlung von den Komitémitgliedern vorgeschlagen                         und von der Versammlung bestätigt                § 7. Die Aufgabe des Komité'e ist, die Geschäfte zu leiten und die der                         Versammlung vorzulegenden Gegenstände vorher zu berathen.                § 8. Das Komité ist dem Klub für seine Handlungen verantwortlich.                § 9. Die Versammlungen sind öffentlich. In geeigneten Fällen ist jedoch das                         Komité befugt, die Oeffentlichkeit auszuschließen.                § 10. Nichtmitglieder müssen beim Eintritte in die Versammlung einen                         Silbergroschen entrichten und haben nicht das Recht zu reden und zu                         stimmen.                § 11. Auswärtige Nichtmitglieder, die durch ein Mitglied des Vereins                         eingeführt und deren Namen dem Präsidenten zuvor mitzutheilen sind, haben                         das Recht zu reden aber nicht zu stimmen.                § 12. Der monatliche Beitrag eines jeden Mitgliedes beträgt wenigstens einen                         Silbergroschen.                § 13. Ueber die Verhandlungen in den Versammlungen des Klubs und des Komité's                         wird Protokoll geführt.                § 14. Abänderungen in den Statuten können durch Abstimmung mit absoluter                         Majorität vorgenommen werden.                                   Düsseldorf, 2. Juni 1848.                                   Fr. Schnacke. Julius Wulff. L. Kugelmann. E.                             Rockmann.                                                   C. Weidenmüller. O. Weinhagen.                                                                             Einladung an die demokratischon Vereine                         Deutschlands zu einer Konferenz in 
Frankfurt a. M. vom 14. bis 16.                         Juni.                Nachdem wir bereits von mehreren Seiten auf unser Rundschreiben vom 19. Mai                         die Antwort erhalten haben, daß man mit dem von uns entwickelten Plan                         vollkommen einverstanden sei, und recht bald eine Konferenz in Frankfurt a.                         M. wünsche: so laden wir nunmehr sämmtliche demokratische Vereine zu einer                         Zusammenkunft durch Abgeordnete in Frankfurt a. M. an dem 14. bis 16. Juni                         ein. Wünschenswerth ist es, daß die Abgeordneten sich durch ausdrückliche                         Vollmachten ihrer Vereine legitimiren. Wir hoffen, daß von jedem Vereine 2                         bis 5 Abgeordnete erscheinen können. In den Gasthäusern zum Weidenbusch,                         Landsberg oder Wolfseck werden die Ankommenden das Weitere erfahren. Gut                         wäre es, wenn die Abgeordneten schon 1 oder 2 Tage früher erschienen, damit                         an dem 14. Juni bereits die ersten geordneten Sitzungen stattfinden können.                         Ein gemeinsames Manifest über die politisch-sociale Demokratie, eine                         Verfassung des allgemeinen Demokraten-Vereins, ein allgemeines Centralorgan                         u. s. w. werden die Hauptfragen der Berathung sein.                Auch die die Arbeitervereine sind von uns eingeladen worden, an denselben                         Tagen eine Konferenz in Frankfurt a. M. in Gemeinschaft mit uns zu halten.                         Besonders für die sociale Frage ist dieses von größter Wichtigkeit. Auch den                         Vorort der süddeutschen Turngemeinden, Hanau, haben wir aufgefordert, einen                         allgemeinen Turnertag auf dieselbe Zeit auszuschreiben.                Erfolgt auf unsere Zuschrift keine Antwort, so werden wir dieses als eine                         Annahme unserer Einladung betrachten, und demgemäß Deputirte Ihres Vereins                         in Frankfurt a. M erwarten.                Wir bitten Sie, auch die demokratischen Vereine Ihrer Gegend von dieser                         Aufforderung schleunigst in Kenntniß zu setzen.                Marburg am 30. Mai 1848.                Der demokratische Verein zu Marburg.                Zur Beglaubigung:                                   Bayrhoffer, Präsident.                                                             Einladung an sämmtliche Arbeitervereine                         Deutschlands zu einer gemeinsamen 
Berathung vom 14. bis 16. Juni in                         Frankfurt a. M.                Nach getroffener Uebereinkunft werden sämmtliche demokratische und andere,                         die konsequente Durchführung der Demokratie bezweckenden Vereine zu einer                         allgemeinen Berathung vom 14. bis 16. Juni Abgeordnete nach Frankfurt a. M.                         schicken, um einen Gesammtverein Deutschlands zu bilden und ihre Interessen                         in gemeinsamer, geschlossener, organischer Weise zu betreiben und zu                         verwirklichen. Es wäre nun eben so erwünscht als zweckmäßig, wenn an                         denselben Tagen gleichfalls alle Arbeitervereine Deutschlands, von denen uns                         schon viele ihre Theilnahma an dieser Zusammenkunft zugesagt haben mit einem                         Beglaubigungsschreiben von Seiten ihres besondern Vereins versehene                         Abgeordnete nach Frankfurt senden würden, damit einerseits durch eine                         allgemeine Verständigung und Einigung die einzelnen Arbeitervereine aus der                         bisherigen Vereinzelung und Zersplitterung sich zu einem planmäßigen                         Zusammenwirken und wohlgegliederten Ganzen organisirten, und andererseits                         mit den die Verwirklichung der sozialen demokratischen Republik erstrebenden                         demokratischen Vereinen zu gegenseitiger Kräftigung und Unterstützung in die                         engste Verbrüderung träten. Da die Zeit drängt und das ausführliche                         Rundchreiben, welches zu dem Ende der hiesige Arbeiterverein an seine Brüder                         ergeshen lassen wird, vielleicht nicht zeitig genug eintreffen dürfte, so                         fordern wir hiermit in aller Kürze sämmtliche Arbeitervereine Deutschlands                         dringend auf, zu einer in Verbindung mit den Abgeordneten der demok. Vereine                         vom 14. bis 16. Juni abzuhaltenden gemeinsamen Berathung Abgeordnete nach                         Frankfurt zu senden. Sehr erfreulich wäre es, wenn bei der überaus großen                         Wichtigkeit der Sache von jedem Vereine mehrere Vertreter und zwar schon                         einen oder zwei Tage früher, eintreffen könnten, weil jedenfalls am 14. Juni                         die erste ordentliche Sitzung stattfinden wird. Zugleich bitten wir, die                         Arbeitervereine Ihrer Gegend von dieser Aufforderung schleunigst in Kenntniß                         zu setzen, uns aber nur dann eine Antwort zukommen zu lassen, wenn ein                         Verein mit unserm Plane nicht einverstanden sein sollte. Nähere Erkundigung                         über die getroffenen Vorkehrungen kann schon an den Pfingsttagen zu                         Frankfurt a. M. im Landsberg, Wolfseck und Weidenbusch eingezogen                         werden.                Zugleich übersenden wir hiermit einige Exemplare der Statuten des hiesigen                         Arbeiter- und demokratischen Vereins.                Marburg, 30. Mai 1848.                Der Arbeiterverein zu Marburg.                Der Vorsitzende: Der Stellvertreter des Vorsitzenden:                                   Bayrhoffer. Ludolph.                                                          Erklärung des limbnrgischen Abgeordneten zur deutschen                         constituirenden Nationalversammlung.                Da in wenigen Tagen die limburgische Frage in der deutschen constituirenden                         Nationalversammlung zur Verhandlung kommen wird, so erachte ich es für                         nothwendig, daß über diese Angelegenheit eine genaue Darlegung der                         Oeffentlichkeit übergeben werde. Zu diesem Behufe ersuche ich die Redaktion                         um gefällige Aufnahme nachstehender Auseinandersetzung:                Auf den ersten Blick scheint die limburgische Frage sehr verwickelt; sie ist                         aber dennoch sehr einfach. Limburg hatte bis zum Jahre 1830 zu dem                         Königreich der Niederlande in dessen damaliger Zusammensetzung gehört. Von                         1830 bis 1839 war es belgische Provinz. Als die Bevollmächtigen der fünf                         Großmächte in London versammelt waren, nahm dieser Congreß schon in seinen                         ersten Sitzungen als Regel an: daß bei dem Streite zwischen Holland und                         Belgien, den er auszugleichen beauftragt war, die Rechte des deutschen                         Bundes auf das Großherzogthum Luxemburg unverletzt bleiben müßten. Als                         zweite Regel wurde von dem Congreß aufgestellt: daß die luxemburgische                         Frage, da sie eine Holland ganz fremde Frage wäre, zwischen dem                         Großherzogthum Luxemburg, dem Könige der Belgier und dem deutschen Bunde                         erörtert werden müßte. Die Conferenz ging, nachdem sie alle Differenzen in                         Bezug auf die Theilung der Staatsschuld des früheren Königreiches der                         Niederlande, welche zwischen Holland und Belgien liquidirt wurde (Luxemberg                         blieb außerhalb dieser Liquidation), die Grenzen, die Schelde-Schifffahrt                         etc. geregelt hatte, auf die luxemburgische Frage über. Es wurde                         festgestellt, daß der wallonische Theil des Großherzogthums bei Belgien                         verbleiben und der Großherzog als Mitglied des deutschen Bundes eine                         Gebietscompensation erhalten sollte; diese Compensation wurde in der Provinz                         Limburg gefunden; der Theil, welcher von dieser getrennt wurde, wurde zu                         einem Herzogthume constituirt und dem deutschen Bunde einverleibt. Nachdem                         die allgemeinen Regeln aufgestellt waren, schritt die Conferenz zur                         Redaction des Londoner Vertrages vom 15. April 1839. Der Artikel 4                         stipulirte unter Anderem, daß auf dem rechten Ufer der Maas der König der                         Niederlande als Großherzog den ganzen zwischen den Grenzen der Provinz                         Lüttich (Belgien) und der Provinz Geldern (Holland) liegenden Theil                         Limburgs, auf dem linken Ufer den zwischen der Provinz Limburg (Belgien) und                         der Provinz Nordbrabant (Holland) liegenden Theil erhalten sollte; der                         erstere Theil sollte entweder getrennt oder in Gemeinschaft verwaltet, der                         letztere mit Holland vereinigt werden. Der Art. 5 des besagten Vertrages                         verfügt, Se. Maj. der Großherzog habe sich mit dem deutschen Bunde und den                         Agnaten des Hauses Nassau zu verständigen. Am 26. August 1839 erklärte der                         bevollmächtigte Minister Sr. Majestät des Großherzogs von Luxemburg bei dem                         deutschen Bunde dieser hohen Versammlung, daß S. M. entschlossen wäre, mit                         ganz Limburg in den deutschen Bund einzutreten, und daß S. M. sich die                         Befugniß vorbehalte, in seinem neuen Herzogthum die Gesetze und die                         Verwaltung Hollands einzuführen. Die Bundesversammlung antwortete am 5.                         Sept. 1839, daß sie erfreut sei über die Entschließung, welche Se. Maj.                         gefaßt, mit ganz Limburg in den deutschen Bund einzutreten, und daß sie in                         diesem Schritte eine hinreichende Compensation für den Gebietstheil                         Luxemburgs finde, den sie an Belgien abtrete; daß sie von diesem Augenblicke                         an das Herzogthum Limburg als einen Theil des Bundes betrachte; daß sie dem                         besagten Herzogthum dieselben Prärogativen, welche dem Großherzogthum                         Luxemburg zugewiesen seien, vorbehalte; und daß die Bundesversammlung, was                         die Einführung der Gesetze und Verwaltung Niederlands in Limburg anbetreffe,                         überzeugt sei, daß die Weisheit Sr. Maj. alle Anomalien zu verhüten wissen                         werde, welche das Resultat dieser Maßnahme in Betreff der Gesetze und                         Verfügungen des Bundes sein könnten. Im Jahre 1840 hatte eine Revision des                         niederländischen Grundgesetzes statt; Limburg war zur Zeit dieser Revision                         nicht in den niederländischen Kammern reprä-

sentirt. In den                         Artikel 1 wurde nun aber eingeschaltet, daß Limburg einen Theil Hollands                         ausmachen solle, unbeschadet seiner Beziehungen zu dem deutschen Bunde, so                         daß das Herzogthum unter die holländischen Provinzen mit einbegriffen wurde.                         Ich mache aufmerksam darauf, daß die Worte „unbeschadet seiner Beziehungen                         zu dem deutschen Bunde“ Worte ohne allen Sinn, eine bloße Finte sind. Die                         Vereinigung Limburgs mit Niederland als integrirender Theil dieses Landes                         ist eine Unmöglichkeit; Limburg wurde am 5. September 1839 dem deutschen                         Bunde einverleibt und machte demnach bereits einen integrirenden Theil                         Deutschlands aus; es kann also im Jahre 1840 nicht einen integrirenden Theil                         Hollands ausmachen; die gesunde Vernunft zeigt diese Unmöglichkeit. Welches                         nun sind die Ergebnisse dieses Zustandes der Dinge? Daß Limburg zweien                         Herren angehört; daß es unter dem Regime zweier verschiedener Legislaturen                         steht; daß es (etwas Einziges in seiner Art) zu einem integrirenden Theile                         zweier Länder, welche einander ganz fremd sind, erklärt ist; daß es als                         Bundesstaat Deutschlands ein Militairkontingent und dem Heere Hollands als                         Provinz dieses letztern Landes Milizen stellen muß; daß es seinen Antheil an                         der Staatsschuld und dem Budget Niederlands zahlen und sein Geldkontingent                         an den Bund entrichten muß; daß es Abgeordnete in der deutschen                         Nationalversammlung in Frankfurt und Abgeordnete in den niederländischen                         Kammern hat. Giebt es in der Geschichte der Völker einen Zustand der Dinge                         ähnlich dem, welcher für das arme Limburg besteht? Ich habe gesagt, daß                         Niederland das Herzogthum Limburg zur Zahlung der Interessen seiner enormen                         Staatsschuld beitragen lasse. Ich werde unwiderleglich beweisen, daß                         Niederland nicht das Recht dazu hat. Wie ich oben bemerkte, erklärte die                         Londoner Konferenz, nach dem Protokoll, welches zu weiterer Erklärung der                         Protokolle vom 20. Januar und vom 20. Mai 1831 diente, daß die                         luxemburgische Frage eine von der holländisch-belgischen ganz geschiedene                         Frage sei, und daß sie zwischen dem König-Großherzog, dem König der Belgier                         und dem deutschen Bunde geregelt werden müßte. Bei der Liquidation der                         Staatsschuld des früheren Königreiches der Niederlande zwischen Belgien und                         Holland bestimmte die Konferenz den Antheil, der jedem dieser Staaten                         zufiele; Luxemburg blieb außerhalb dieser Liquidation. (S. das Protokoll vom                         27. Januar 1831 und Nothomb's „Essai sur la révolution belge“, S. 223.) Da                         Limburg nun den wallonischen Theil Luxemburgs repräsentirt, so ist es                         natürlicherweise in dieselbe Ordnung der Dinge eingetreten, in der sich das                         Großherzogthum befindet. Limburg machte als südliche Provinz einen Theil                         Belgiens aus und stand unter dem belgischen Regime von 1833 bis 1839. Ich                         unterstelle, daß der Austausch des fraglichen Theiles Limburgs gegen den                         wollonischen Theil Luxemburgs nicht erfolgt wäre, dann hätte Limburg seinen                         Antheil an demjenigen Theile. Ich unterstelle weiter, daß der König der                         Niederlande als Herzog von Limburg nach dem Art. 4 des Londoner Vertrages                         vom 15. April 1839 sein Herzogthum getrennt von Holland hätte verwalten                         wollen; wie hätte dieses dann einen Vorwand gefunden, um dem Herzogthume                         einen Theil seiner Staatsschuld aufzubürden? Holland kann, um Limburg zur                         Mitzahlung herbeizuziehen, keinen anderen Grund vorschieben, als die                         sogenannte Reunion von 1840. Nun aber ist diese Reunion ein ungesetzlicher                         Akt, ohne alle Kraft, wie ich es schon nachgewiesen. Wenn Holland dem                         Großherzogthum Luxemburg und dem Herzogthum Limburg einen Theil der                         Staatsschuld aufladen will, dann ist Belgien berechtigt, denselben Anspruch                         zu thun, und die Liquidation, welche in London statthabte, würde fallen und                         mit ihr der ganze Vertrag vom 15. April 1839. Es würde dies eine                         unbestreitliche Folge sein. Der König-Herzog, nach dem Artikel 4 des oben                         angeführten Vertrages, hat das Recht, in seinem Herzogthume die Gesetze und                         die Verwaltung Niederlands einzuführen; aber es folgt daraus nicht, daß                         Limburg seinen Antheil an allen niederländischen Lasten tragen müßte.                         Limburg ist ein deutscher Staat und integrirender Theil Deutschlands; die                         Politik des Herzogthums ist demnach innig verbunden mit der des deutschen                         Bundes. Deutschland ist ihm Schutz schuldig, und keineswegs Niederland. Die                         Folgerung daraus ist die: daß Limburg nicht beizutragen hätte zu dem                         niederländischen Büdget der Departements des Krieges, der Marine, der                         Kolonien und der auswärtigen Angelegenheiten, und daß es keine Rekruten zum                         niederländischen Heere zu stellen hätte. Und nun, Deutsche, urtheilet mit                         Eurer so gesunden Vernunft und mit Euren so biedern Herzen darüber, ob das                         arme Limburg sich mit Unrecht beschwert; ob seine Stellung haltbar ist; und                         wie schrecklich diese Stellung wäre, wenn jemals ein Krieg einträte und                         Holland und Deutschland sich in feindlicher Lage einander gegenüber ständen!                         Unsere Kinder würden sich untereiander umbringen sollen, und da das                         holländische Regime in diesem Falle unmöglich würde, würde unser armes Land                         der Anarchie zur Beute werden. Als Vertreter Limburgs in der deutschen                         constituirenden Nationalversammlung erklärte ich öffentlich, im Angesichte                         der ganzen Welt, daß die Limburger Deutsche von ganzem Herzen und aus freiem                         Antriebe sein wollen, nicht in einer eingebildeten Weise, sondern wirklich                         und ganz; dagegen aber verlangten sie von Deutschland den Schutz, auf den                         sie ein Recht haben; denn nach den Statuten des deutschen Bundes ist                         Deutschland einem conföderirten Staate Hülfe und Schutz schuldig nicht bloß,                         wenn er mit Waffengewalt angegriffen wird, sondern muß ihn auch wahren gegen                         jede Gewaltanmaßung, die ein fremder Staat gegen ihn verüben würde; und dieß                         ist der Fall bei Limburg, ein solcher Fall dürfte nicht geduldet werden. Die                         Rechte Limburgs schützen und wahren ist eine Ehrenpflicht für Deutschland,                         und nicht vergebens werden wir appelliren an die Biederkeit Deutschlands.                         Ich schließe damit, daß ich die Diplomatie, daß ich die niederländische                         Regierung, daß ich Jeden, wer es auch wäre, auffordere, mir zu beweisen daß                         die Thatsachen, die ich angeführt, nicht buchstäblich wahr sind. Ich könnte                         auch die Gründe zur Offenkunde bringen, welche die Reunion im Jahr 1840                         herbeiführten. Aber ich werde nur dann davon sprechen, wenn man mich dazu                         nöthigen wird, und was ich dann sagen werde, wird sicherlich nicht sehr                         rühmlich für die holländische Regierung sein. Die Stellung der Vertreter                         Limburgs in der Nationalversammlung ist klar vorgezeichnet: Deutschland muß                         erklären, daß Limburg ganz deutsch ist in der ganzen Ausdehnung des Worts,                         und daß Niederland nicht das Recht hat, einen Theil seiner Staatsschuld                         Limburg aufzubürden, welches frei von jeder Staatsschuld in den deutschen                         Bund eingetreten ist. Wenn die Nationalversammlung diese Erklärung nicht                         kategorisch abgeben kann oder nicht abgegeben zu können glaubt, dann werden                         die limburgischen Abgeordneten sich in der traurigen Nothwendigkeit sehen,                         gegen die Vereinigung des Herzogthums mit Deutschland zu protestiren; denn                         die doppelte politische Stellung, unter der Limburg zu Boden gedrückt ist,                         kann nicht fortdauren. Frankfurt, 1. Juni 1848. Der Abgeordnete für das                         Herzogthum Limburg zur deutschen constituirenden Nationalversammlung in                         Frankfurt, Baron J. L. van                         Scherpenzeel-HeusN.[#]                                                              [Anzeigen]                             Civilstand der Stadt Köln.                                    Geburten, 3. Juni Franz Joseph., S. v. Peter Wilh.                         Zier, Faßbinder, Severinstr. ‒ Eva Joseph, S. v. Bern. Klein, Steinhauer,                         Hahnenstr. ‒ Elis, T. v. Theodor Ohligs, Faßbinder, Weißbüttengasse. ‒ Anna                         Maria, T. v. Peter Klein, Faßbinder, Streitzeuggasse. ‒ Joh. Georg, S. v.                         Wendel Zwick, Taglöhner, Zugasse. ‒ Hub. Anna Maria Franziska, T. v. Heinr.                         Koch, Metzger, Maximinstr.                4. Juni. Helena, T. v. Jakob Mehler, Zimmergeselle, Bayenstr. ‒ Zwei                         uneheliche Knaben und ein uneheliches Mädchen.                                   Sterbefälle.3. Juni. Nikolaus Buschhammer,                         Tabackfabrik., 36 J. alt, Wittwer, Severinstraße. ‒ Gertr. Schertzer, 32 J.                         alt, unverh., Bürgerspital.                4. Juni. Anton Beyenburg, Schuster, 28 J. alt, unverh., Holzmarkt. ‒ Eva                         Maria Hoster, 7 M. alt, Schildergasse. ‒ Agnes Klütsch, Wwe. Theisen, 56 J.                         alt, Follerstr. ‒ Cornelia Schultz, bald 2 J. alt, Frankenthurm.                                   Heirathen. 2. Juni. Math. Hub. Schmitz, Kaufm. V.                         hier, und Theres. Carol. Gohr von Crefeld.                3. Juni. Peter Edm. Jonas, Kutscher von Blatzheim und Sib. Bayer v hier. ‒                         Lamb. Kübbeler, Schmid v. Sürth und Anna Christina Unterberger, Wittwe                         Schwadorf, v. Gladbach. ‒ Herm. Latz, Schreiner v. Sürth und Anna Maria                         Sibilla Conrads von Rheinberg. ‒ Ernst Karl Leop. Klockenbring, Kaufmann v.                         Rahden u. Alb. Brügelmann v. Kaiserswerth.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 6. Juni Rheinhöhe 7′ 6″                                                             Schiffahrts-Anzeige. Kön, 6. Juni 1848.                                   Abgefahren.G. Weidner nach Koblenz; H. Noedel nach                         Kannstadt.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied J. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar D. Schlagel; nach der                         Mosel, nach Trier und der Saar R. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach                         Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und                         Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberdahn.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen, Köln Nr. 2.                                                             Bekanntmachung.                                Seit etwa 14 Tagen lagert in der hiesigen Packet-Niederlage ein Packet,                         gezeichnet L. 13 Loerach, 28 Loth schwer, ohne Adresse.                Der Absender wird hierdurch aufgefordert, sich als solcher zu legitimiren,                         eventualiter eine mit demselben Siegel verschlossene neue Adresse dazu                         einzuliefern.                Köln, den 5. Juni 1848.                Ober-Postamt,                                   Rehfeldt.                                                                             Echte westphälische Schinken                                in großer Auswahl, Höhle Nr. 28 (Ecke von St. Alban).                                          Nach Vorschrift des § 13 des Gesetzes vom 15. April d. J. machen wir bekannt,                         daß die Darlehns-Kasse in Cöln am 13. Juni eröffnet werden wird.                         Regierungs-Bevollmächtigter derselben ist der Kaufmann Franz Heuser in Cöln, dessen Stellvertreter in Behinderungsfällen                         der Bankdirektor Priem; außerdem gehören zum                         Vorstande die Herren: Kaufleute Stadtrath Jgn. Seydlitz,                             Wilhelm Kaesen, Gustav Mevissen, Wilhelm Meurer, Jakob Bel, Julius                             Nacken, Bierbrauer Adam Billstein, Metzger                         und Stadtrath Schneider, Tabaksfabrikant M. Du Mont, Essigfabrikant W.                             Jansen, Zucker-Raffinadeur T. J. Mittweg,                         Goldarbeiter E. A. Bruchmann und als Stellvertreter,                         der Kaufmann Friedrich Sölling in Köln, von denen je                         zwei im wöchentlichen Wechsel die Geschäfte der Darlehns-Kasse begleiten                         werden.                Schließlich bemerken wir, daß alle Ausfertigungen der Darlehns-Kasse von dem                         Regierungs-Bevollmächtigten vollzogen sein müssen.                Berlin, den 3. Juni 1848.                                   Haupt-Verwaltung der Darlehns-Kassen.                                Der vorstehenden Bekanntmachung fügen wir die Mittheilung hinzu, daß unser                         Bezirk die Regierungsbezirke Trier, Koblenz und Köln und die Stadt                         Düsseldorf umfaßt und unser Geschäftslokal im hiesigen königl. Bankgebäude                         sich befindet, woselbst der Vorstand der Darlehnskasse in der Regel täglich,                         mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 11 bis 1 Uhr Mittags versammelt                         sein wird. Die Besorgung der Kassen- und Buchhalterei-Geschäfte etc. ist dem                         Regierungs-Assistenten Budde übertragen worden.                Die Anträge auf Bewilligung von Darlehen müssen schriftlich eingereicht                         werden, und denselben ein Spezialverzeichniß der zu verpfändenden                         Gegenstände, bei Effekten mit Angabe der Buchstaben und Nummern, bei Waaren                         mit Angabe der Zahl, des Maaßes oder Gewichts und des Preises, beigefügt                         sein, desgleichen die etwa vorhandenen amtlichen Wage- und Meßatteste resp.                         Niederlagescheine und die Feuerversicherungs-Policen beigefügt werden. Die                         Darlehnssucher werden wohlthun, den Werth der Unterpfänder genau anzugeben                         und diese Angabe durch eine Taxe von Maklern oder Experten, in geeigneten                         Fällen auch durch An- oder Verkaufsrechnungen zu belegen, damit der Vorstand                         bei der vorläufigen Prüfung der Anträge einen sichern Anhaltspunkt hat. Die                         Zinsen, deren geringster Satz nach § 7 des Gesetzes vom 15. April c.                         gegenwärtig sechs Procent beträgt, werden postnumerando an dem stipulirten                         Verfalltage oder spätern Zahlungstage, für die Darlehnszeit, eingezogen.                Die Darlehne können nach § 3 des vorgedachten Gesetzes nur im Betrage von                         wenigstens Einhundert Thalern, in der Regel nicht auf längere Zeit als drei,                         und nur ausnahmsweise bis zu sechs Monaten gewährt werden.                Als Pfand sollen nur solche Waaren, Boden- und Bergwerks-Erzeugnisse und                         Fabrikate angenommen werden, welche dem Verderben nicht ausgesetzt und von                         guter Beschaffenheit sind.                Die verpfändeten Gegenstände müssen wenigstens auf Höhe des Taxwerths bei                         einer soliden, so viel wie möglich inländischen Gesellschaft gegen                         Feuersgefahr versichert sein, insofern sie nicht, wie z. B. Roheisen,                         Holzflöße etc., einer Beschädigung durch Feuer nicht unterliegen.                Die zu verpfändenden Papiere dürfen nicht außer Cours gesetzt und es müssen                         die laufenden Zins- oder Dividenden-Scheine dabei befindlich sein.                Papiere, welche nicht auf den Inhaber lauten, müssen der Darlehnskasse cedirt                         werden. Diejenigen Papiere, welche einer Uebertragung oder Verpfändung nur                         mit Zustimmung der Gesellschaften, von denen sie emittirt worden, fähig                         sind, dürfen als Unterpfand nicht angenommen werden.                Der Abschlag von dem Course oder marktgängigen Preise der zu verpfändenden                         Papiere darf in keinem Falle weniger betragen als zehn Procent.                Schließlich machen wir noch besonders darauf aufmerksam, daß die uns                         vorläufig zur Disposition stehenden Geldmittel sehr beschränkt sind, und                         daher die eingehenden Anträge nur nach Maaßgabe derselben Berücksichtigung                         finden können.                Der Tarif über Lager- und Tax-Gebühren ist in unserem Geschäftszimmer                         einzusehen.                Köln, den 5. Juni 1848.                                   Die Darlehns-Kasse.                                                                              „Neue Rheinische Zeitung.“                                                   Zufolge Beschluß der Versammlung der Aktionäre werden                         die zweiten 10 pCt. der Aktien vor dem 10. dieses                         Monats gegen Interims-Quittung eingezogen werden.                Die auswärtigen Herren Aktionäre werden höflichst ersucht, baldigst diese 10 pCt. oder 5 Thlr. per                             Aktie dem unterzeichneten Geranten, St. Agatha Nr. 12, per Post                         einzusenden, wo alsdann sofort die Zusendung der Interims-Quittung franco                         erfolgen wird.                Köln, 4. Juni 1848.                Der Gerant H. Korff.                                                                             „Neue Rheinische Zeitung.“                                General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                                   Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr,                                bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                Köln, den 2. Juni 1848.                                   Das provisorische Comité.                                                                             Inserate zum Einrücken in die                                                   „Neue Rheinische Zeitung“ können zur Aufnahme in die                         nächste Nummer nur bis 1 Uhr Mittags                         entgegengenommen werden.                Die Expedition der                                   „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Donnerstag, den 8. Juni 1848, Morgens halb 9 Uhr, sollen auf dem                         Waidmarkte zu Köln einige wohlerhaltene Mobilargegenstände, bestehend in                         einem Schreibpulte, Schränken, einer Wanduhr, Comptoirstühlen, einem Ofen,                         Stühlen, einer Dezimalwaage, einer Partie Zucker, Kaffee und Reis etc. gegen                         gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                                   Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Donnerstag, den 8. Juni 1848, Mittags zwölf Uhr, wird rer Unterzeichnete                         auf dem Apostelnmarkte zu Köln mehrere Mobilien, als Tische, Stühle, eine                         Kommode etc. dem Meist- und Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung                         öffentlich verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher,                                   Gassen.                                                                             Zu vermiethen die erste Etage, bestehend in 4 schönen                         Zimmern, Küche und Speicher nebst Keller, Hochpforte 5 u. 7                                          Die von dem Herrn Kommandanten und Offizieren der hiesigen Bürgerwehr                         genehmigte Auszeichnung, Schärpe und Porte d'épées, nach dem von mir                         gelieferten Muster, empfehle ich hiermit bestens.                                   Lützenkirchen, Posamentirer, Schildergasse Nr.                         19.                                                             Transport-Verhältnisse.                                Versammlung zur Berathung und Unterzeichnung einer das Gemeinwohl der Stadt betreffenden                             Adresse Donnerstag Abend 7 1/2 Uhr in dem hintern Saale bei                         Drimborn, Geockengasse.                                                             Meublirte Zimmer zu vermiethen Glasstraße Nr. 8.                                          Um die noch vorräthigen Hülsenfrüchte zu räumen, verkaufe ich Reis per Pfd.                         16 Pf., Hirsen 15 Pf, weiße Bohnen per Pfd. 15 Pf, Linsen 14 Pf., Erbsen 1                         Sgr. Und Gerste per Pfd. 16 Pf. Ebenso werden sämmliche Colonialwaaren zu                         sehr billigen Preisen verkauft bei                                   J. Geisenheimer,                                Höhle Nro. 26.                                                             Neuer Havannah-Honig! en gros &amp; en detail bei                                   J. Geisenheimer.                                                          Geldsäcke ohne Nath,                alten Münsterländer,                                   echte abgelagerte Havannah- und Bremer Cigarren                         bei                Geschw. Ziegler,                                Unter Goldschmidt Nr. 13.                                          Die so beliebten Kirschen-Torten sind täglich frisch                         zu 10 und 1 Sgr. Das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen                         Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                                   Franz Stollwerck, Hoflieferant.                                                             Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei                                   Franz Stollwerck, Hoflieferant.                                                             Ein Ladenlehrling wird gesucht, dem ein gründlicher                         Unterricht in der kaufmännischen Buchführung und Korrespondenz zugesichert                         wird. Ein Auswärtiger, von gesitteter Familie findet eher Berücksichtigung,                         und hat derselbe Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Offerten sub N. Z.                         besorgt die Expedition dieser Zeitung.                                                             Limonade-Essenz                                Sterngasse Nr. 9 u. 11.                                                             Rum, Cognac und Arrac                                Sterngasse Nro. 9 u. 11.                                                             Turnverein für Erwachsene.                                Die auf Dienstag, den 6. Juni anberaumte allgemeine Versammlung, behufs                         Berathung neuer Statuten, wird erst Mittwoch, den 7. Ds., Abends 8 Uhr, bei                             Welker stattfinden.                                   Der Turnrath.                                                          Ein Omnibus und andere Wagen für Landparthien zu vermiethen, kleine Sandkaul                         Nro. 2. J. J. Küpper.                                                          Eine schwarz und weiße Wachtelhündin entkommen. Wiederbringer erhält gute                         Belohnung. Buttermarkt Nr. 33                                              Der Gerant Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      