

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 36. Köln, Donnerstag 6. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Berlin. (Die Arbeiter. ‒ Das Ministerium. ‒                     Nachrichten aus Ungarn). Frankfurt. (Nationalversammlung). München (die Blokade                     von Triest aufgehoben). Altona. (Wrangel an der jütländischen Gränze). Wien.                     (Fort Malghera soll genommen sein).                 Polen. Warschau. (Konsiskation).                 Rußland. Riga. (Rüstungen. ‒ Das russische Militär).                 Ungarn. Pesth. (Die slavische Insurrektion).                 Belgien. Brüssel. (Mellinets Verhaftung. ‒                     Expulsionen).                 Italien. Turin. (Kammerdebatten). ‒ Florenz. (Eröffnung                     der Kammern). Modena. (Furcht vor drei Kompagnien Freiwilliger).                 Franz. Republik. Paris. (Korresp. ‒ Guizot über die                     Revolution. Die „Reform“ über die Konspiration der Verläumdung. ‒ Bakunin. ‒                     Goudchaux. ‒ Nationalversammlung vom 3. Juli. ‒ Präsidenten- und                     Sekretariatswahl für die Bureaux. ‒ Vermischtes).                 Großbritannien. London. (Der „Economist“ über die                     Junirevolution. ‒ Die Times über die Emigration).                 Amerika. Boston. (Die große Wasserstraße durch den                     nordamerikanischen Kontinent, die Konkurrenz der Eisenbahn. ‒ Die verschiedenen                     alljährlichen Konventionen. ‒ Neue Erfindung). Southampton (Zustände in Mexiko,                     Yucatan, Martinique, Venezuela. ‒ Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten und                     Neu-Granada. ‒ Handelsbericht).                 Ostindien. Bombay. Verwicklungen in Moultan. ‒ Das                     Pendschab. ‒ Ruhe in Scinde).                 Egypten. Alexandria. (Ibrahim. ‒ Mehemet Ali. ‒ Clot                     Bay).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.
                     103 Berlin, 2. Juli.                     Unsere Regierung folgt ganz dem Beispiel des Bourgeois-Regime in Paris. Die                         Arbeiter, deren demokratische Gesinnungen man fürchtet, werden auf die                         Straße gesetzt; man läßt ihnen die Wahl, hier zu verhungern oder sich nach                         der Provinz Preußen transportiren zu lassen, wo sie für einen Tagelohn von                         zehn Silbergroschen an der Ostbahn arbeiten. Niemand will sich jedoch zu                         diesem Letztern verstehen, da die Lage und die Behandlung der dort bereits                         Angekommenen als eine wahre Sklaverei geschildert wird. Von Morgens 5 bis                         Abends 7 Uhr müssen sie unter beständiger Aufsicht einer Abtheilung                         Infanterie und Kavallerie die vorgeschriebenen Erdarbeiten verrichten. Alle                         Verbindung mit der dortigen Bevölkerung ist ihnen abgeschnitten und sie                         dürfen ihre Wohnung nicht in den Dörfern nehmen, sondern nur in den dazu                         eingerichteten Buden auf dem freien Felde. Gleich Pestkranken werden sie                         einer förmlichen polizeilichen Quarantäne unterworfen ohne Zweifel damit die                         biedermännische Bevölkerung nicht von den gefürchteten Arbeiterideen                         angesteckt werde. Tausende von Arbeitern, die sich dieser                         Militärorganisation nicht fügen, gehen jetzt beschäftigungslos umher. Die                         Verfolgungen nehmen den großartigsten Fortgang. Es werden jetzt plötzlich                         Untersuchungen eingeleitet gegen Personen, welche beschuldigt werden im                         Monat Mai, als die Rückkehr des Prinzen von Preußen angezeigt wurde,                         Drohungen gegen denselben öffentlich geäußert zu haben. Damals wagte man                         nicht solche Redensarten für ungesetzlich zu halten, aber das jetzige                         Ministerium befiehlt alle Denunciationen von jener Zeit aufzunehmen, um sich                         mit den Mitteln des seligen Tschoppe aller ihrer Gegner auf einmal zu                         entledigen.                     Morgen haben wir in der Vereinbarer-Versammlung lebhafte Debatten zu                         erwarten, da der Kommissionsbericht über die Vorfälle im Großherzogthum                         Posen zur Verhandlung kommt. Die polnischen Abgeordneten, die alle zur                         Linken gehören, werden die Regierungsmaßregeln und das Treiben der                         ritterlichen Soldateska in Posen ausführlich darlegen. Ein Resultat ist in                         dieser Versammlung natürlich nicht zu erwarten. Einmal werden die Vorwürfe                         lediglich auf das abgetretene Ministerium gewälzt werden, und dann ft auch                         ein Theil der Linken, die nationalen Gesinnungsmüthigen, welche gegen die                         Polen und für die deutsch-jüdischen Trödelinteressen auftreten.                     Der Abgeordnete v. Lisiecki hat den Antrag gestellt:                         „die Aufhebung der, der Vernunft und dem menschlichen Gefühle                         widerstreitenden Todesstrafe auszusprechen.“                     Der Abgeordnete Wander hat den Antrag gestellt: „daß                         jeder Beamte, der Jemanden ungerechterweise verhaften läßt, dem Verhafteten                         völligen Schadenersatz leiste und außerdem mindestens vier Mal so lange                         verhaftet bleibe, als er einer Person die Freiheit entzogen hat.“                     In der großen Versammlung der Berliner Wahlmänner hat man fast einstimmig                         angenommen, daß nur durch das Einkammersystem den                         Forderungen des Volkes einigermaßen nachgekommen würde. Es ist dabei die                         Betreibung einer Monster-Petition beschlossen worden, um die Linke durch                         eine Demonstration zu unterstützen.                 
                     Berlin, 3. Juli.                     Von dem königl. Konsulat zu Gallacz ist so eben folgende Nachricht                         eingegangen, „Mit dem letzten Dampfbote aus Orsowa ist das Postpaket                         ausgeblieben. Zwischen Neusatz und Semlin ist der Lauf der Dampfböte                         gänzlich gehemmt. Die ungarische und illyrische Partei stehen sich auf jenem                         Terrain feindlich gegenüber; sie haben sich einiger Dampfböte bemächtigt,                         die sie armiren und zu ihren Zwecken verwenden.“                     (Pr. St. A.)                 
                     * Frankfurt, 3. Juli.                     Die heutige 31. Sitzung der konstituirenden Versammlung, für welche die                         Berathung über die Grundrechte des deutschen Volks auf der Tagesordnung                         stand, wurde ganz mit Debatten über den Berathungsmodus ausgefüllt. Die                         Versammlung beschloß unter Anderm, daß über den Entwurf eine zweimalige                         Berathung und Abstimmung (letztere mit Namensaufruf) stattfinden soll. Die                         Berathung beginnt morgen, und zwar mit §. 1, da die Einleitung bis zur                         Erledigung des Ganzen ausgesetzt bleibt. Die heutige Sitzung schloß um 1                         Uhr. ‒ Nachstehendes ist die Zusammensetzung der vorgestern von den                         Abtheilungen gewählten Ausschüsse: 1) Ausschuß für den Entwurf eines                         Gesetzes über die Verantwortlichkeit der künftigen Minister: Wippermann,                         Wichmann, v. Wydenbrugk, Schwarzenberg, Naumann, Hermann, Zitz, v. Würth,                         Tafel aus Zweibrücken, v. Itzstein, Bürgers, v. Linde, Rob. Mohl, Scheller,                         Mittermaier; 2) Ausschuß für die Wahlen von Thiengen und Konstanz; Zachariä                         von Göttingen, Fürst Lichnowsky, Edel, Reichensperger, Hollandt, Simpson von                         Königsberg, Wiest von Tübingen, v. Vincke, v. Würth, Riesser, Freudentheil,                         v. Sommaruga, Wiedenmann von Düsseldorf, Adams, Dammers.                 
                     München,                     Die Neue Münchener Zeitung, die man fortan als halboffizielles Blatt scheint                         betrachten zu dürfen, sagt in ihrem Blatt vom 1. Juli: „Wir beeilen uns,                         unsern Lesern eine ebenso wichtige als erfreuliche Nachricht mitzutheilen.                         Wie wir aus guter Quelle vernehmen, sind die Einschreitungen des deutschen                         Bundes und der bayerischen und preußischen Gesandtschaften in Turin zu                         Gunsten Triest's, wie zu erwarten stand, nicht erfolglos geblieben, und es                         hat hierauf die sardinische Regierung die Aufhebung der                             Blokade von Triest bereits verfügt. Der Handel dieser wichtigen                         deutschen Stadt würde hienach die ihm so nöthige freie Bewegung wieder                         erlangen und von der sardinischen Flotte lediglich bezüglich der Transporte                         vom Kriegsmaterial eine Controle geübt werden. (Wird diese Klausel nicht                         eine weite Ausdehnung erhalten?)                     (A. A. Z.)                 
                     Altona, 3. Juli.                     Ein bei der preußischen Feldpost Angestellter bringt folgende, auch                         anderweitig bestätigte Nachricht: Das Haupt-Quartier der Preußen steht in                         Christiansfeld; in der Nähe sind vorgestern 17 Dänen zu Gefangenen gemacht                         worden. Die Vorposten sind bis auf eine Meile von Kolding vorgerückt, wo die                         Dänen in großer Anzahl sich befinden. Außerdem sind neuerdings zahlreiche                         Truppen auf Alsen und die Schiffe bei Arröesund gesehen worden. ‒ Die                         geflüchteten Haderslebener sind aus Hamburg, Altona, Rendsburg, Flensburg                         und Apenrade wieder nach Hadersleben zurückgekehrt, die dortigen                         Dänischgesinnten aber haben Hadersleben mit den dänischen Truppen, die allen                         Proviant mit sich genommen und vor ihrem Abzuge zwei Häuser in Brand                         gesteckt hatten, verlassen. ‒ Man vernimmt aus guter Quelle, daß Wrangel                         für's Erste die Königsau nicht wieder überschreiten werde. Die Stärke des im                         nördlichen Schleswig liegenden Heeres beträgt 25,000 Mann.                     (Hamb. B.-H.)                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Fort Malghera soll genommen sein. In: MEGA2 I/7. S. 264.                     Wien, 28. Juni.                                      
                     Lemberg, 28. Juni.                     Die galizischen Abgeordneten zu dem Wiener Reichstag,                         sollen folgende Punkte daselbst zur Ausführung bringen: 1) Oesterreich wird                         ein monarchisch-konstitutioneller Förderativstaat sein. 2) Jede Nation, die                         bis jetzt eine Provinz für sich bildet, wird seine eigene Vertretung und                         sein eigenes Wahlrecht haben. 3) Die Vertretung und die Wahlen sollen von                         Abgeordnecen des Reichstages und andern Staatsbürgern, die nach dem                         bisherigen Wahlmodus gewählt worden, geleitet werden. 4) Von jeder                         Nationalrepräsentation aus jeglicher Provinz sollen Deputirte als Zeugen zum                         Central-Reichstage abgeschickt werden. 5) Jede Provinz wird ihre eigene                         Landesregierung haben, mit eigenem Ministerium. Sie wird aus Männern der                         Landesrepräsentation zusammengesetzt. 6) Mit Ausnahme der Gouverneure werden                         alle Beamtenstellen nur mit Landeseingebornen besetzt werden.                     (A. D. Z.)                                                            Polen.
                     Warschau, 25. Juni.                     Am 25. Juni ist die Gemahlin und die Tochter des Statthalters von Petersburg                         hierselbst angelangt. ‒ Im Gegensatz zu den fast täglich im Königreich                         angeordneten Vermögenskonfiskationen sind neuerdings einige                         Konfiskationsaufhebungen angeordnet worden, und zwar in Betreff des                         Stanislaus Chelmski im Gouvernement Kalisch und des Napoleon Otocki aus dem                         Gouvernement Warschau. ‒ Die Fonds der Sparkasse sind seit 3 Monaten von                         mehr als einer Million auf auf die Summe von 370,255 polnische Gulden                         herabgesunken. ‒ Die Regierung erklärt an die Zollkammern der preußischen                         und österreichischen Grenzen, daß das Verbot der Ausfuhr von Gold- und                         Silbermünzen sich nur auf die polnischen und russischen bezieht und daß die                         ausländlischen nach wie vor aus dem Lande gehen dürfen.                     (D. A. Z.)                                                            Rußland.
                     Riga, im Junius.                     Man ist hier zum Kampfe gerüstet, und rüstet sich noch immer mehr. An den                         Festungsarbeiten von Riga wird alle Tage gearbeitet, die Wälle sind mit                         Kanonen bespickt, die Truppen die noch nicht marschirten haben Befehl                         bekommen, sich marschfertig zu halten, die beurlaubten Officiere und                         Soldaten werden aus der weitesten Ferne einberufen. Die Generale, die                         Offiziere und die Truppen auf Befehl der Offiziere brennen vor Begierde sich                         mit den Franzosen, denn diese schob man vor, und mit den Deutschen zu                         messen, die man hinter den Franzosen herschimmern läßt. Alles marschirt nach                         Polen und auf die deutsche Gränze zu. Auch das aus 800 Mann bestehende                         Scharfschützenbataillon in Mitau ging gestern dahin ab.                     Der russische Soldat im allgemeinen schießt so schlecht wie möglich. Ich habe                         das selber zu oft erlebt. Die Obersten haben es daher auch nicht gern, wenn                         man als Fremder ihren Schießübungen zusieht. Mögen die Petersburger Garden                         ganz stattliche
                                           [Feuilleton]
                     Humoristische Skizzen aus dem deutschen Handelsleben
von Georg                         Weerth.
Das Dasein des Herrn Preisz gewinnt eine welthistorische                         Bedeutung.                     Hastigen Schrittes betrat der Herr Preiß das Komptoir. Er trug eine weiße                         Halsbinde; die breiten, weißen Vatermörder reichten bis unter das                         Ohrläppchen. Hemdkrause, Weste und Frack standen ihm vortrefflich. Die                         Stiefel des Herrn Preiß waren außerordentlich blank.                     „Der Herr Preiß geht gewiß auf eine Kindtaufe“ ‒ murmelte der                         Korrespondent.                     „Zum allerwenigsten auf ein Leichenbegängniß“ ‒ erwiederte der Lehrling. Da                         hatte der geschäftige Handelsherr das Komptoir durchschritten. Ein                         bedeutungsvoller Wink jagte den Buchhalter Lenz von seiner Arbeit auf und                         Herr und Diener standen bald im Nebenzimmer des Komptoires, in dem                         Geheimkabinet des Geschäftes.                     Ehe die Konversation begann, hatte der Buchhalter Gelegenheit, seinen Herrn                         noch einmal von Kopf bis zu Fuß zu beschauen. Der Herr Preiß war in                         sichtlicher Aufregung. Das Blut war ihm in die Wangen gestiegen, er                         zitterte. Vergebens suchte er den Sturm seiner Seele unter der feierlichsten                         Gelassenheit zu verbergen.                     „Setzen Sie sich, Lenz“, sprach der Herr Preiß, „ich versichere Ihnen, wir                         leben in einer sonderbaren Zeit, die Ereignisse überpurzeln sich, die                         Weltgeschichte jagt mit vier und zwanzig Pferden. ‒ “                     „„Mit vier und zwanzig Postpferden ‒ ““ setzte der Buchhalter hinzu. Da saßen                         Herr und Diener einander gegenüber. Lenz nahm eine Prise. Der Herr Preiß                         stemmte die Fäuste in die Seite und legte den Kopf zwischen die                         Vatermörder.                     „Hören Sie aufmerksam zu, Lenz!“                     „„Ich bin ganz zu Ihrem Wohlgefallen, Herr Preiß.““                     „Ich habe ein höchst wichtiges Schreiben bekommen. Ein Schreiben, welches                         Epoche in meinem Leben macht. Denken Sie sich Lenz ‒ “                     „„Ich denke, Herr Preiß. ‒ ““                     „Denken Sie sich, daß unser Projekt ‒ “                     „„In Hopfen zu spekuliren ‒ ?““                     „Halten Sie das Maul, Lenz! Verschonen Sie mich mit diesen trivialen                         Einwürfen; ich bin wahrhaftig in keiner Hopfenstimmung, die Zeiten sind zu                         gewitterschwanger, die Weltgeschichte rollt ‒ denken Sie sich, Lenz ‒ “                     „„Ich denke, Herr Preiß ‒ ““                     „Denken Sie sich, daß unser Plan ‒ “                     „„Eine Oelmühle zu bauen ‒ ?““                     „Heiliger Schöpfer Himmels und der Erden, fallen Sie mir nicht in's Wort,                         Lenz. Es ist entsetzlich, Sie machen mich krank mit Ihren wohlgemeinten                         Bemerkungen. Wenn Sie die Wichtigkeit dieses Augenblicks nicht von vorn                         herein einsehen können, so warten Sie wenigstens, bis ich fertig bin, bis                         Ihnen eine Laterne im Schädel aufgeht. ‒ ‒ Denken Sie sich, Lenz ‒ ‒ “                     „„Ich denke, Herr Preiß. ‒ ““                     „Denken Sie sich, daß unsere Absicht, Shrapnell's zu fabriziren,                         allerhöchsten Ortes die günstigste Aufnahme gefunden hat.“                     „„Was Sie sagen, Herr Preiß!““                     „Der General Schwefel von Höllenstein, der Kommandant des tausendvierzigsten                         Armeekorps, ist entzückt darüber.“                     „Der edle von Höllenstein!““                     „Der General Schwerenoth von Donnerwetter, Kommandant der berittenen                         Kameel-Artillerie, ist voll meines Lobes.“                     „„Der würdige von Donnerwetter!““                     „Der Admiral, Freiherr von der Brandrakete, der sich am meisten in Betreff                         des Preises, der Qualität und der Lieferzeit unsrer Shrapnell's beschäftigt                         zu haben scheint, hat indeß dem Entzücken und dem Lobe auch die praktische                         Berücksichtigung unserer Eingabe folgen lassen, indem er Sr. Heiterkeit bei                         dem letzten Reichsfrühstück einen sorgfältig ausgearbeiteten Vortrag darüber                         gehalten hat.“                     „„Gott segne den Herrn von der Brandrakete!““                     „Ja, ich hatte mich nicht geirrt, die Shrapnell-Fabrikation mußte ziehen.                         Namentlich hat es Anklang gefunden, daß wir diese mörderischen Dinger:                         „Pillen gegen das souveräne Volk“ nennen.                     „„Und daß wir sie in Rosapapier verpacken?““ „Allerdings, Lenz!“                     „„Aber da werden wir wohl gleich eine gute Bestellung bekommen haben?““                     Hier entstand eine Pause. Die Lippen des Herrn Preiß umspielte ein                         mitleidiges Lächeln.                     „Aber haben Sie denn wirklich gar keine Ahnung von dem, was ich Ihnen                         eigentlich erzählen will?“ Der Buchhalter wurde sehr aufmerksam.                     „Können Sie nicht begreifen, daß es sich weniger um die Shrapnells selbst als                         um die loyale Bereitwilligkeit handelt, mit der ich den Staat unterstützen                         wollte?“ Lenz öffnete den Mund vor Erstaunen.                     „O, die Zeiten haben sich geändert! Wir stehen an der Schwelle einer schönen                         Zukunft.“                     Der Buchhalter verlor fast den Verstand. Er war so sehr daran gewöhnt, seinen                         Herrn über die Noth des Jahrhunderts klagen zu hören, daß ihm die plötzliche                         Verheißung einer schönen Zukunft wie das blauste Räthsel erscheinen                         mußte.                     „Ja, das Morgenroth der Freiheit ist über uns aufgegangen. Das Vaterland                         erwacht aus seiner Erstarrung. Die Macht der Tyrannen ist gebrochen und                         Männer des Volkes sind berufen, die Segnungen einer glorreichen Revolution                         zum Segen einer ganzen Nation zu machen.“                     „„Segnungen einer glorreichen Revolution?““ fragte sich der Buchhalter. Es                         wurde ihm gelb und grün vor den Augen. Die Ansichten des Hrn. Preiß schienen                         sich über Nacht bedeutend geändert zu haben.                     „Zitternd auf ihren Thronen, schauen die Fürsten hinunter in die 

Reihen ihrer schlichtesten Bürger. Dort stehen die Männer, welche das                         Wrack des Staates retten, welche es mit kräftiger Faust durch den Schaum des                         Orkans zurück in den sicher schaukelnden Hafen geleiten können.“ Dem                         Buchhalter Lenz brach der Angstschweiß aus; noch nie hatte ihn der würdige                         Herr mit so blumenreichen Redensarten überschüttet.                     „Ist es daher ein Wunder, Lenz, daß man auch auf mich sein Auge geworfen? ‒“                         Der Buchhalter wollte eine Prise nehmen, aber die Glieder versagten ihm den                         Dienst.                     „Ist es ein Wunder, daß man auch mich aus dem Dunkel des Geschäftslebens                         herausreißt, um meinen Fähigkeiten den Platz anzuweisen, der ihnen im Buche                         des Schicksals bestimmt war?“                     „„Sie sind ein großer Mann!““ murmelte der Buchhalter ‒ „„schon durch Ihre                         Oelspekulationen haben Sie sich weit und breit bekannt gemacht.““                     Unangenehm berührte es den Hrn. Preiß, in seinen feierlichsten Momenten immer                         wieder an Oel und dergleichen erinnert zu werden. Der Buchhalter schien dies                         aber gar nicht zu merken ‒ „„auch durch Ihre Unternehmungen in Korn, machten                         Sie sich sehr verdient um die Gesellschaft ‒““ wiederum war es Hrn. Preiß,                         als schüttete Jemand einen Eimer kaltes Wasser über seinen Kopf ‒ „„wüßten                         die Leute aber erst, was Sie in Quadratfüßen ‒ ‒““ hier verlor der Hr. Preiß                         die Geduld ‒ ‒                     „Genug, die Shrapnell's haben den Ausschlag gegeben ‒“ rief er; „aus sicherer                         Quelle weiß ich, daß man mich in der Residenz zur Bildung eines neuen                         Ministeriums erwartet.                     Der Buchhalter Lenz hätte vor Schrecken fast ein Kind gekriegt.                     „„Exzellenz!““ stotterte er, seine Nase erblaßte.                     Auf das ganz ungegründete Gerücht hin, daß der Hr. Preiß Minister-Präsident                         werde, warfen ihm rohe Proletarier aber noch selbigen Abends die Fenster                         ein.                    [Rußland]                                      [Fortsetzung] und wohldressirte Leute sein, die                         Garden allein entscheiden die Sache noch nicht. Auf den russischen Soldaten                         als solchen kommt es an. Mit diesem aber sieht es schlimm genug aus. Wer war                         jemals in Rußland und fühlte sich nicht überrascht von den Cohorten des                         Elends! Gelbfahle Gesichter mit eingefallenen Wangen, in denen sich der                         Hunger eingenistet! Denn die Speisen, die ihnen die Krone zuweist, werden                         ihnen von den Obersten, den Vätern der Regimenter, sorgsamst aus gewissen                         Hinterhalten zugetheilt. Soldaten die in den Städten auf dem Posten stehen,                         flehen den Daherkommenden mit leiser Stimme an: man möge einen Kopeken zur                         Erde werfen, den sie später nach vielem Umsichblicken vorsichtig aufheben,                         denn es wäre ja möglich, daß sie theilen müßten. Dann bei diesem Hunger die                         ungeheuren Märsche, auf welchen sie wie Fliegen sterben, was nur der                         erfährt, der es selber miterlebte. Aber dennoch ist der russische Soldat                         tapfer, weil er den Tod nicht fürchtet, der schon in Friedenszeiten mit                         Hunger, Strapazen und Knuten tüchtig auf ihn einhieb.                                                            Ungarn.
                     Pesth, 27. Juni.                     Aus Temeswar sind gestern hier neue beunruhigende Nachrichten eingegangen.                         Unter Anführung von Georg Stanimirovich und Novakovich rückten 700                         Aufständische am 23. Juni gegen die Stadt Weißkirchen und foderten den                         dortigen Oberstlieutenant Dreihahn zur Unterwerfung auf. Dieser übergab                         ihnen ohne allen Widerstand die Stadt mit 3 Kanonen, 215 Schießgewehren, 30                         Ctr. Pulver und einer Kompagnie Soldaten. Der Oberstlieutenant Dreihahn wird                         des Verraths beschuldigt, indem er auch 1200 Nationalgardisten hätte                         aufbieten können. Von Weißkirchen rückten die Aufständischen am 24. Juni                         gegen Werschetz bei Temeswar, wo am 25. Juni ein Treffen erwartet wurde.                         Georg Stanimirovich ist aus Serbien und in seinem Trupp waren auch die                         meisten aus Belgrad herübergekommenen Aufwiegler. Schon früher plünderte ein                         solcher Haufe in Titel im Csaikistenbezirke. Dagegen lauten die Nachrichten                         aus Karlowitz und Neusatz erfreulicher. Ein sehr großer Theil der                         csaikistischen, kroatischen und slawonischen Grenzer und Bauern haben in                         Folge der königl. Proklamationen die Lager bei Karlowitz und in den                         sogenannten römischen Schanzen verlassen und sind nach Hause gegangen. Der                         König hat neuerdings eine Proklamation an die Csaikisten gerichtet, in                         welcher er ihnen streng befiehlt, die in Titel weggenommenen Kanonen und                         Waffen zurückzustellen und ruhig nach Hause zu gehen. In Neusatz soll die                         ungarische Fahne wehen. Der Banus von Kroatien, Baron Joseph Jellachich,                         welcher am 20. Juni Innsbruck verlassen, soll in Agram eingetroffen sein.                         Der Agitator Dr. L. Gaj dagegen soll die Flucht ergriffen haben.                     (D. A. Z.)                 
                     Pesth, 26. Juni.                     Der türkische Gesandte, welcher aus Innsbruck vorgestern ankam, reiste heute                         weiter nach Konstantinopel. Er soll in Innsbruck den dringenden Auftrag                         erhalten haben, bei seiner Regierung die strenge Verwarnung des Fürsten von                         Serbien gegen jeden feindseligen Schritt zu befürworten, welcher das                         friedliche Verhältniß der Pforte mit Ungarn resp. Oesterreich stören könnte.                         ‒ Aus Innsbruck hat das Ministerium günstige Nachrichten erhalten. Die                         serbische und die kroatische Deputation wurde als solche bei dem König nicht                         vorgelassen. Den einzelnen Mitgliedern derselben aber erklärte der König in                         einer Privataudienz, daß die Beschlüsse der agramer Landescongregation und                         des karlowitzer Kongresses gesetzwidrig gefaßt worden, daß sie ihm ihre                         Wünsche nur mittels des allgemeinen ungarischen Reichstags und des                         ungarischen Ministeriums vortragen können. Uebrigens werde er ihre Rechte                         stets unverletzt aufrecht erhalten. Der Erzherzog Johann ist bekanntlich zum                         Vermittler zwischen Ungarn und den Illyriern ernannt. Eine                         Landescongregation in Agram und eine griechische Synode in Temeswar sollen                         die Wünsche und Foderungen der Illyrier formuliren. Die königl. Proklamation                         an die Serbianer hat eine gute Wirkung gemacht. Ein großer Theil von ihnen                         hat die Waffen niedergelegt, ohne jedoch die Ansprüche einer nationalen                         Selbstständigkeit aufzugeben. In jener Stelle der Proklamation, wo der König                         den Serbianern ihre Sprache und „Nationalität“ garantirt, sehen sie eben die                         Zusicherung einer nationalen Selbstständigkeit, indem es außer der Sprache                         keine andere Nationalität gebe als die Selbstständigkeit.                     ‒ Die Agramer Zeitung vom 24. Juni bringt unter der Rubrik „Neuestes“                         folgende Nachricht: Die Serben haben bei Kikinda einen glänzenden Sieg über                         ihre Feinde errungen. Sie erbeuteten acht Kanonen und haben nur fünf                         Czaikisten und drei Serben unter den Todten, während der Feind eine weit                         größere Anzahl von Todten und Verwundeten hat. Der österreichische Consul in                         Belgrad hat gegen das Bombardement und die Gewaltthaten einen Protest                         eingelegt.                 
                     Peterwardein, 21. Juni.                     Ich freue mich, melden zu können, daß sowohl die Grenzer als auch die                         aufgestandene illyrische Bevölkerung in Folge der Publikation des kaiserl.                         Manifestes sich unserm Landesministerium unterworfen haben und somit die im                         Lager bei Jarek, Titel und Perlas versammelt gewesenen Csaikisten,                         Deutschbanater- und Peterwardeiner-Grenzer, zu Pflicht und Gehorsam                         zurückkehrend, auf dem Wege nach ihrer Heimath sich befinden.                     (Pesth. Z.)                                                            Belgien.
                     Brüssel 5. Juli.                     Der greise 81jährige General Mellinet wird so eben                         arretirt unter dem lächerlichen Vorwand in die Affaire Risquons-Toot                         verwickelt zu sein. Die liberale Musterregierung fühlt sich erst sicher,                         sobald sie alle Größen der Septemberrevolution, der sie ihren Ursprung                         verdankt, unter Schloß und Riegel weiß. Mellinet war der einzige belgische                         General, der Lorbeeren in dem belgischen Krieg gegen die Holländer gewonnen                         hat und in seinem Siegeszuge nach Maestricht nur durch die Verrätherei desselben Rogier                         aufgehalten wurde, der ihn heute einsperren läßt.                     Zu Charleroi läßt die Regierung in brutalster Weise Hrn. Delean einen Schriftsteller der Opposition expulsiren ‒ einen an                         eine belgische Frau verheiratheten Franzosen, der Belgien seit sieben Jahren                         bewohnt und allgemein geachtet war. Zwei Professoren derselben Stadt                         empfangen einige Tage später ihre Entlassung wegen zu avancirter politischen Meinungen und die Regierung hört deßwegen                         nicht auf sich majestätisch liberal, progressiv,                             tolerant, gerecht und billig zu tituliren.                         Aber was hätten denn die Herren Rogier und Chazal gesagt, ‒ selbst zwei                         Franzosen ‒ wenn der König Wilhelm sie vertrieben hätten, an der                         Gränzscheide des ancien règime, als sie die belgische Gastfreundschaft                         benutzten, um der nassauischen Dynastie den heftigsten Krieg zu machen?                     (L'Union Konstitutionelle.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 265.                     * Turin, 28. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 265.                     * Florenz, 24. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 265.                     * Florenz, 27. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 265.                     * Modena, 22. Juni.                                                                                 Französische Republik.
                     * Paris, 3. Juli.                     Guizot giebt jetzt ein Blatt zu London heraus, den                             „Spektateur de Londres“. Er zeichnet seine                         Artikel unter dem Pseudonym „Georges de Klindworth“. Wir geben hier den                         Schluß seines im „Spektateur“ veröffentlichten Programms:                     „Die Fürsten fliehen vom Thron, ohne das Schwerdt zu ziehn, oder verstehn                         sich zu unmöglichen und schimpflichen Transaktionen. Die Staatsmänner haben                         weder die Einsicht der Zukunft, noch die Empfindung der Gegenwart, noch den                         Muth der Vergangenheit. Die Richter bleiben auf ihren Sitzen, nicht mit der                         stoischen Unempfindlichkeit des Gesetzes, sondern mit der Gleichgültigkeit                         des Egoismus. Der Priester beugt das Haupt unter eine komödienhafte und                         höhnische Sympathie, als wenn es ihm erlaubt wäre abzudanken, auch ihm. Die                         Revolutionäre selbst sind eben so nichtig, eben so ohnmächtig als die blaßen                         Gegner, die sie bekämpfen. Erbärmliche Parodisten einer andern Epoche                         umgeben sie mit eitlem Schaugepräng die kindisch gewordene Revolution. Die                         Ordnungslosigkeit ist heute stationär, zugebraust durch die                         entgegengesetzten Winde aller Horizonte zugleich. Es ist                             dies die Stagnation im Sturm.“                     Von der Mittelklasse sagt Guizot: „Wenn wir die Mittelklasse betrachten, so begierig überall                         sich der Gewalt zu bemächtigen, aber zugleich so wenig muthig, so                         voreingenommen von Privatinteressen und trotz ihrer sogenannten Wissenschaft                         und dem Schulsystem, so gänzlich entblößt von Urtheilskraft und von                         politischer Erfahrung, so werden wir nicht verwundert sein, daß sie hier die                         Macht sich entschlüpfen läßt, daß sie dort nahe daran scheint, sie zu                         verlieren, und daß sie überall sich überfluthet oder im Schach gehalten                         fühlt durch den Radikalismus.“                     Wie wenig Herr Guizot selbst seine alte Ideologie                         abgestreift hat, wie wenig er dahin gelangt ist, die politischen                         Erscheinungen in ihrem Zusammenhang mit den wirklichen Lebensverhältnissen                         aufzufassen, beweist z. B. folgender Passus:                     „Es giebt keine einzige Thatsache, kein einziges Ereigniß, kein einziger                         politischer Akt, der nicht das Resultat eines Prinzips wäre, eines falschen                         oder eines wahren Prinzips. So hat z. B. die materialistische Philosophie                         des 18. Jahrhunderts, lange Zeit geliebkost von allen europäischen Fürsten,                         den Sturm vorbereitet, in dem die alte französische Konstitution zu Grunde                         ging und dessen letzte Schläge heute neue Revolutionen im größten Theil des                         Kontinents hervorbringen.“                     Die Times hat einmal mit Recht bemerkt, daß Herr                         Guizot weder die Industrie, noch den Handel, noch ihre Geschichte kennt. Der                         ideelle Ausdruck der historischen Bedürfnisse und                         Bewegungen, ‒ das Prinzip, die Thorie ‒ gelten ihm daher für den Grund dieser Bewegungen und Bedürfnisse. So konnte                         es kommen, daß dieser Mann lange wähnte, sein                         System, seine Doktrin, seine                         Prinzipien ins Werk zu setzen, während er in Wirklichkeit die gegebenen Interessen einer kleiner Fraktion der französischen                         Bourgeoisie zum Prinzip erhob, und doktrinär verherrlichte.                 
                     15 Paris, 3. Juli.                     Die neuen Thermidorier proskribiren seit acht Tagen und werden noch lange                         fort proskribiren. So eben ward Grandmenil, der ehemalige Gerant von La                         Reforme und braver Militärarzt, seit lange in der ersten Reihe der                         Demokraten, verhaftet; ein reicher Finanzier aus der Rue Hauteville, der das                         jetzt unterdrückte Blatt „Organisation du Travail“ mit Geld unterstützte,                         war ihm bereits in den Kerker vorausgegangen; gegen Cabet ist gestern der                         Verhaftsbefehl unterzeichnet worden, doch hatte Cabet sich wohlweislich                         auf's Land zurückgezogen, Ribeyrolles Redakteur en chef von La Reforme,                         sieht täglich einem gleichen entgegen; Lachambaudie, der bekannte Dichter                         der Demokratie, ist verhaftet. Alle die je mit den Maigefangenen in                         Berührung gestanden, werden verhaftet. Tag und Nacht ist der lange „Arm der                         Gerechtigkeit“ in rastloser Bewegung, und er dürfte Personen in diesen Tagen                         erhaschen, die vor der Mordschlacht in den höchsten Aemtern sich befanden.                         Unleugbar ist es oft auch persönlicher Haß, der jenen Arm lenkt. ‒ Noch                         immer erfährt man neue Details über die Heldenthaten der Bourgeois und                         Mobilgarde. Augenzeugen versichern im vertrauten Gespräche (das Spioniren                         ist im besten Gange), daß die namenlosesten Ausschweifungen am Sonntage und                         Montage von den berauschten und aufgehetzten Mobilgarden verübt worden. Im                         Luxemburger Garten trieben sie 57 Gefangene zusammen, rissen ihnen die                         Blousen und Hemden in Fetzen zerschlugen ihnen mit Kolben und Fäusten die                         Gesichter, zerzausten ihnen Haar und Bart, und                         schossen endlich die Halbnackten und Bluttriefenden in einem Pelotonfeuer an                         der Mauer nieder; was noch überlebte, verendete unter Bajonettstößen. Wir                         haben diese 1793ger Exekution nicht gesehen, waren aber Ohrenzeugen des                         grausigen Geschreis, der dumpfen Schläge und Püffe,                         und zuletzt der Gewehrsalven; das Ganze mochte dreißig Minuten gedauert                         haben. Gesehen haben wir mit unsern Augen wie drei Mobile und ein                         republikanischer Gardist einen blutenden Blousenmann in der im                         Durchstichsbau begriffenen Straße St. Hyacinth, am Pantheon, bei Armen und                         Beinen packten, unter Flüchen in ein Loch am Mauerwerk schleuderten und von                         oben herab todtschossen; chien, va (Hund, geh) schrieen sie ihm nach. Als                         die kolossale Barrikade im Quartier Latin und XII. Arrondissement, Ecke der                         Straßen St. Jacques und Mathurins, wo nach Arago's Aussage der                         Insurgentenhauptmann in einer Unterredung „als Ehrenmann“ sich vorher                         benommen, gestürmt war, mußten wieder vierzig Ouvriers die Waffen strecken                         und wurden an der Mauer des gothischen Hotel Cluny erschossen.                     So eben erzählt man, auf Frau George Sand werde gefahndet; die Banditenattake                         der zweiten Legion auf den Volksrepräsentanten Louis Blanc bleibt                         unbeachtet. In mehrern Hospitälern transportirt das Verwaltungskomite                         derselben jetzt jeden Blessirten, der des Aufruhrs auch nur verdächtig                         scheint, in einen besondern Saal, wo ein Wachtposten der Nationalgarde unter                         einem Oberlieutenant steht; an den Saalthüren paradiren Bourgeois Gewehr im                         Arm. Wer eine breite Wunde von einem Pflasterstein- und Granatenbruchstück                         trägt, ist natürlich zum Insurgenten gestempelt. Die Gestalt der Kugeln wird                         jetzt schriftlich und mündlich bis zum Ekel verhandelt; daß sie oft sehr                         absonderlich gewesen, bezeugen die Wunden und einzelne Exemplare, z. B.                         zackig, oder spitzig; aber es ist augenscheinlich daß dies nicht absichtlich                         geschehen um Todwunden zu verursachen, sondern aus Mangel an Zeit und                         Kugelgußapparaten. Wenigstens ist so viel klar daß die Wandnägel, die voll                         Metall gegossenen Fingerhüte, die zusammengerollten Messingdräthe und Ringe                         von Fenster- und Bettgardinen, die Glaskügelchen aus Halsbändern und die                         geknäulten Zinn- und Bleistreifen von Dachrinnen aus Nothbehelf verschossen                         wurden; zumal in den vielen Patronen, die man während des Gefechts unter den                         Kleidern von Damen und Arbeiterinnen entdeckte, gerade nur gewöhnliche                         Kugeln waren. Das Gerede endlich von Giftkugeln erweist sich als faktische                         Lüge; es wird schon durch die materielle Unmöglichkeit entkräftet, Arsenik                         oder Grünspan in tödtender Dosis auf der Kugel zu                         befestigen; von Blau- und Schwefelsäure u. dgl. nicht zu sprechen.                     Die Geschäfte gehen wieder scheinbar ihren Gang; man sieht weniger                         Nationalgardenwachen auf der Straße stehen, und das langgedehnte                         Feldgeschrei: Sentinelle prenez garde à vous, das bisher von Ecke zu Ecke                         alle 10 Minuten Nachts ertönte, nimmt ab. Unvergeßlich wird aber jedem der                         Anblick der Stadt in den drei letzten Bluttagen bleiben: kein Wagen, kein                         Civilreiter, kein Hund, kein Kind auf den Gassen, alle Fenster und Thüren                         zu, kein Boot auf der Seine, kein Handwerksgeräusch, kein laufendes                         Brunnenwasser, fast kein Schornsteindampfen. (Die meisten Einwohner mußten                         wegen Kommunikationsmangel fasten). ‒ So eben kommt die Nachricht, 560                         „Räuber“ seien von den Bauern gefangen und hundert auf dem Fleck füsilirt                         worden; der Rest kommt in die Forts.                 
                     8 Paris, 3. Juli.                     Den Kämpfen der Slawenrace in Böhmen, Ungarn und Polen, folgt man hier trotz                         unserer innern Gährungen mit sehr aufmerksamem Auge. In Bezug auf die                         Slawen-Propaganda, versicherte man uns gestern, sei George Sand in den                         Besitz von Papieren gelangt, welche den von hier verbannten Rus-

sen, M. Bakunin, stark                         kompromittirten, indem sie ihn als ein Werkzeug oder in jüngster Zeit                         gewonnenen Agenten Rußlands darstellen, den der                         größte Theil der Schuld der neuerdings verhafteten unglücklichen polnischen                         Patrioten treffe. George Sand hat diese Papiere einigen ihrer Vertrauten                         gezeigt. Wir haben hier nichts gegen ein Slawenreich, aber durch den Verrath der polnischen Patrioten wird es nimmermehr                         zu Stande kommen.                     ‒ Flocon, der Exminister, zog bekanntlich am 23. in der Nationalversammlung                         gegen die Intrigue zu Felde, die im Auslande gegen die Republik gesponnen                         wurde. Er nannte zwar kein Land, bezeichnete es aber mit den Worten: „á                         l'étranger“, was lange Zeit mit England gleichlautend hieß. Lord Normanby                         hat in Folge dessen dem Minister Bastide im Namen Palmerstons eine                         energische Protestation zugehen lassen, worauf ihm heute unser armer Bastide                         demüthigst Folgendes antwortet: „Der Minister der auswärtigen                         Angelegenheiten an S. Excellenz den Hr. Gesandten von England. Milord. Meine                         Meinung und diejenige meiner Regierung ist, daß die Regierung J. M. der                         Königin zu loyal ist, um irgend einen Theil an der Aufwiegelung zu den                         schrecklichen Ereignissen von Paris genommen zu haben. Ich sehe durchaus                         nichts Anstössiges darin, daß Sie dieser Erklärung sowohl als Ihrer Note                         diejenige Veröffentlichung geben, die Sie für passend finden. Ich würde dieß                         selbst mit um so größerem Vergnügen sehen, als dieß eine neue Probe der                         gegenseitigen Freundschaftsgefühle wäre, die unsere beiden Regierungen                         beleben. Ich habe die Ehre zu sein, Milord, Ihr ganz ergebenster                     (gez.) Jules Bastide.                     ‒ Die Theater von Paris haben die Erlaubniß erhalten, ihre Vorstellungen                         wieder zu beginnen, aber mit der Bedingung, daß der Vorhang um 10 Uhr                         fällt.                     ‒ Herr Gornet, der nach der „Gazette des Tribunaur“ fusillirt worden ist, (siehe d. gestr.                         Ztg.) protestirt heute im „Journal des Dèbats“ gegen diese Verläumdung.                     ‒ Die „Reforme“ bringt einen Artikel unter der                         Ueberschrift: „Die Conspiration der Verläumdung.“                         Sie zeigt in diesem Artikel vor allem ihre Ohnmacht zu begreifen, wie trotz                         des allgemeinen Wahlrechts so tragische Konflikte statt haben konnten. Die                         altrepublikanische Partei ist durch die jüngsten Ereignisse wie vor den Kopf                         geschlagen; ihre alten Phrasen haben den Sinn verloren; ihre politischen                         Dogmen zerschellen an den Thatsachen. Wir entfernen aus diesem Artikel alle                         Stellen, welche nichts als irre Ausdrücke einer über sich selbst                         erschrockenen Rathlosigkeit sind. Die Reforme beginnt ihren Artikel mit der                         Auseinansetzung der Gründe, die sie bestimmt haben, seit 10 Tagen schweigend                         „den Bürgerkrieg mit allen seinen Diktaturen“ an sich vorüberziehen zu                         lassen. Die freie Sprache war nicht erlaubt; die Polemik konnte überdem die                         blutende Wunde nur noch weiter aufreißen u. s. w.                     „Aber,“ fährt sie fort, „wir wollen nicht, wir dürfen nicht länger die Sache                         der Gerechtigkeit desertiren, die Rechte des Unglücks und die Pflichten der                         Presse gegen die Besiegten. Diese schmählichen Saturnalien, die sich vor                         unsern Augen aufrollen, dieses öffentliche Ausschreien verdächtiger Namen,                         diese infamen Denunciationen, diese wilden Verläumdungen, die von allen                         Seiten her zischen, diese wüsten Ausschweifungen der Parteien, die sich zu                         Lieferanten der Kerker machen, alles das ist traurig und verdient                         Züchtigung, denn es entehrt, es erniedrigt ein Land: es ist dies die                         Gemeinheit und die Gewaltsamkeit zusammengekuppelt. Glaubt man der Sache der                         Civilisation zu dienen, indem man Barrikaden von Verläumdungen aufwirft                         gegen die Barrikaden der Empörung, indem man ganze Stadtviertel als ein                         Bagno denuncirt, als ein Lager von Verpesteten, indem man vergiftete                         Chroniken erfindet, so scheußliche Chroniken, daß sie die Annalen eines                         Volkes von Menschenfressern besudeln würden? ‒ Wir sind und waren gegen die                         Junirevolution, ‒ Aber in diesem Hauptpunkt einverstanden, daß es keine                         legitime Insurrektion gibt, wenn das Recht existirt (das allgemeine                         Wahlrecht) und sich bethätigen kann, haben wir nur Entrüstung und Verachtung                         für die Verkäufer der gräulichen Verläumdungen, die da Handel treiben mit                         abgeschnittenen Köpfen, Wahlsprüchen des Verbrecherargots, brennendem                         Vitriol, schauerlichen Verstümmlungen, vergifteten Waaren und vor allem mit                         ewigen Denunciationen gegen die Feinde, welche sie geniren und die sie                         verderben wollen, indem sie sie dem Henker als Beute hinwerfen. Die Journale                         der Reaktion, welche Boutique halten mit diesen Schlächtereien und so ihre                         alten Rachepläne ausführen, haben sie die Thatsachen verificirt durch eine                         ernsthafte Untersuchung, ehe sie dieselben als Futter hinwarfen dem Haß, der                         Furcht! Haben sie so viel Ehrgefühl besessen zu kontrolliren, ehe sie                         denuncirten, ehe sie die öffentliche Meinung, die Justiz, die Leidenschaften                         des Augenblicks provocirten? Nein, tausend Mal nein! Nicht ein einziges                         dieser Blätter kann Zeugen beibringen, Beweise liefern und die Regierung                         selbst hat die Mehrzahl dieser ekelhaften Geschichten Lügen gestraft, welche                         die Presse der Reaktion erfindet und verbreitet zum Vortheil ihrer Ideen und                         ihrer Staatsmänner, die unter den Barrikaden des Februars vergraben lagen.                         Was dem Volk fehlt, ist nicht das Gewissen, es ist das Vertrauen auf die                         Institutionen, es ist die Ueberzeugung, daß seine Eroberungen ihm nicht                         gestohlen werden. So oft hat man es betrogen! Die Könige und die                         Aristokraten haben es so lange beherrscht durch die Gewalt und durch die                         List, man hat es so oft verdammt, wie Samson, die Säulen des Tempels zu                         erschüttern, daß in seinen Augen die Gewalt das nothwendige Instrument ist,                         das fatale Instrument aller socialen und politischen Entwicklungen.“                     ‒ Pagnerre, Generalsekretär des Vollziehungsausschusses und der                         provisorischen Regierung, hat sein unbezahltes Amt als Direktor der                         Nationalwechselbank niedergelegt.                     ‒ Huber's Verwundung und Arrestation, die wir gestern meldeten, bestätigt                         sich nicht. Derselbe hat trotz allen emsigen Nachforschungen der Polizei bis                         heute noch nicht aufgefunden werden können.                     ‒ Goudchaux, der neue Finanzminister hat heute seine großen Rettungspläne der                         Nationalversammlung vorgelegt. Sie zertrümmern mit weniger Ausnahme Alles,                         was die Februar-Revolution geschaffen. (Siehe die Sitzung der                         Nationalversammlung vom 3. Juli.                     ‒ Molé will an Thiers Stelle im Departement der                         Gironde als Kandidat der Nationalversammlung auftreten. Die Mobilgarden                         werden Paris verlassen und an die französischen Gränzen versetzt werden. 300                         neue Arrestationen haben seit zwei Tagen statt gefunden.                     Die „Demokratie Pacifique“ ruft dem „Constitutionel“ zu: Schacherer in                         Feuilletons, wenn der Socialismus so verbrecherisch ist, wie Ihr sagt,                         schlagt euch selbst am meisten die Brust, denn Ihr habt die erregendsten                         socialistischen Romane von Eugen Sue veröffentlicht; wenn das Gemälde des                         Elends das Volk vergiftet, habt Ihr es vergiftet bis auf das Mark der                         Knochen und dieß ohne Glauben, ohne Ueberzeugung, aus blosem Merkantilismus.                         Zeigt also mehr Reue oder mehr Klugheit.                     Die Thierspartei hat bei der Bildung der Bureaus der                         Nationalversammlung einen glänzenden Sieg davon getragen. Der Club der                         Straße von Poitiers, die Reunion des Herrn Baragnay-d'Hillier hat unter den                         15 Präsidenten der Bureaus 9 der Ihrigen untergebracht. Von der alten                         Executivkommission ist nur Arago ernannt worden. Herr Marrast konnte in dem                         Bureau, dem er angehörte, nicht zur Präsidentschaft gelangen. Er erlag                         seinem Konkurrenten Vivien, einem Freunde von Thiers. Wir geben nachstehend                         die Liste der Präsidenten und Sekretäre der Bureaus, es ist dieß eine                         Statistik der Macht der verschiedenen Parteien in der                         Nationalversammlung.                     Es sind genannt für das erste Büreau Girard und Chauffour, für das zweite                         Dufaure und Buffet, für das dritte Thiers und Louvet, für das vierte Pagès                         (de l'Ariége), für das fünfte Billault und Pèrignon, für das 6. G. de                         Beaumont und Chavoir, für das 7. F. Arago und B. Lafranc, für das 8. Baze                         und Pigeon, für das 9. Baroche und Aug. Avond, für das 10. Cormenin und                         Oscar Lafayette, für das 11. Dupin und Barailler, für das 12. Vivien und                         Guichard, für das 13. de Tracy und Freslon, für das 14. Byrand und Maissiat,                         für das 15. Berryer und St. Beuve.                     ‒ Die Nachricht, daß der verhaftete Grandmènil,                         Hauptredakteur und Gerant der Réforme ist, beruht                         auf einer von den Herrn des „Constitutionnel“ und des „Droit“ absichtlich                         ausgestreuten Lüge.                     Nationalversammlung. Sitzung vom 3. Juli. Präsident                         Marie eröffnete dieselbe um 2 1/4 Uhr. Das Gerücht, die Pariser Bürgerwehr                         unterzeichne eine Petition, welche die Arretirung mehrerer Deputirten und                         selbst des kürzlich noch so gefeierten Lamartine beantrage und daß derselbe                         bei Gelegenheit der geheime Kreditdiskussionen das Wort ergreifen werde,                         hatte die Neugierde doppelt gehoben und die Tribünen frühzeitig gefüllt.                         Nach Verlesung des Protokolls und Ertheilung mehrerer Urlaube bestieg der                         Konseilpräsident Cavaignac den Redestuhl. Ich bin,                         begann er, vorigen Freitag die Verpflichtung Ihnen gegenüber eingegangen,                         Ihnen die Lage der Nationalwerkstätten am 23. Juni zu schildern. Wohlan, ich                         erkläre Ihnen, daß ich dieselben genau geprüft habe: die Beschaffenheit                         dieser Werkstätten im Augenblick des Ausbruchs der Insurrektion war eine                         furchtbare. Der Gedanke, der diese Anstalten ins Leben rief, mag ein guter,                         menschenfreundlicher gewesen sein, aber er wurde im Laufe der Zeit gänzlich                         entartet, indem sich diese Anstalten zu einer der drohendsten Gefahren                         umwandelten, welche je über der Freiheit schwebten. Wir Alle, die wir uns in                         Folge Ihres Vertrauens am Staatsruder befinden, waren von dieser Wahrheit                         durchdrungen. Jeder von uns kennt die Anstrengungen, welche die Versammlung                         machte, um diese Werkstätten der Staatsgefahr aufzuheben; ich brauche daher                         wohl nicht in die Einzelnheiten einzutreten, um ihnen das Furchtbare ihrer                         Organisation zu wiederholen. Das Gute, das sie schufen, wurde bei Weitem von                         dem Schlechten, das sie bargen, überwogen. Als sie sahen, daß sich die                         Bürgerwehr zu jedem Preise dieser Gefahr entledigen wollte, brach der Kampf                         los. Es ist erwiesen, daß die Nationalwerkstätten den thätigsten Theil am                         Kampfe nahmen. Die Zahl der Theilnehmer erreicht an 40,000. Der                         Effektivbestand der Werkstätten betrug am 23. Juni 105 bis 106,000 Mann. Die                         kräftigsten, geschicktesten, tüchtigsten Arbeiter derselben fielen im Kampfe                         oder wurden gefangen. Diese Thatsache hat die Untersuchungsbehörde amtlich                         ermittelt. Der Effektivbestand ist bedeutend geschmolzen, die ganze innere                         Organisation der Werkstätten, die, auf militärischer Grundlage gebaut, eine                         fortdauernde Staatsgefahr bildeten, ist radikal vernichtet (dissous) und ich                         kann der Versammlung die Versicherung geben, daß jede Gefahr vorüber                         ist.                     Aber es bleibt uns noch eine gewisse Zahl honetter Arbeiter übrig, die sich                         keineswegs weigern, in die Privatwerkstätten zurückzukehren! Sie sind ohne                         Beschäftigung; der Finanzminister wird Ihnen die betreffenden Gesetzentwürfe                         vorlegen.                     Goudhaux folgt dem Redner auf der Tribüne und legt                         seinen neuen Finanzplan vor. Derselbe besteht: 1) Im Rückzug des                         Eisenbahn-Expropriationsgesetzes. (Bravos.) 2) Rückzahlung der                         Sparkassenbeträge, theilweise in Geld, theilweise in Renten. 3) Rückzug der                         Expropriation der Assekuranzgesellschaft. 4) Beibehaltung des                         Hypothekar-Gesetzes, aber nur pro 1848. 5) Progressivsteuer auf Erbschaften                         und Schenkungen u. s. w.                     Cavaignac nahm wiederholt das Wort, um die Eile oder                         Dringlichkeit dieser fünf Gesetzentwürfe zu bevorworten.                     Sie wurde angenommen:                     Lasteyrie brachte die Todtenfeier in Erwähnung. Sie                         wurde auf den 6. Juli mit großem Pomp festgesetzt. (4 Uhr.)                     (Nach 4 Uhr.) Nach Anhörung des Lasteyrie'schen Antrages rücksichtlich der                         großen Leichenfeier schritt die Versammlung zu ihrer eigentlichen                         Tagesordnung zurück, indem sie die am Sonnabend abgebrochene Diskussion der                         Wahlordnung für die Gemeinde-, Arrondissements- und General- (oder                         Departements-) Räthe wieder aufnahm. Das neue Gesetz besteht aus 14                         Paragraphen, denen unzählige Amendements angehängt wurden und die schon am                         Sonnabend den größten Theil der Sitzung in Anspruch nahmen. Clement stellte                         am Schluß der heutigen Debatte noch einen Additional-Paragraphen, welcher                         also lautet: „Die Sitzungen der Gemeinde-, Arrondissements- und                         Departementsräthe sind öffentlich, es müßte denn die                         Mehrheit der Glieder verlangen, daß sich die Versammlung als geheimen                         Ausschuß konstituire.“                     Senard, Minister des Innern bekämpft diesen                         Additional-Paragraphen. Die Versammlung entschied jedoch die Oeffentlichkeit                         für die Sitzungen der General- oder Departements-Räthe. Nach dieser kleinen                         Schlappe für das neue Ministerium, zu der auch dieses Mal Marrast beitrug,                         indem er sich gegen die ministerielle Bekämpfung                         erhob, nahm die Versammlung das Gesammtgesetz mit unbedeutendem Mehr an und                         ging um 6 Uhr auseinander.                     ‒ Das Wichtigste der heutigen Sitzung sind die Goudchauxschen Finanzdekrets-Entwürfe, deren Text wir uns indeß                         bisher noch nicht verschaffen konnten. Wir müssen daher auf den Moniteur                         verweisen.                                                            Großbritannien.
                     * London, 3. Juli.                     Die Times vergleicht heute die französischen mit den englischen Zuständen und                         bemerkt in Betreff der letztern: „Unsere Bevölkerung vermehrt sich alle 10                         Jahre um eine Million. Unsere Armentaxe steigt und wird wahrscheinlich noch                         mehr steigen. Sollte der jetzige Zustand der Dinge fortdauern, so werden 6                         Millionen Pfund nicht hinreichen, um die unproduktiven Paupers des                         Königreichs zu unterhalten. Unsere Armuth wird uns mehr kosten als unsere                         Marine. Mit einem Worte, wir werden für die unfruchtbarste Faulheit mehr                         bezahlen müssen, als für die Bewachung aller unsrer asiatischen,                         afrikanischen, amerikanischen und australischen Besitzungen. Und wenn alles                         dies geschehen ist, so wird wahrscheinlich, bei der jetzigen Lage der                         Bevökerung, noch genug Noth und Unzufriedenheit durchaus unbekannt und                         unberücksichtigt geblieben sein.“ Dann zu der Auswanderung nach den                         Kolonien, als dem einzigen Mittel gegen alle Noth übergehend, fährt die                         Times fort: „Wenn sich das Parlament nicht mit der Auswanderungsfrage                         beschäftigen will, so hört das englische Volk indeß nicht auf die Sache im                         Auge zu behalten. Die nationale Bedeutung der Kolonieen wird immer größer                         und immer besser erkannt. Jede Familie, die ihre Verbindungen in Amerika, in                         Australien oder am Kap hat, erhält monatliche Berichte über die Ressourcen                         und Bedürfnisse unserer dortigen Besitzungen. Man vergleicht das was man von                         dort hört, mit dem was man hier sieht. Man fühlt, daß es absurd ist,                         Menschen in einem Theile des Reiches hungern zu lassen, während sie in dem                         andern prosperiren und eben durch diese Prosperität dem Mutterlande wieder                         von unendlichem Nutzen sein könnten. ‒ In diesem Augenblicke konsumirt                         Australien mit seinen 280,000 Bewohnern mehr britische Manufaktur-Waaren und                         beschäftigt mehr britische Hände, als das ganze britische Nordamerika mit                         einer Population von 2 Millionen im Jahre 1774.                     Was ist daher nicht von diesem Australien zu erwarten, wenn seine                         Bewohnerzahl sich verzehnfacht hat! Man sieht, die Times, die noch eben die                         Deportation der französischen Insurgenten als etwas kaum ausführbares in                         Zweifel zog, bleibt nichts destoweniger ihrem Lieblingsprojekt, der                         Emigration, getreu.                 
                     * London, 1. Juli.                     Das weitverbreitete Wochenblatt „The Economist,“ ein Organ der                         Freihandelspartei, spricht sich über die Junirevolution in einer Weise aus,                         die der deutschen Presse, insoweit sie den bürgerlichen Liberalismus                         vertritt, zu einigem Licht verhelfen könnte, wenn überhaupt die Bornirtheit                         dem Licht zugänglich wäre.                     „. . . . Die schlimmsten Feinde Frankreichs, wie Diejenigen, welche von dem                         hastigen und übereilten Verfahren der provisorischen Regierung die                         schlimmsten Folgen erwarteten, haben ihre düstersten Ahnungen in den                         schrecklichen Ereignissen des 23., 24., 25. und 26. Juni weit übertroffen                         gesehen. Brüder im Kampf gegen Brüder unter dem Symbol der „Fraternité;“                         Häuser in Festungen verwandelt; Nachbarn gegen Nachbarn aufgestanden; Männer                         und Frauen von gleicher Wuth erfüllt, unerschrocken in der Schlacht                         mitkämpfend, oder ihren Gefangenen, die ihre Mitbürger waren, den Hals                         abschneidend; Diener der Religion mitten in ihrem Friedenswerk erschossen;                         eine Hauptstadt verbarrikadirt, jede Straße ein Schlachtfeld und dieses mit                         größerer Hartnäckigkeit vertheidigt, als einst bei Lodi und Waterloo                         geschah. Kein Beispiel von so blutiger Metzelei in der ganzen neueren                         Geschichte … Doch begegnen wir Beispielen von Selbstaufopferung in der                         vergeblichen Hoffnung, den Orkan zu besänftigen. Der Erzbischof von Paris                         begibt sich, mit einem grünen Zweige in der Hand nach der stärksten                         Barrikade; bei seiner Erscheinung hört plötzlich das Feuern auf; bald aber                         fällt er durch eine Kugel, die eine unbekannte Hand entsendet (es ist jetzt                         erwiesen, daß Einer aus den Reihen der wüthenden Mobilgarde ihn erschoß);                         die Insurgenten beeifern sich, ihm Beistand zu leisten und verlangen ein                         Certifikat, daß der unglückliche Schuß nicht von ihrer Seite gekommen.                         Dieser und ähnliche Züge verbieten uns, zu behaupten, daß der Kampf in Paris                         ein Krieg von hungrigen, wüthenden, wilden Thiere gewesen sei. Ein                         schrecklicher Ausbruch von ungezähmter Leidenschaft war es allerdings, aber                         immer noch von menschlicher Leidenschaft: große Verbrechen mit großen                         Tugenden untermischt, zu gleicher Zeit Entsetzen und Bewunderung erregend …                         Es ist eine Krisis und, wir fürchten, nicht die einzige, in Folge einer                         gewaltigen Lebensstörung; ein Paroxismus, ein Krampf, der eine ungeheuere                         noch schlecht verstandene gesellschaftliche Krankheit verräth … Von dem                         Augenblick an, wo Lamartine dem Volk auf seinem Weg nach dem Hotel de Ville,                         um die provisorische Regierung zu installiren, auseinandersetzte, daß die                         Revolution diesmal nicht wieder betrogen werden solle, bis zu dem                         Augenblicke der Abdankung und Uebertragung der Gewalt in Cavaignac's Hände:                         war das Betragen der Regierung nichts als eine Masse von Irrthümern und                         Abgeschmacktheiten …                     „Die in Paris und in Frankreich an der Tagesordnung befindlichen Theorien,                         der zwischen Arbeit und Kapital durch ganz Europa beginnende Kampf, das                         Verlangen nach anderen gesellschaftlichen Einrichtungen in Folge der großen                         Armuth der Massen, unter denen sich nach Leroux, 8 Millionen Bettler                         befinden: dies Alles deutete eben so sehr auf eine sociale, als eine                         politische Revolution hin. In der That, die Feindseligkeit zwischen                         Arbeitern und „Bourgeoisie“ war kein Geheimniß und sie zu versöhnen oder                         ihre Interessen friedlich in Einklang zu bringen, war eine der großen                         Aufgaben, die Louis Philipp und Guizot völlig vernachlässigt hatten und                         deren Lösung nun der Republik oblag …                     „Die eigentliche Ursache des Aufstandes lag darin, daß sich das Volk                         getäuscht sah. Es hatte schon lange Zeit seine Hoffnung auf eine bessere                         Gesellschaftseinrichtung gesetzt, die allen Klassen zu dem nämlichen                         Wohlsein verhelfen sollte, welches bisher die Reichen genossen, die ohne                         Arbeit ein behagliches Leben führten. Die Revolution sollte die                         Verwirklichung solcher Hoffnungen sein und letztere wurden von der                         provisorischen Regierung selbst durch Errichtung der National-Ateliers                         gehegt und gepflegt. Als Louis Blanc bei Seite geschoben und Emil Thomas                         entlassen wurde, befürchtete man sofort einen Aufstand. Truppen wurden nach                         Paris gezogen und die den Arbeitern keineswegs freundliche Nationalgarde                         schlagfertig gehalten. So wie man nun Maßregeln zur Entlassung der Arbeiter                         ergriff, brach die Insurrektion aus … Das Mißvergnügen unter der großen                         Masse der Arbeiter, das aus ihren getäuschten Hoffnungen entsprang, der                         Unwillen, daß sie nach ihrer Voraussetzung von denen verrathen worden, denen                         sie selbst die Regierung übertragen und die ihnen schöne Versprechungen                         gemacht; dies sind die Gefühle, die dem mörderischen Ausbruche in Paris zu                         Grunde liegen. Daß einige Personen von Intriganten benutzt, andere von                         Emissären der verschiedenen Prätendenten durch Gold zu Excessen aufgereizt                         und mit den Mitteln der Kriegsführung ausgerüstet worden sein mögen, wird                         Niemand läugnen. Allein die Grundlage des Ganzen war das Mißvergnügen der                         Arbeiter über getäuschte Hoffnungen und ihr Unwille, sich verrathen zu                         sehen. . . . Es ist leichter, den Hauptgrund dieses beklagenswerthen                         Ausbruches aufzufinden, als die wahrscheinlichen Folgen desselben anzugeben                         … Zu dem Gefühl des Unwillens über vorausgesestten Verrath wird sich,                         fürchten wir, das Gefühl der Rache gesellen. Das Hinschlachten von                         Kameraden, Verwandten und Freunden muß auf beiden Seiten die vorhandene                         Stimmung noch verschlimmern. Die Revolution war eine soziale, sie ist jetzt ein Klassenkampf geworden. Die                         Nationalversammlung, welche die Sieger vertritt, verlangte nach einem                         Rachedekret, daß ihr siegreicher General ihnen abschlug. Mit dieser einen zu                         Boden geschlagenen Insurrektion ist der Krieg der Armuth gegen den                         Reichthum, der Arbeit gegen das Kapital nicht beendigt u. s. w.“                     So spricht sich der „Economist“ über die Junirevolution aus. Seine Anschauung                         als englischer Bourgeois und Freetrader (Freihandelsmann) bringt es mit                         sich, daß er nur in der Durchführung des Freihandelssystems in allen Ländern                         das Heilmittel für die gesellschaftlichen Leiden erblickt. Daher erklärt es                         sich auch, daß so viel Schiefes und Unrichtiges und gradezu Falsches neben                         vielem Richtigen in seiner Beleuchtung der Pariser Ereignisse neben her                         läuft. Im Vergleich aber mit den Organen des deutsch-bürgerlichen                         Liberalismus, insbesondere mit einer „Kölnischen Zeitung“ und Konsorten,                         steht der „Economist“ da als Heros von Einsicht, als ein Salomo in                         Beurtheilung von Ereignissen und Zuständen fremder Länder und als ein Nestor                         in Welterfahrung.                                                            Amerika.
                     * Boston, 13. Juni.                     Die so lang verschobene Unternehmung, „der Illinois-Kanal“, ist nun seit etwa                         2 Monaten dem Verkehr übergeben. Jetzt kann man also von Liverpool nach                         New-Orleans fahren, von da den Missisippi hinauf bis St. Louis; von da den                         Illinois-Fluß hinauf bis Peru; dann nach Chicago auf dem Kanal; hierauf über                         die Seen bis Buffalo; nun besteigt man die kleine Jacht, die uns auf dem                         Kanal bis Albany bringt und jetzt gehts den Hudson-Fluß hinab bis New-York.                         So bleibt man beständig auf dem Wasser und durchschneidet auch von                         New-Orleans aus mit Dampfböten den ganzen Kontinent. Möge der Leser einmal                         die Landkarte zur Hand nehmen und ungefähr die Tausende von englischen                         Meilen berechnet, die jetzt in ununterbrochener und schneller Fahrt auf dem                         Wasser zurückgelegt werden. Die Idee zu dem Unternehmen war großartig, die                         Ausführung noch mehr. Aber noch großartiger ist der Gedanke, daß diese                         Herumfahrt zu Wasser binnen einigen Jahren durch Eisen-

bahnen überflüssig gemacht und die Reise in einem Zehntel der bisherigen                         Zeit zu vollenden sein wird. Beim Graben des besagten „Illinois-Kanals“ hat                         man große Lager von bituminöser Kohle entdeckt. An mehreren Stellen tritt                         sie weithin zu Tage und es bedarf wenig Arbeit zu ihrer Förderung und                         Fortschaffung.                     Die jährlich stattfindenden religiösen und andern General-Versammlungen oder                         Konvente haben hier wieder vor Kurzem stattgefunden. Bei allen zeigte sich                         als hervorragendstes Merkmal der Mangel eines allgemein angenommenen Zweckes                         und Handelns. In allen diesen Zusammenkünften wurde zwar betheuert, daß den                         Mitgliedern die moralische und religiöse Förderung der großen                         Menschenfamilie am Herzen liege. Allein jede einzelne Kongregation widmet                         sich dem oder jenem Departement der Verbesserung und Reformation, bemüht                         sich, die mancherlei Leiden des politischen Körpers zu kuriren, ohne die                         Ursachen der Entstehung zu erforschen und bringt so wenig oder nichts zu                         Stande. Zuerst hatten wir die Anti-Sklaverei-Konvention; die Mitglieder und                         Redner zogen mit Sticheleien gegen die Pflanzer und das System zu Felde,                         thaten aber keinen praktischen Schritt zur Abschaffung desselben. Sie                         begnügten sich mit Scheltworten, moralischer Ueberredung und Sammlung von                         mehr und mehr Geld, um „Lekturers“ (herumziehende Redner) und                         Zeitungsherausgeber zu bezahlen. Das Alles wird ohne Zweifel zur Reformirung                         und Erweichung der Herzen bei den Männern des Südens eben so wirksam sein,                         als ein kurzer Regenschauer zur Sommerzeit. Dann kam die „Friedens                         Konvention“. Sie sprach ihren Abscheu vor Kriegen aus, faßte einige harmlose                         Resolutionen und deklamirte gegen die Angriffe in Mexiko. Ferner hatten wir                         „Kongregationisten“-, „Presbyterianer“-, „Unitarier“-, „Universalisten“ und                         andere Konventionen, in denen sich widersprechend behauptet wurde, daß das                         Volk moralisch und religiös voranschreite und andererseits, daß es in                         socialer und physischer Beziehung immer mehr entarte. In den religiösen                         Assoziationen waren die einheimischen und fremden Missionäre zugegen und                         unterhielten die Zuhörer mit dem, was sie Gutes gestiftet haben wollen.                         Diese Freunde von fernen Missionen kennen die Thatsache nicht oder wollen                         sie nicht kennen, daß, wenn man den Afrikanern für Elephantenzähne und                         andere ihnen fast werthloste Gegenstände rothen, gelben und bunten Kattun im                         Austausch bringt, die Heiden ohne Missionskosten. und Leiden 10mal früher                         civilisirt und christianisirt werden Endlich muß ich noch der                         Mäßigkeits-Meetings erwähnen, wo in glühender Sprache und mit schrecklichen                         Anekdoten das ganze Elend der Trunkenheit und die Gottlosigkeit der                         Grog-Verkäufer, Destillateure und Brauer ausgemalt wurde. Aber von einem                         Nachdenken darüber, daß doch jede Wirkung ihre Ursache haben muß, und daß                         der Unmäßigkeit am besten Einhalt gethan wird durch Abschaffung ungerechter,                         unterdrückerischer Gesetze, Beförderung tüchtiger Bildung und Erziehung und                         Hebung der socialen, intellektuellen und politischen Lage der großen                         Volksmasse: davon war keine Spur zu entdecken.                     Hr. Joseph Dixon hat ein neues Verfahren zur Verfertigung von Gußstahl                         entdeckt. Wir zahlen für diesen Artikel jetzt noch viele Millionen jährlich                         ans Ausland. Das New-Yorker Blatt „The Morning Star“ berichtet darüber, daß                         bald ein großes Etablissement in Jersey errichtet werden wird, um das                         Verfahren des etc. Dixon in großem Maßstabe auszubeuten. Das zu verwendende                         Eisen wird von Adirondack im Staate New-York bezogen werden. Der von Dixon                         fabrizirte Stahl kommt nach dem Urtheil Sachkundiger dem besten eingeführten                         Stahle gleich.                     (Korrespondenz des „Economist.“)                 
                     * Southampton, 3. Juli.                     Mit dem Dämpfer „Herrmann“ sind Nachrichten aus New-York vom 20. Juni                         angelangt. Der Friedenstraktat mit Mexiko ist ratifizirt; der                         Belagerungstrain und die schwere Artillerie wie die Patterson'sche                         Volontär-Division haben die Stadt Mexiko verlassen. Die andern Generale mit                         ihren Divisionen werden diesen bald folgen. Die amerikanischen Kommissäre                         befanden sich nach den letzten Nachrichten noch in Queretaro. Eine                         Revolution drohte in Aguas Calientes auszubrechen; die beiden an Texas                         gränzenden Staaten Cohahuila und Tamaulipas bereiten Proteste vor gegen die                         neue Gränzlinie zwischen Mexiko. Die Deputirten der Opposition betrachten                         den Friedensvertrag als null und nichtig; sie verlangen, daß erst die                         Kammern der einzelnen Staaten um ihre Zustimmung befragt werden. Man                         fürchtet sehr, daß nach dem Abzuge der Amerikaner eine allgemeine                         Insurrektion unter den Peons und Indianern ausbrechen wird. Mexiko wird sehr                         bald des Schutzes der Amerikaner bedürfen. Die Kaufleute in Vera Cruz klagen                         laut über die von den mexikanischen Behörden schon jetzt wieder verübten                         Erpressungen. Große Massen von amerikanischen Freiwilligen lassen sich im                         Bureau des „Vera Cruz Star“ enrolliren, um nach Yucatan zu ziehen und den                         Weißen gegen die Indianer beizustehen. Denn die Nachrichten aus Yucatan                         lauten allerdings schrecklich. Die Indianer wachsen täglich an Stärke.                         Sitilpech haben sie mit Sturm genommen. Aus der Stadt Cilan mußten sich die                         Truppen der Regierung zurückziehen. Jacinto Pat, der Häuptling der Indianer,                         schrieb am 1. Mai an den Gouverneur Barbanchano und verlangte in sehr                         entschiedenen und sarkastischen Ausdrücken 1200 Gewehre für seine Leute. In                         Martinique sind die Schwarzen noch immer im Zustande der Insurrektion. In                         Venezuela ist es zwischen den Truppen der Regierung und den Insurgenten                         unter General Paez zum Kampf gekommen, wobei die ersteren eine bedeutende                         Niederlage erlitten.                     Zwischen den Vereinigten-Staaten und der Regierung von Neu-Granada ist so                         eben ein wichtiger Vertrag abgeschlossen worden. Unter Anderem sichert er                         Nordamerika das Recht zu, den Weg vom atlantischen zum stillen Meere, über                         die Landenge von Panama, ungehindert zu benutzen. Der Senator Bagby ist an Ingersoll's Stelle zum Gesandten nach                         Petersburg ernannt worden. Die Gebote auf die Regierungsanleihe (17 Mill.)                         betrugen 33,333,195 Dollars zu durchschnittlich 3. 30 pCt. Das größte                         Angebot Seitens der Herren Corcoran und Riggs belief sich auf 14 Mill. zu 3.                         02 pCt. Man sagt, daß dies besonders auf Rechnung englischer Kapitalisten                         gemacht worden.                     Es ist noch die schnelle Fahrt des Dämpfers „Herrmann“ zu bemerken, der von                         New-York bis Cowes noch nicht 12 Tage brauchte.                 
                     New-York, 20. Juni.                     Baumwollpreise ohne Aenderung. Mehlmarkt ruhig. Getraide flau; der Waizen                         heruntergegangen. Wechselkurs auf London, 110 7/8 - 111; Paris, 5. 20;                         Amsterdam, 41-42; Hamburg, 36 1/4 - 36 1/2; Bremen, 81 - 82.                                                            Ostindien.
                     Die durch außerordentlichen Expreß in England eingetroffenen Berichte aus                         Bombay reichen bis zum 20 Mai und sind von bedeutendem Interesse. Die                         Angelegenheiten in Moultau wurden komplizirter. Moulraj, der kürzlich die                         zwei britischen Kommissäre ermorden ließ, warb Truppen an und befestigte                         Moultau. Man sagte, daß er 30,000 Mann in's Feld stellen werde. Die                         Unzufriedenheit unter den Sikh-Truppen nahm zu und einige machten Miene                         unter Moulraj's Fahne zu treten. Die britische Behörde in Lahore war auf                         ihrer Hut. Truppen wurden abgesandt um Gorindghur, die bekannte Festung                         Lahore's, welche den Schatz enthält, zu beschützen. Auch in Betreff des                         Punjaub waren verschiedene Gerüchte im Umlauf und man fürchtete, daß bei der                         großen Hitze, welche Truppensendungen dorthin unmöglich macht, Moulraj Zeit                         gewinnen würde, seine Streitkräfte zu koncentiren und zu ordnen. Scinde war                         ruhig.                                                            Egypten.
                     * Alexandria, 19. Juni.                     Ibrahim Pascha langte am 14. d. von Aboukir und Rosetta an und empfing am 15.                         die Konsuln fremder Mächte, um sich über europäische Politik mit ihnen zu                         unterhalten. Auf die Frage, warum er die von seinem Vater unternommenen                         Befestigungen so energisch fortsetze, erwiederte er, daß man ihn in Europa                         gelehrt habe: „Die beste Manier um den Frieden zu erhalten, sei, sich für                         den Krieg zu rüsten.“                     Mehemet Ali befindet sich besser; geistig ist er indeß noch immer sehr                         angegriffen.                     Clot Bey, sein Arzt, der neulich mit ihm frühstückte, empfahl ihm, einige                         Pfirsiche zu essen, die auf dem Tische standen. Er kehrte sich nicht gleich                         hieran; nach einigen Augenblicken erhob er sich aber feierlich von seinem                         Sitze und erwiederte dem Arzte: „Ich befehle Euch                         davon zu essen!“ der Doktor gehorchte und als er alle Pfirsiche genossen                         hatte, sagte der alte Pascha lachend zu einem seiner Diener: „Er wollte mich                         vergiften, aber sieh wie ich ihn angeführt habe.“ Ein anderes Mal erzählte                         er dem französischen Konsul, daß er China zu überfallen beabsichtige; alle                         Vorbereitungen seien gemacht und in ein, zwei Tagen werde er aufbrechen.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, 3 Juli.                     Das 28. Stück der Gesetzsammlung, welches heute ausgegeben wird, enthält                         unter                     Nr. 2993. Den Allerhöchsten Erlaß vom 29. Mai d. J.,                         betreffend die der Stadt Wittstock in Bezug auf den Bau und die Unterhaltung                         einer Chaussee von Wittstock nach der Landesgränze in der Richtung auf                         Wredenhagen bewilligten fiskalischen Vorrechte;
Nr. 2994. desgleichen                         vom 10. Juni d. J., betreffend die Abänderung der Strafbestimmungen im § 2                         des Reglements über das Wasserhalten bei den königl. Werken und Mühlen im                         Finow-Kanal vom 22. Juni 1747, ferner
Nr. 2995. die provisorische                         Verordnung vom 18. Juni 1848, die Zoll- und Steuersätze von ausländischen                         Zucker und Syrup und von inländischem Rübenzucker für den Zeitraum vom 1.                         Sept. 1848 bis dahin 1850 betreffend; und
Nr. 2996. den Allerhöchsten                         Erlaß vom 24. Juni d. J., die Verlegung der Gerichtsferien im Bezirke des                         rheinischen Appellations-Gerichtshofes zu Köln betreffend.                                                            Fruchtpreise.                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     2. Juli. Peter, S. v. Joh. Ockenfels, Dekorationsmaler, Röhrerg. ‒ Sib., T.                         v. Wilh. Schwermer, Tagl., Schemmerg. ‒ Anna Maria Agnes, T. v. Jos. Itsch,                         Tagl., Kahlenhausen. ‒ Alex. Joh. Bapt, S. v. Joh. Bapt. Leyendecker,                         Schreiner, Kattenbug. ‒ Karl, S. von Kaspar Dick, Tagl., Holzm. ‒ Jos., S.                         v. Christ. Scheer, Gärtner, Friesenstr. ‒ Math. Jos., S. v. Joh. Müller,                         Faßbinder, Follerstr. ‒ Gertrud, T. v. Gerh. Hülshoff, Tagl., Spitzengasse.                         ‒ Marg., T. v. Johann Kribben, Seiler, Friesenwall. ‒ Maria Franziska                         Wilhelmina, T. v. Franz Forsbach, Bildhauer, Gereonstr. ‒ Pet. Jos., S. v.                         Alois Jos. Maeßen, Oekonom bei der Armenverwaltung, Cäcilienstr.                     Sterbefälle.                     2. Juli. Kath. Pfeiffhoven, 3 M. alt, Heumarkt. ‒ Peter Jos. Meyer, 3 J. 1 M.                         alt, Severinstr. ‒ Adelh. Esser, geb. Körtgen, 78 J. alt, Kostg.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 5. Juli 1848.                     Angekommen: Jakob Schaaf von Wesel; Anton Distel von                         Bingen.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und P. Gies; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6. Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 5 Juli. Rheinhöhe 8′ 10″.                 
                     Bekanntmachung.                     Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         bei Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden. Es ließ sich                         erwarten, daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von                         Kassen-Anweisungen, ohne Deklaration aufhören, oder                         sich doch vermindern würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums,                         weil wenn Briefe mit nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen,                         gesetzlich kein Ersatz gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht                         erfüllt, im Gegentheil mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von                         dergleichen undeklarirt abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung                         undeklarirten Papiergeldes nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird,                         scheint ganz übersehen zu werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil                         verglichen mit der geringen Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast                         durchgehends ganz unerheblich ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei                         unterlassener Deklaration in keinem Verhältnisse steht:                     So kostet beispielsweise:
ein Brief von Köln nach                             Bonn, mit 50 Thlr. Kassen-Anweisungen, 1 1/4 Loth schwer, undeklarirt 2                             Sgr., deklarirt 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
ein Brief von Köln nach                             Minden mit 100 Thlr. Kassen-Anweisungen, 2 1/2 Loth schwer, undeklarirt                             9 Sgr., deklarirt 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
ein Brief von Köln nach                             Berlin mit 200 Thlr. Kassen-Anweisungen, 2 Loth schwer, undeklarirt 12                             1/2 Sgr., deklarirt 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.                     Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                     Berlin, den 21. Juni 1848.                     General-Postamt. (gez.) v. Schaper.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag, den 8. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         Frechen, 1 Ziege, 2 Schweine, 1 großer schöner                             Pultschrank und verschiedene Hausmobilien, gegen gleich baare                         Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag, den 8. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         Frechen, 1 fein schwarztuchener Ueberrock, 1 dito                             Frauenkleid, verschiedene Hausmobilien, als: Tisch, Schrank, Stuhl, Ofen                             u. s. w., gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag, den 7. Juli 1848, Vormittags zehn Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Apostelmarkte zu Köln ein Klavier mit Mahagoni-Kasten dem                         Meistbietenden öffentlich gegen baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                 
                     Frage.                     Weshalb hat der Vorstand des ersten Musikchors der Kölner Bürgerwehr das                         gestrige Konzert gegen sein eigenes Interesse nicht verschoben?                     Durch das kühle zweifelhafte Wetter sind viele Karten unbenutzt geblieben und                         dürfte gewiß nicht unbescheiden sein, wenn um eine zweite Aufführung bei                         günstigerer Witterung, wozu jene Karten benutzt werden können, gebeten                         wird.                 
                     Rheingasse Nr. 10 zweite Etage zu vermiethen.                 
                     Demokratische Gesellschaft. Freitag den 7. Juli,                         Abends 8 Uhr, Versammlung im Eiser'schen Saale, Komödienstraße. (Ausnahmsweise wegen Reparatur                         des gewöhnlichen Lokals.) Der Vorstand.                     NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange, auch                         werden daselbst neue Einzeichnungen entgegengenommen.                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                 
                     Der Wächter an der Ostsee. Demokratisches Organ.                         Herausgegeben von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu                             Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder auf 3, oder auf 3, 6, 9                         Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28.                         dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 11. August 1848. Die Bedingungen sind bei der                         unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appellhofs-Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen à la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Alle schriftliche Aufsätze werden abgefaßt, Vormittags Kasinostraße Nr. 8,                         Nachmittags Ulrichgasse Nr. 26.                 
                     Ein starker Aufwartsjunge, eine Köchin und ein zweites Mädchen gesucht, große                         Neugasse Nr. 36.                              
                 Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            