

                       Extra-Beilage zu Nro. 28 der Neuen Rheinischen                 Zeitung.                                                                                         Französische Republik.                             Paris. Sitzung vom 26. Juni. Morgens 8 1/2 Uhr.                Ich fühle mich glücklich ‒ begann Sénard ‒ Ihnen anzeigen zu können, daß der                         Erfolg unsere Anstrengungen krönt. Die Lage von Paris läßt sich in Folgendem                         zusammenfassen. Auf der Stadtseite des linken Ufers ist der Aufstand                         verschwunden. Es gibt dort nichts mehr, nichts! Würde sich durch Zufall noch                         eine Bewegung zeigen, so kann sie keinen Ernst haben. Auf der rechten                         Stadthälfte ist der Erfolg nicht minder vollständig. Das Temple-Faubourg ist                         gänzlich beherrscht. Die Barrière du Temple ist von der der Linie besetzt.                         Die Gegend des Stadthauses verräth keine Spur mehr von Aufstand. Von den                         elisäischen Feldern bis zum Bastillenplatz ist die Cirkulation hergestellt;                         die breiten Seineufer sind frei. Aber vom Bastillenplatz rückwärts noch an                         den Straßeneingängen beginnt der Widerstand. Das Faubourg St. Antoine ist                         noch der Schauplatz schauriger Ereignisse. Heute früh zwischen 2 bis 3 Uhr                         erschien unser Kollege Larabit in Begleitung von vier Individuen bei mir,                         welche sich als Delegirte des Faubourgs St. Antoine erklärten. Larabit, der                         ihnen als Geleitsmann diente, erzählte mir, daß er sowohl in seinem Namen,                         als im Auftrage des Erzbischofs von Paris und zweier anderer unserer                         Kollegen, den Auftrag zu Vergleichsvorschlägen habe.                         (Lärm.) Larabit hatte sich in die Mirte der Insurgenten begeben und sich                         zwischen den Barrikaden mit ihnen unterhalten. Die Unterredung, die ich mit                         den vier Delegirten hatte, welche mir aufrichtige Männer schien nen, bestand                         wesentlich in Folgendem: Was wollt ihr? fragte ich sie. Sie antworteten mir                         mit dem, was sie in den Journalen gelesen hätten. In welchen Journalen?                         wiederhole ich; wahrscheinlich weder im Constitutionnel noch im National noch in                         den Debats? O nein, antworteten die Delegirten, der                         Arbeiter liest nur Blätter, die für 1 Sous auf der Straße verkauft werden                         (die genannten Blätter, mit Ausnahme des National aus Privatrücksichten,                         wurden bisher nicht ausgeschrien). Nach dieser Einleitung überreichten mir                         die Delegirten ein Papier, auf welchem viele Brigadiers der                         Nationalwerkstätten den Vorschlag machten, das Faubourg St. Antoine vor                         einem mörderischen Kampfe zu bewahren, wenn man ihnen einen Waffenstillstand bewillige. „Wir wünschen kein                         Blutvergießen (heißt es darin), wir wollen nur unsere Rechte als Bürger                         gesichert wissen; wir wollen die demokratische Republik und das Recht zu                         leben.“ Ich antwortete den Delegirten nach Durchlesung dieses Schreibens:                         „Bürger, wenn Ihr Euer Recht als französische Bürger erhalten wollt, so                         reißt Eure Barrikaden nieder. Wo nicht, so seid Ihr nur Empörer. Unterwerft                         Euch und kehrt in den Schooß jener demokratischen Republik zurück, welche                         die Nationalversammlung zu gründen die Absicht hat.“ (Stimmen: Zu welcher                         Stunde geschah das?) Senard: die Delegirten haben mich in meiner                         Präsidialwohnung (dicht neben dem Bourbonpalaste) um 5 Uhr Morgens                         verlassen. Gegen 6 Uhr kamen sie wieder. Aber mit neuen Anträgen, mit neuen                         Bedingungen. Die Form ihrer Ansprüche hatte sich geändert. Sie verlangten                         einen Waffenstillstand, ganz und gar, ohne alle Bedingung. General Cavaignac                         war anwesend. Er erwiderte ihnen mit Entschlossenheit, daß er ihre                         unbedingte Unterwerfung verlange und auf keinerlei Bedingungen oder                         Vorbehalt eingehe. Sie brauchten ihn nicht weiter zu belästigen. Sie wüßten,                         daß seine Maßregeln so vortrefflich angeordnet seien, daß sich das Faubourg                         unmöglich lange halten könne. Die Generale Lamoricière und Perrot (Duvivier                         ist blessirt) haben dasselbe umringt und würden eher das Faubourg in Trümmer                         verwandeln, als sich Bedingungen von den Insurgenten gefallen lassen. Eine                         furchtbare Artillerie sei aufgefahren, um die Befehle auszuführen. Bis 10                         Uhr habe er ihnen Ueberlegungsfrist bewilligt. So stehe es auf dem rechten                         Seine-Ufer. Ich muß Sie jetzt noch, fuhr Senard fort, auf einige                         Verwaltungsmaßregeln aufmerksam machen. Die Erste derselben ist, Ihnen                         anzuzeigen, daß in allen Häusern eine Nachforschung angestellt worden ist,                         um allen denjenigen Bewohnern die Waffen zu entreißen, welche am Straßen-                         und Wachtdienst keinen Theil nahmen und trotz des Generalmarsches in ihren                         Zimmern blieben. Die zweite Maßregel ist, alle Klubs zu schließen, welche                         gefährlich sind. (Lärm zur Linken). 3. Die Preßfreiheit zu beschränken. (Ja,                         ja). 4. Einen Ausschuß zu ernennen, der den Fäden des Aufruhrs nachspüre,                         welchen wir seit drei Tagen bekämpfen und welcher mit dem Komplott des 15.                         Mai in Verbindung zu stehen scheint, das direkt gegen die Versammlung                         gerichtet war. Dieser letzte Entwurf lautet wörtlich: Art. 1. ' Eine                         Kommission von 15 Mitgliedern der Nationalversammlung ist eingesetzt, um den                         Ursprung und die Gründe der Insurrektion zu untersuchen, welche seit 3 Tagen                         die Hauptstadt in Trauer versetzt. Art. 2. Dieselbe Kommission hat sich mit                         der Staatsanwaltschaft in Verbindung zu setzen, welche den Prozeß des 15.                         Mai leitet. Die dritte Maßregel endlich ist das bereits gestern mitgetheilte                         Verbannungsdekret aller mit den Waffen in der Hand gefangenen Insurgenten.                         Die Redaktion ist etwas geändert worden. Art. 1. Jedes mit den Waffen in der                         Hand ergriffene Individuum wird sofort in eine der französischen                         überseeischen Besitzungen deportirt. Art. 2. Die Vollziehungsgewalt ist mit                         den nöthigen Maßregeln zur Ausführung des Dekrets beauftragt. Art. 3.                         Dasselbe findet jedoch auf Diejenigen keine Anwendung, welche eine die                         Menschheit verletzende Handlung verübten.                Die Versammlung zog sich zur Prüfung in ihre Bureaus zurück.                Um 111/2 Uhr wurde die Sitzung wieder aufgenommen. Viele Mitglieder waren                         noch in den Abtheilungen. Aber eine große Lebendigkeit zeigte sich im Saale.                         In einem der äußern Seitengänge hört man den Präsidenten den Huissiers                         zurufen: „Ja, ja, Alles ist gewonnen! Eilen Sie in die Bureausäle, um die                         Mitglieder in die Sitzung zu holen.“ Darauf erscheint er im Saale, steigt                         hastig die Treppe zu seinem Sitze hinauf und ruft enthusiastisch vor etwa                         dreißig Mitgliedern : „Bürger Repräsentanten, das Faubourg St. Antoine hat                         sich ergeben!“ (Bravos von den Zuschauerbühnen). „Ich beeile mich, Ihnen das                         Ende der Krisis anzuzeigen. Ein Adjutant des Kriegsministers Cavaignac hat                         so eben gestreckten Galopps die Nachricht gebracht, daß das Faubourg St.                         Antoine gefallen sei, d. h. sich ergeben habe. Zur festgesetzten Stunde                         hätten nämlich die Generale Lamoriciere und Perrot ihre Operationen                         begonnen; da sei ein Parlamentär erschienen und habe unterhandelt. Drei                         Bataillone nahmen Besitz vom Faubourg als der erwähnte Adjutant hierher                         eilte.“ ‒ Falloux: haben Sie Nachrichten vom                         Erzbischof? ‒ Präsident: derselbe scheint am                         Schienbeine schwer verwundet worden zu sein. ‒ Bischof Langres: Im Augenblick, wo er nach einer Unterredung mit Cavaignac                         und Senard auf den Barrikaden mit den Insurgenten als Friedensbote                         unterhandelte, machte sich in der Entfernung ein Trommelwirbel hörbar,                         welchem zwei starke Gewehrsalven unmittelbar folgten. Der Erzbischof wurde                         von einer Kugel durchbohrt, sie fuhr in die Eingeweide. Die Verletzung ist                         lebensgefährlich. Der Prälat hat das Abendmahl verlangt. Sobald die                         Insurgenten ihn fallen sahen, verlangten sie sofort ein Zeugniß, das ihnen                         bescheinige, daß die tödtende Kugel nicht von ihren Barrikaden, sondern aus                         den Reihen der anrückenden Bürgerwehren und Linientruppen Lamoricieres und                         Perrots geschossen worden sei. (Murren.) Gen. Subervic: was weiß man von unseren Kollegen Larabit und Cazalat? ‒                             Beslay: als ich hörte, daß mein Freund Larabit                         sich hinter die Barrikaden begeben, eilte ich ihm nach. Ich sprach mit den                         Arbeitern, die ich als Fabrikant kenne, und erkundigte mich nach dem                         Schicksal meiner Kollegen. Sie erklärten mir, daß sie uns alle drei als                         Unterpfänder zurückhalten und uns auf die Barrikaden stellen würden, wenn                         Lamoriciere und Perrot mit ihren Soldaten und Bürgerwehren heranrücken                         würden. In diesem Falle, sagte ich, werdet ihr mir wenigsten eine Pistole                         nicht versagen, mit der wir uns selbst todtschießen können. Die Umstehenden                         betrachteten mich in der That als ihren Gefangenen und nur der energischen                         Dazwischenkunft eines Arbeiters, der mich speziell kannte, verdankte ich                         meine Befreiung. Larabit ist verletzt. Doch ist seine Wunde ungefährlich.                         Die Sitzung wird aufgehoben.                                   Mittags. Ein Mitglied stürzt in den Saal: Verrath,                         Verrath! Sie haben ein ganzes Bataillon niedergeschossen! hört man es rufen.                         Dieses Mitglied scheint zu erzählen, daß die Insurgenten 3 Bataillone hinter                         die Barrikaden gelockt hätten, unter der Angabe sich zu ergeben, daß sie                         aber dann alle ihre Feuerschlünde gegen sie gerichtet. Lebhafte Gespräche in                         der Mitte des Saales. Nichts Zusammenhängendes.                                   11/2 Uhr. Präsid. Senard, der das Ende der                         Insurrektion schon fünfzig Mal angezeigt hat, besteigt von Neuem den Vorsitz                         und ruft aus: Bürger-Repräsentanten! Alles ist                             beendigt! Die Widersprüche in den Nachrichten, die sich so eben                         kreuzten, rühren von der Bedeutendheit und topographischen Beschaffenheit                         des Faubourgs her. Natürlich konnte die Uebergabe noch nicht in allen                         Straßen bekannt sein. Aber sie ist sicher. Ein Unteroffizier hat mir so eben                         gemeldet, daß er das Faubourg in allen Richtungen durchritten. Ueberall                         cirkuliren Patrouillen. ‒ Antony Thouret: Es brennen                         unsere Häuser! Woher diese Flammen nach einer Uebergabe? ‒ Adelsward: Um 1 1/4 Uhr habe ich den General                         Lamoriciére gesprochen. Er hat mir gesagt, dast sich das Faubourg noch nicht ergeben habe. Mehrere Abtheilungen der Mobilgarde                             sind zu den Insurgenten übergegangen. Auch sprach er von geheimen                         Einverständnissen zwischen gewissen Repräsentanten und den Insurgenten.                Um 2 Uhr läuft eine Depesche ein, welche die Uebergabe des Faubourgs wirklich                         offiziell meldet. Hr. Girardin ist verhaftet.                                              Amtliche Nachrichten.                             Nachdem der Präsident des Staats-Ministeriums, Staatsminister Camphausen, so                         wie die Staatsminister Graf v. Schwerin, von Auerswald, Bornemann und                         Freiherr v. Schleinitz, ingleichen der Chef des Ministeriums für Handel,                         Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Freiherr v. Patow, von Mir auf ihren                         Antrag aus ihren bisherigen Stellungen entlassen worden sind, habe Ich                1)den Ober-Präsidenten v.                                 Auerswald zum Präsidenten des Staats-Ministeriums und zugleich                             interimistisch zum Minister der auswärtigen Angelegenheiten,                                2)den Präsidenten der National-Versammlung, Abgeordneten                                 Milde, zum Minister für Handel, Gewerbe und                             öffentliche Arbeiten,                                3)den General-Landschafts-Rath, Abgeordneten Rodbertus, zum Minister der geistlichen,                             Unterrichts- und Medicinal-Angelegenheiten und                                4)den Kriminalgerichts-Direktor Maerker, zum Justiz-Minister ernannt.                                5)Von dem Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentliche                             Arbeiten soll die Verwaltung der landwirthschaftlichen Angelegenheiten                             getrennt und ein eigenes Ministerium für diese Angelegenheiten gebildet                             werden, dessen Leitung Ich dem Staats-Syndikus Abgeordneten Gierke, unter Ernennung desselben zum                             Staats-Minister, übertragen habe.                                6)Die Leitung des Ministeriums des Innern habe Ich dem                             Regierungs-Präsidenten Kühlwetter, jedoch auf                             seinen Wunsch nur interimistisch übertragen.                                Der Finanz-Minister Hansemann und der Kriegs-Minister                         Frhr. v. Schreckenstein bleiben in ihren bisherigen                         Stellungen.                Mein gegenwärtiger Erlaß ist durch die Gesetz-Sammlung zur öffentlichen                         Kenntniß zu bringen.                Sanssouci, den 25. Juni 1848.                An das Staats-Ministerium.                (gez.) Friedrich Wilhelm.                   
(contras.) Hansemann.                                                          Des Königs Majestät haben den bisherigen Polizei-Direktor zu Cöln,                         Abgeordneten zur deutschen National-Versammlung, Müller, zum Unter-Staats-Secretär im Justiz-Ministerium zu                         ernennen geruht.                                              Neueste Nachricht.                                                                      19                    Köln.                So eben schreibt uns einer unserer Frankfurter Correspondenten, daß die                         Nationalversammlung, nachdem die Stimmung bisher zwischen dem Erzherzog                         Johann und dem „edlen Gagern“ geschwankt hat, den Erzherzog Johann mit der                         provisorischen Centralgewalt bekleidet, und also ein Provisorium zu einem                         dereinstigen gesegneten Kaiserthum gebildet hat. Die Reaktion, die nicht                         mehr allein im Osten, sondern jetzt auch im Westen sich nähert, wird indeß                         mehr, als dies „deutsche Ereigniß“, unsere nächste Zukunft entscheiden.                                              [Leserbrief]                             Der Verein der deutschen Demokraten an das deutsche Volk.                Nachdem die deutsche National-Versammlung bereits 5 Wochen hindurch getagt,                         die Majestät und Oberherrlichkeit des deutschen Volkes, aus welcher sie                         hervorgegangen ist, schon einige Mal, wie bei der Mainzer Frage und dem                         Verhältnisse zu Dänemark, verleugnet hat, so ist sie endlich bei einer Frage                         angelangt, deren Entscheidung nothwendig eine definitive Entscheidung über                         sie selbst sein muß. Es ist die Frage über eine provisorische                         Executiv-Gewalt Deutschlands. Hier giebt es nur zwei Fälle. Entweder die                         National-Versammlung erfaßt sich als souveräne konstituirenden Macht, als                         das volle alle Gewalten in sich vereinigende Organ des Volkes, welches mit                         Niemanden zu verhandeln, und einzig und allein dem Volke Rechenschaft                         abzulegen hat. In diesem Falle muß und wird dieselbe eine vollziehende                         Gewalt rein durch sich selbst gründen, um in ihr den kräftigen Arm zu haben,                         welcher ihre auf die Freiheit und Einheit Deutschlands gerichteten                         Beschlüsse durchführt, und in jedem Falle ihr verantwortlich bleibt. Oder                         die Versammlung theilt die Souveränität des Volkes und ihre eigene Vollmacht                         mit der Souveränität der Fürsten und Regierungen. Dann wird sie sich mit den                         Letzteren in Unterhandlung und Vertrag einlassen, und die Bildung eines                         freien und einigen Deutschlands war ein eitler Traum, an dessen Stelle in                         Wirklichkeit ein seelenloser, das Volk ausbeutender, weithin gedehnter, das                         ganze Dasein des deutschen Volkes einer neuen Schmach und immer größeren                         Stockung und schmerzlicheren Krämpfen preisgebender Zustand treten muß.                Auf dem ersteren Standpunkte steht die entschiedene Linke, auf dem letzteren                         die Rechte der National-Versammlung. Schon seit drei Tagen haben wir sich                         lang hinziehende Reden von beiden Seiten, auch in sich selbst haltlose                         Vermittelungs-Anträge vernommen.                Die Zeit der Entscheidung nahet, und das deutsche Volk muß wissen, was es in                         jedem Falle zu thun hat.                Entscheidet die Versammlung, was höchst unwahrscheinlich ist, in dem ersteren                         Sinne, dann hat sie die Majestät und das Wohl des deutschen Volkes                         festgehalten, und es wird ihren weiteren Beschlüssen mit Vertrauen entgegen                         sehen. Entscheidet sie in dem letzteren Sinne, geht sie irgendwie ab von dem                         Grundsatze: „die executive Gewalt Deutschlands, mit Aufhebung des                         Bundestages, rein durch sich selbst und ihr verantwortlich zu gründen,“ so                         sieht das Volk, daß von einer solchen Versammlung kein Heil mehr zu erwarten                         ist, daß sie die Souveränität des Volkes, die Freiheit und Einheit                         Deutschlands verrathen, und sich dem abgelebten Systeme nochmals in die Arme                         geworfen hat. Dann muß die Linke aus einer solchen Versammlung sofort                         ausscheiden, und das Volk nur noch in ihr sein sich weiterhin ergänzendes                         Organ und seinen Willen erkennen, das Mandat der Männer der Rechten hingegen                         für aufgehoben erklären.                Wir fordern deshalb nicht nur alle demokratischen Vereine, sondern das                         gesammte deutsche Volk auf, im obigen Sinne sofort die bestimmtesten                         Erklärungen an die National-Versammlung und an die einzelnen Abgeordneten                         ergehen zu lassen.                Die Demokraten Deutschlands, in Hunderten von Vereinen gegliedert, und zu                         einer Gesammtheit vereinigt, werden überall in diesem Sinne handeln, und sie                         erwarten von dem ganzen deutschen Volk, daß dasselbe sich ihnen anschließen,                         und schleunigst ein Gleiches thun werde, damit wir nicht nochma s einer                         langen Zeit der Gräuel und des Elendes anheim fallen.                Frankfurt a. M., 22. Juni 1848.                Im Namen der Demokraten Deutschlands
deren provisorischer Central-Ausschuß zu Frankfurt                   
Bayrhoffer Ronge. Metternich.                                                              Berliner Börse vom 26. Juni.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.          

     