

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 92. Köln, Samstag den 2. September. 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Debatte über Standesprivilegien                     in Frankfurt). Berlin. (Gesetzentwurf über Volksversammlungen. Die Minister.                     Vermischtes). Breslau. (Organisation der Bauern gegen die Feudallasten.                     Landwehrverhaftungen). Erfurt. (Reaktion und Krawall). Ostrows. (Wühlereien der                     Offiziere). Danzig. (Schiffsbau. Prognostikon für die deutsche Flotte). Mainz.                     (Die Preußen). Altona. (Die Waffenstillstandsbedingungen).                                 Schweiz. Aus der Schweiz. (Der künftige                     Nationalrath).                                 Franz. Republik. Paris. (Die baumwollnen Mützen, die                     Rosen, die Revolution und die Rothschilde. Trelat nach Frankfurt. — Vermischtes.                     — Nationalversammlung).                                 Italien. (Unordnung im Bunde mit der Ordnung. Radetzky's                     väterliches System. — Karl Albert gezwungen seine Lieblinge abzusetzen).                     Florenz. (Die Alba über die verfehlte Völkerverbrüderung). Neapel. (Wie man das                     Briefgeheimniß garantirt).                                 Dänemark. Kopenhagen. (Proteste aus Alsen und Flensburg                     nach Frankfurt — Die dänischen Gefangenen).                                 Großbritannien. London. (Parlament. L. Blancs Ankunft. —                     Sammlung der Deutschen in Manchester für die deutschen Barrikadenkämpfer).                     Dublin. (Rückblick auf die Insurrektion. — Verhaftungen Fehlende Geschworne. —                     Hülfe von Amerika in Aussicht).                                 Amerika. (Weizenernte. Paredes). Aus Virginien. (Die                     farbige Race. Die Ernte).                                 Ostindien. (Der Sieg über die Mulradschs. Details.                     Handelsnachrichten).                                 Belgien. Antwerpen. (Sechszehn Todesurtheile wegen                     Risquons-Tout).                 Brüssel. (Der Pauperismus).                                           Deutschland.                                                                               19                    Köln, 1. Sept.                     (Die Debatte über Aufhebung der Standesprivilegien.                         Schluß.) Es kann uns nicht überraschen, daß nach der lyrischen Vorlesung des                         alten Bonner Professors über die Heiligkeit des „Idealischen, Träumerischen,                         Wunderbaren im deutschen Volk“ die nächsten Reden schier alle Bedeutung                         verlieren.                     Die Versammlung läßt in Geduld verschiedene prosaische und poetische                         Deklamationen für und wider den Adel über sich ergehen, als der Präsident                         Hrn. Rösler von Oels aufruft.                     Hr. Rösler erscheint auf der Tribüne: allgemeines Gelächter.                     Diese merkwürdige Begrüßung von Seiten der tiefsinnigen Versammlung ist indeß                         nicht sowohl den geistigen Kräften des verehrlichen Abgeordneten, als                         vielmehr seiner äußern ausdrucksvollen Erscheinung gewidmet. Hr. Rösler                         trägt einen gelben Nankingrock, eine gelbe Nankingweste, dito Beinkleider,                         germanisch blond-gelbe Haare, und einen gelblich-rothen Bart in einem                         röthlich leuchtenden Angesicht. Nichts könnte Hrn. Rösler dazu bringen, dies                         freundliche Aussehen in irgend einer Lebenslage aufzugeben. Nichts kömmt in                         der That dieser angenehm in die Augen springenden Tracht gleich, mit welcher                         Hr. Rösler selbst den hohen Reichsverweser bei seiner Ankunft in Frankfurt                         überraschte, und man sagt, daß sogar der tyroler Biedersinn des                         bürgerthümlichen Fürsten nicht wenig erstarrt gewesen sei, als er unter der                         Empfangsdeputation diesen gelben Reichsvogel neben dem schwarzen                         Predigerfrack Robert Blum's erblickte.                     Hr. Rösler weiß indeß den Schwachheiten der Versammlung zu begegnen. „Meine                         Herren! Lachen Sie immerhin über Aeußerlichkeiten, ich hoffe, Sie werden                         nicht so lachen über das, was ich sagen werde.“                     Und Hr. Rösler hat Recht. Wiewohl zuweilen konfus in seiner Ausführung, ist                         Hr. Rösler wenigstens praktisch und entschieden in seinen einschlagenden,                         derben Argumenten, was um so mehr anzuerkennen ist, als sonst gerade die                         „äußerste“ Linke, zu welcher er gehört, mit wenigen Ausnahmen, lediglich in                         stelzenhafter Deklamation trivialer Tagesphrasen und Floskeln                         einherstolziert. Während der „reine Denker“ Arnold Ruge docirt, daß die                         „demokratische Monarchie“ und die „reine Demokratie“ im Grunde dasselbe                         seien, hat Hr. Rösler u. A. in der Diskussion über die Unabhängigkeit der                         Kirche bereits in dem zukünftigen Kampf der republikanischen Parteien sich                         zum Berg bekannt, indem er erklärt, daß er nur die „Eine und untheilbare                         Republik“, oder gar keine wolle.                     In der vorliegenden Debatte ist Hr. Rösler der Einzige, der entschieden von                         revolutionären Grundsätzen ausgeht, und die Frage praktisch angreift. Er                         verlangt die Abschaffung des Adels nicht aus idealen oder gar                         bürgerlich-aristokratischen Gründen im Interesse der Töchter des Geldsackes,                         sondern als einen Akt revolutionärer Gerechtigkeit für das Volk. Er begibt                         sich auf den „historischen Boden“ insoweit, als er die Argumente der                         Adelsfreunde in Betreff der „idealen Erinnerungen“ und „großen historischen                         Rechte zu verfolgen und aus der „wunderlichen, träumerischen, idealischen“                         deutschen Geschichte zu beweisen hat, daß das Volk                         dem Adel nichts verdankt, daß im 13. und 14. Jahrhundert „die adeligen                         Schnapphähne“ die Kaufleute beraubten, daß bis in's 18. Jahrhundert der                         Adel, voll Neid gegen die Städte, die ständische Freiheit an die Fürsten                         verrathen habe, und später in übermüthiger Erhebung über das Volk als                         Speichellecker der Fürsten sich in den Besitz von Amt und Staatsgewalt zur                         Knechtung des Volkes geschlichen habe. Er erinnert endlich über die heutige                         praktische Bedeutung des Adels daran, daß der Haß des Volkes gegen den Adel,                         der namentlich im Osten (Schlesien) schroff hervortrete, durch dessen                         kastenartige Abschließung in gesellschaftlichen und staatlichen                         Verhältnissen, namentlich im Militärstande vollkommen gerechtfertigt sei,                         daß von dem Adel in neuester Zeit überall, wie in Potsdam und Innsbruck, die                         reaktionären Bestrebungen ausgegangen, und daß den Regierungen die                         Adelsverleihung meist nur als Belohnung für Volksverrath gedient, wie der                         preußische Demagogenfänger Tschoppe, als er der allgemeinen Verachtung zum                         Opfer fiel, zur Belohnung seiner Schurkerei den Adel erhalten.                     „M. H.! Ich sage: wir verlangen Abschaffung des Adels, das Volk verlangt sie                         als Genugthuung für den vielen Schimpf, der uns mit der Verleihung angethan                         wurde, für den vielen Schimpf, daß man Manche unserer bessern Männer aus uns                         nehmen und adeln konnte, als wenn sie dann was Besseres würden, für den                         vielen Schimpf, daß der Adelige, der in's Zuchthaus kam, vorher zum                         Bürgerlichen gemacht wurde. Wenn Sie den Adel nicht abschaffen, so darf ich                         verlangen, daß auch der Bürgerliche, wenn er in das Zuchthaus kommt, zum                         Adeligen gemacht werde, damit Gleichheit herauskomme.“                     Hr. Rösler erklärt, man dürfe sich nicht beklagen, daß die Maitreffen der                         Fürsten und ihre Bastarde geadelt würden; er hätte in Betreff des alten                         Arndt, der den Adel „zur höheren Tugend berufen“ proklamirte, auch den                         Ausspruch Franklin's wiederholen können: Wenn der Adel ein Verdienst sein                         soll, so adele man lieber die Eltern, welche den „ausgezeichneten Bürger“                         erzeugt, als die Nachkommen, deren „Tugend“ problematisch ist.                     Hr. Rösler hatte Recht darin, daß die Versammlung seine Worte nicht belachen                         werde; aber die Komik folgt ihm auf dem Fuße.                     Ex-Fürst Lichnowsky aus Ratibor besteigt die Tribüne.                     Hr. Lichnowsky, der ritterliche Freund der Posener zinsleihenden                         Deutsch-Juden, hat von dem hallischen Lichtfreund, Herrn Schwetschke,                         gelernt, daß die Aufhebung des Adels das „Aufhören der Familiennamen“                         begründe; er erklärt daher begreiflicher Weise sehr entschieden, daß er „so                         recht eigentlich pro domo, pro aris et focis“, so recht für seine Interessen kämpfen wolle. Was sollte aus den „Interessen“ des Junker Lichnowsky werden, wenn sein                         fürstlicher Name aufhörte? Ist nicht der fürstliche Name des Hrn. Lichnowsky                         sein Kapital und seine Interessen zugleich?                     Junker Lichnowsky beginnt mit der Bemerkung, daß einige Redner gegen die                         Abschaffung des Adels gesprochen, „obschon“ sie nicht zum Adel gehörten; er                         selbst aber sei so „ehrlich“ zu sagen, daß er den Adel vertheidige, „gerade                         weil“ er zum Adel gehöre. „Ich sehe nicht ein, daß ich aus dem Grund, weil                         ich Edelmann bin — (zur Linken:) Lachen Sie, meine Herren — und zwar aus                         einem alten Haus, meinen Standesgenossen nicht das Wort reden soll“.                     Was die Phrase des «parce-que» und «quoique» betrifft, die von deutschen                         Literaten bereits auf der breitesten Grundlage platt getreten ist, so hat                         schon der Ex-Poet Wilhelm Jordan die biedere Versammlung damit entzückt, und                         wir werden sie wohl noch öfter bewundern können. Auch das „alte Haus“ des                         scharfsinnigen Junkers aus der deutsch-jüdischen Mancha rührt uns nur wenig,                         zumal wir nicht wissen, wie weit an ihm noch die praktischen „Interessen“                         des Ritters haften. Was uns einzig an diesem „ehrlichen“ Bekenntniß                         interressirt, ist, daß der Ex-Fürst Lichnowsky nicht als Volksrepräsentant                         sondern als „Standesgenosse“ der Adligen spricht.                     Hr. Lichnowsky unterscheidet in dem Antrag auf Abschaffung des Adels                         zweierlei, den rechtlichen und den faktischen Punkt. Das historische Recht,                         welches keinen Datum nicht hat, ist Alles, „was dem Adel anklebt“,                         „Privilegien, Exemtionen, Gewohnheiten“, darunter „das Recht, den Degen                         nicht zu tragen“, ein Recht, welches Hr. Lichnowsky ein flebile beneficium                         nennt, und gern preisgeben will. Mußte der edle Ritter erst nach Frankfurt                         kommen, um es preiszugeben?                     Anders ist es mit dem faktischen Recht, der Führung der Adelstitel.                     Hr. Lichnowsky beginnt zuerst resignirend: „Meine Herren! Die Abschaffung der                         Titel ist nichts Neues; dazu ist man in Frankreich schon längst geschritten,                         und wenn sie glauben, hierin dem Beispiel der beiden französischen                         Revolutionen nachfolgen zu müssen, ‥ nun, so nehmen Sie diese Titel weg, und                         seien Sie überzeugt, daß kein Edelmann auf diese Tribüne gehen und Sie                         bitten wird, daß Sie seine Titel (wenn sie „weggenommen“ sind) ihm lassen                         sollen; wenn er das thäte, wäre er nicht würdig, in der Paulskirche zu                         sitzen.“                     Wie wunderbar plötzlich der „Standesgenosse des Adels“ sich als Mitglied der                         aus der Revolution, aus der Zerstörung des „historischen Rechts“                         hervorgegangenen Versammlung in der Paulskirche fühlt! „Zwei Seelen wohnen                         ach! in meiner Brust“: Die Interessen des „alten                         Hauses“, und das Bewußtsein einer revolutionären Stellung! Wenn Hrn.                         Lichnowsky nicht der wohlfeile Beifall der gerührten Linken tröstete, er                         würde selbst als ein flebile beneficium dieser trostreichen Versammlung                         unserer theilnehmen-Zähren gewiß sein.                     „Aber,“ — fährt dann wieder der Standesherr auf seine revolutionären Tiraden                         fort, — „aber wenn Sie diese Titel wegnehmen wollen, so täuschen Sie sich                         nicht mit der Hoffnung, daß Sie dadurch den Adel abgeschafft haben. Die alte                         französische Revolution hat sich nicht begnügt, die Titel wegzunehmen, sie                         hat auch noch den Trägern der adligen Titel die Köpfe weggenommen. Das war                         eine wirksamere Maßregel. Zehn Jahre darauf suchte Napoleon mit der Laterne                         die Träger historischer Namen und zog sie an                         sich.                     Die Träger „historischer“ Namen! Napoleon gab, als er                         Kaiser wurde, einem Montmorency, Talleyrand u. s. w., die damals simple                         „Bürger“ hießen, zuerst ein „de“ vor ihren Namen, dann den Titel Vicomte,                         Comte, Prince. Er that dies aus denselben Gründen, aus denen er eine                         östreichische Prinzessin sich zur Seite nahm; sein eigentlicher Adel war                         nicht der alte, dem er nie den vollen Titel wiedergab, sondern der neue                         Soldatenadel. Aber die Träger „historischer“ Namen,                         — was versteht Hr. Lichnowsky darunter? Die Träger des sicherlich                         „historischen“ Namens: Danton sind Getraidehändler an: Boulevard Bourdon,                         die Träger des „historischen“ Namens: Barbaroux haben eine Modehandlung in                         der Rue St. Honoré zu Paris, und ein Mann, der den historischen Namen                         Couthon trägt, verkauft baumwollene Schlafmützen in der Rue St. Denis.                         Versteht Hr. Lichnowsky unter den „historischen“ Namen die Adelstitel?                         Identifizirt der scharfsinnige Junker die „Geschichte“ mit dem Adel? Wo sind                         die großen „historischen“ Namen der deutschen und anderen Geschichte? Ist                         nichr Wat Tyler, der grobe Schmiedemeister, der mit seinem Hammet einen                         Thron erzittern machte, ein „historischer“ Name? Sind nicht Thomas Münzer,                         Luther und der aus dem Adel gestoßene Ulrich hatten „historische“ Namen?                     Herr Lichnowsky aber versichert, daß trotz alledem und alledem                 
                              [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                        (Fortsetzung von Nro. 69. 70. 71. 72. u. 74.)                                     Verzeih'n Sie, edler Ritter, daß ich nicht schon längst die Erzählung Ihres                         Lebens und Ihrer Abentheuer bis zu einem erquicklichen Ende fortgesetzt                         habe.                     Zürnen Sie mir nicht! Ich würde Sie gewiß nicht im Stich gelassen haben, wenn                         mir die Weltgeschichte der Gegenwart nicht zu nahe vor der Nase                         herumgesprungen wäre, wenn mich nicht all' die großen und kleinen Geister,                         die jüngst bei uns herumspukten, gewissermaßen gezwungen hätten, auch ihnen                         einige Aufmerksamkeit zu schenken, auch sie der allgemeinen Heiterkeit                         preiszugeben.                     Aber vorüber sind die Tage des Domfestes; es ist wieder ruhig und                         sabbathstill bei uns geworden und auf's Neue setze ich mich hin, Ihnen zu                         folgen auf Schritt und Tritt, ein gewissenhafter, ein treuer Freund, der Sie                         nie aus dem Auge verlieren wird der stets Ihrer gedenkt!                     Ich besinne mich auf alle Ihre Aventüren, auf die Zeit, wo Sie als brauner                         Husar in O. in Schlesien, aus reiner Höflichkeit gegen einen zärtlichen                         Gatten und aus Furcht vor einem zweiten trojanischen Kriege, Ihre Helena                         mitten auf die Landstraße setzten und es den Lakaien des Helden Menelaos                         überließen, Ihnen ein wohlmeinendes Andenken und einige derbe Haselstöcke zu                         widmen.                     Ich denke daran, wie Sie in Troppau dem Grafen G., dem modernen                         Menschenfresser, mit krummem Säbel gegenüber standen und das Duell nicht                         schlechter bestanden, als einst Sir John seinen Zweikampf mit dem rasenden                         Schotten. Auch Ihre Liebe zu Carlotte war gegenwärtig und ich bedauere                         aufrichtig, daß der Adonis der Garde unhöflich genug war, Ihre Leidenschaft                         so gewissenhaft zu Protokoll zu nehmen. Die Diamanten-Geschichte dann und                         Ihre Reise nach Spanien! — O, ich erinnere mich eines jeden Zuges. Wie ein                         Teufelchen in der Flasche, so hüpfen Sie empor in meinem Gedächtniß; ich                         sehe Sie vor mir, in dem schönen, schwarzen Haare, mit den lebendigen Augen                         und dem prächtigen Schnurrbart, — sein Sie mir gegrüßt, Herr Ritter!                         Willkommen, willkommen!                     Unsere Leser werden sich erinnern, daß wir den edlen Ritter in Spanien                         verließen. — Der Finanznoth blasse Wehmuth auf den Wangen, beraubt seiner                         Kriegeskasse von zwei und zwanzig Silbergroschen, und die Uhr zurückgelassen                         im Leihhause von Pampeluna, so eilte er durch's Gebirge. Der Ritter sah                         traurig aus. Die Kleider waren zerrissen, die Wäsche schimmerte                         isabellenfarbig, und altspanischer Landstraßendreck spritzte hinauf bis in                         den kohlschwarzen Bart — es war kein Zweifel mehr, das Schicksal hatte Sr.                         Hochgeboren einen bedeutenden Fußtritt gegeben. Doch: „Heldenunglück rührt                         die Weiber“ — die Enkelin Heinrich Heine's, die Tochter Atta Troll's, des                         Bären, verliebte sich in den Ritter!                     Ja, Eva liebte ihren Adam, Venus ihren Adonis, Julchen ihren Romeo, Gretchen                         ihren Faust — aber die vierfüßige Lilie, die Bärenjungfrau, liebt den                         berühmten Ritter Schnapphahnski!                     Zärtlich brummend erhebt sie ihre rosige Schnauze, und die lieblichen Tatzen                         und den zottigen Busen, und schon meint man, daß der edle Ritter zu ihr                         hinabsinken werde, mit jener hohen Grazie eines galanten Aristokraten, ein                         neues Geschlecht zu zeugen, das da alle Vorzüge vereinige, der Bären und der                         Wasserpolacken: da rennt der Undankbare von dannen und überläßt die arme                         Bärin ihrem Schmerze, den Tag verfluchend, wo sie die Blüthe der Menschheit                         gesehen, und vom Gram überwältigt sinkt sie klagend zusammen. —                     Ein vernünftiger Bär wird hoffentlich so gescheid gewesen sein, die                         Unglückliche zu trösten. — —                     Als unser Ritter auf dem Gipfel der Pyrenäen stand, da machte er Halt und                         steckte die Hände tiefsinnig in die Hosentaschen. Er schnitt ein Gesicht wie                         ein beschnittener Dukaten; er wünschte, daß ihn die Götter in einen                         Dudelsack verwandelten, oder daß sie ihm tausend Stück Friedrichsdor                         schenkten — doch das letztere wäre ihm am liebsten gewesen. — „Don Carlos                         ist besiegt, was sollst Du beginnen?“ fragte sich Schnapphahnski und sah                         verlegen nach seinem schäbigen Frackrock. „Deine Kriegeskasse nahm                         Espartero, Deine Uhr hängt im Leihhause zu Pampeluna und Dein Herz fiel in                         die Hose. — Geld, Uhr und Herz, es ist Alles verloren! Sollst Du nach                         England gehen und mit Lord Brougham Brandy und Wasser trinken? Sollst Du                         nach Italien wandern und Dich unter die Lazzaroni legen, oder sollst Du nach                         O. in Schlesien eilen und Dich von den Lakaien des Grafen S. durchprügeln                         lassen?“ — Herr von Schnapphahnski wurde immer ernsthafter; er ließ den Hut                         tiefer in's Gesicht fallen; er steckte die Fäuste gründlicher in die Taschen                         und er sah steifer zu Boden.                     Unser Ritter war in jener Stimmung, in der der Mensch anfängt sich ungeheuer                         lächerlich vorzukommen. Se. Hochgeboren litt an jener fatalen Krankheit, die                         einst die Göttin der Langenweile, Mittags nach dem Essen mit einem dünnen,                         schlottrigen Engländer zeugte. — Herr von Schnapphahnski litt am Spleen.                         Unser Held hätte gern für vier Gutegroschen seine Seele dem Teufel verkauft,                         ja, was noch schlimmer ist, es wäre ihm einerlei gewesen, wenn man ihm ohne                         Grund einen Backenzahn ausgezogen hätte — mit einem Worte: Se. Hochgeboren                         war kaduck an Witz und Beutel.                     „Was habe ich nun davon, daß ich Don Carlos diente?“ fuhr der Ritter fort.                         „Was nutzt es mir, daß ich mich als Lanzknecht ehrlich gehauen, und was                         bracht es mir ein, daß ich nach Ruhm und Ehre jagte, nach den zwei                         substanzlosesten Sachen, die es auf Erden giebt? O Sir John, Du hattest                         Recht: man kann den Ruhm weder essen noch trinken; ja, man kann ihn nicht                         einmal in die Pistole stopfen, um sich den Schädel damit einzuschießen.

Wär' ich als gewöhnlicher Bauer auf die Welt gekommen, da pflügte ich meinen                         Acker und freute mich meines Lebens. Wär' ich ein simpler Bürger geworden,                         da schüttete ich all' meine Zerwürfnisse stockprügelnd auf meinen Lehrjungen                         aus, und hätte ich endlich die Wissenschaft gewählt, da verlöre ich                         Prozesse, machte Kranke todt, spräche Blödsinn vom Katheder hinab und wäre                         ein glücklicher Mann dabei! Aber der Durst nach Ruhm war's, der mich                         hinauszog. Ich glaubte die ewige Sonne zu packen, und ich packte ein                         Irrlicht. — Ist der Ruhm nicht wie ein falsches Geldstück in der Hand eines                         Kindes? Es glaubt alle Schätze der Welt dafür kaufen zu können, da kommt der                         pfiffige Krämer und lacht, und ergreift den Hammer und nagelt den falschen                         Dreier auf den Tisch. — O, der Ruhm ist ein bildschöner Henker, der sein                         Opfer scherzend hinauf an den Galgen zerrt und dann die Leiter umstößt, daß                         der arme Teufel an des Ruhmes Galgen baumelt, weder mit den Füßen auf der                         Erde, noch mit dem Kopf im Himmel. O, über den Wahnwitz!                     So faselte der edle Ritter, und wer weiß, was aus ihm geworden wäre, wenn die                         Götter nicht Mitleid mit ihm gehabt und einen milden Regen gesandt hätten,                         der allmählig zum Schauer und zum Guß anschwellend, Berge und Thäler                         benetzte, und schließlich auch auf höchst erfrischende Weise in                         Schnapphahnski's alte Stiefel trat.                     Wohler ward ihm, und hinunter schritt er nach Frankreich.                                        (Fortsetzung folgt.)                                                                       Bekanntlich genießen die Abgeordneten zu den Nationalversammlungen                         Portofreiheit. Es ist hübsch wie die guten Leute davon Gebrauch machen. So                         ließ sich z. B. neulich ein Berliner Versammelter, der Abgeordneter für                         einen schlesischen Bezirk ist, zwei Ballen Wolle, jeden zu drei Zentner,                         nach Berlin kommen. Ebenfalls in Parlaments-Angelegenheiten.                                                                  [Deutschland]                                      die Abschaffung der Adelstitel nicht verhindern werde, daß der Ex-Adel in                         seinen „Kreisen“ bleiben und die reichen Ex-Komtessen (und armen Ritter?)                         nicht aus ihren Ex-Standesgenossen herausheirathen werden.                     „Nehmen Sie die Titel weg, die Namen können Sie nicht nehmen, die Kaste können Sie nicht abschaffen; Ihre                         Maßregeln werden unwirksam, der Adel wird Adel bleiben!“                     Große Sensation! Diese „Sensation“ auf eine der leersten Phrasen, die je                         ausgesprochen wurde, ist die beste Kritik, mit der wir von dieser Debatte                         Abschied nehmen können.                     Große Sensation!!                                                                                                103                    Berlin, 30. August.                     Das Ministerium wird sich durch die Vorlage des Gesetzes über die unerlaubten                         Volksversammlungen und Zusammenrottungen eine neue Niederlage bereiten. In                         der Central-Abtheilung, welche diese Gesetzvorlage zu berathen hat, fand                         sich wider Erwarten, daß vier Mitglieder gegen und gleichfalls vier                         Mitglieder der ministeriellen Partei sich für das Gesetz erklärten. Da bei                         Stimmengleichheit in der Central-Abtheilung der Vorsitzende, hier der                         Vizepräsident Philipps, der aus dem linken Centrum jetzt mit der linken                         stimmt, den Ausschlag gibt, so haben die §§. 1-4 eine Umänderung dadurch                         erlitten, daß man annahm, nur die Volksversammlungen, welche innerhalb der                         Stadt abgehalten werden, bedürfen einer polizeilichen Genehmigung;                         diejenigen hingegen außerhalb der Stadt können ganz frei abgehalten werden.                         Die demokratische Partei wird demnach das ganze Gesetz in ihrem Sinne                         amendiren und was ihr nicht in der Central-Abtheilung gelingt, wird in der                         Plenar-Versammlung durchgehen, wo sie von jetzt an auf eine bestimmte                         Majorität rechnen kann, da die Verbindung mit dem linken Centrum fast                         abgeschlossen ist und man sich in einer gestern Abend Statt gehabten                         Konferenz mit einem Chef dieser Partei in allen Punkten einigte.                     Im Ministerium selbst soll Zwietracht in Folge dieser Gesetzvorlage                         ausgebrochen sein. Eine Minorität, bestehend aus dem Justizminister Märker                         und dem Minister Gierke, will sich jedefalls mit allen Abstimmungen der                         Vereinbarer-Versammlung einverstanden erklären, während die Majorität                         Hansemann-Kühlwetter u. Komp. die unveränderte Annahme ihres Vorschlags zur                         Kabinetsfrage machen wollen. Welchen Werth übrigens die Regierung auf ihren                         Entwurf legt, möge daraus hervorgehen, daß bei den Vorberathungen der                         Central-Abtheilung schon fünf Minister und zwei Unterstaatssekretaire, die                         Herren Müller und Brandt, anwesend waren.                     Die Fach-Kommission für die Militair-Angelegenheiten hat auf Antrag vieler                         Abgeordneten und Petitionen einstimmig beschlossen, die sofortige gänzliche                         Aufhebung der Kadettenhäuser und sonstiger Militair-Erziehungs-Anstalten zu                         beantragen. Der Kommissarius des Kriegsministeriums, Oberst-Lieutenant                         Griesheim, suchte bei der Berathung der Fach-Kommission derselben eine                         andere Meinung beizubringen; er versprach die ausgedehntesten Reformen                         dieser Institute, aber ohne den geringsten Erfolg.                     Alle acht Abtheilungen der Vereinbarer-Versammlung haben ihre Berathung über                         die Stellung des Staats zur Kirche und der Kirche zur Schule beendigt. Die                         völlige Trennung der Kirche vom Staat ist in allen Abtheilungen, und die                         Trennung der Schule von der Kirche in sechs Abtheilungen nach einem mehrere                         Wochen langen Kampfe ausgesprochen, auch sogar der Antrag, hinsichtlich des                         Religionsunterrichts der Kirche die Oberaufsicht zu belassen, verworfen                         worden.                     Wegen der letzten Volksversammlung vom 21. August, die ohne polizeiliche                         Erlaubniß abgehalten ward, hatte das Polizeigericht viele Zeugen vorladen                         lassen, welche aber alle erklärten, die Redner, welche in dieser                         Volksversammlung sprachen, nicht namentlich nennen zu können, weil deren                         Namen nicht angezeigt wurden und in Folge der eingetretenen Finsterniß eine                         andere Erkennung unmöglich war. Das Gericht sah sich deshalb genöthigt, die                         Untersuchungsakten zu reponiren. Die verhafteten Redner, gegen die sich                         keinesfalls Belastungszeugen werden aufbringen lassen, sind nichts                         destoweniger ihrer Haft noch nicht entlassen.                                                                                                40                    Berlin, 30. Aug.                     Das Gesetz über unerlaubte Volksversammlungen ist nunmehr in der                         Centralabtheilung berathen worden. Nur der § 3 des Entwurfs, welcher der                         Polizei ein Verbietungsrecht gab, ist im Interesse der Freiheit wesentlich                         verändert worden. Alles Uebrige soll ziemlich ministeriell geblieben sein.                         Noch ist der Bericht nicht gedruckt, sobald er erscheint, werde ich Ihnen                         solchen mittheilen. Die Minister sind eifrig bemüht, ihren Vorschlag                         durchzubringen und sich Stimmen zu sammeln. Aus dem Lande gehen zahlreiche                         Proteste ein. Von einem Proteste von Köln habe ich nicht gehört.                                                                                                68                    Breslau, 28. Aug.                     Die Gutsherren in Pommern, Brandenburg und Schlesien haben durch ihre                         Agitationen auf unsere Bauern in dem Sinne sehr günstig eingewirkt, daß die                         letzteren nun ebenfalls in Vereine zusammentreten und den gutsherrlichen                         Reaktionsgelüsten mit vereinter Kraft entgegenarbeiten. Gestern waren aus 18                         Kreisen an 400 Deputirte versammelt, welche eine Petition an die Vereinbarer                         wegen gleichmäßiger Vertheilung der Grundsteuer und Aufhebung der                         Feudallasten ohne Entschädigung beschlossen und unterzeichneten. Zugleich                         wurde die Organisation der Bauern nach Kreisen festgestellt und zur                         einheitlichen Leitung sämmtlicher Kreisvereine ein Centralcomité erwählt,                         das aus sieben Personen besteht und in Breslau seinen Sitz hat. Die Wahl                         dieses Comités ist für die demokratische Partei sehr günstig ausgefallen, da                         sechs unter den sieben Mitgliedern dieser Partei ganz entschieden angehören.                         — Es sind heute 16 Landwehrmänner unter starker Militärbedeckung, wegen                         politischer Vergehen, wie es heißt, hieher ins Gefängniß gebracht worden.                         Dies hat eine solche Aufregungin der ganzen Stadt hervorgebracht, daß auf                         den Abend der Ausbruch eines Tumults in Aussicht steht.                                                                                                41                    Erfurt, 28. Aug.                     In der vergangenen Nacht wurde ein Krawall versucht gegen die Buchdruckerei,                         worin die hiesige Beamtenpartei ihre reaktionären Schriften und insbesondere                         die Erfurter Zeitung drucken läßt. Man hatte gedroht, die Schriftkasten                         umzustürzen; es verblieb jedoch beim Einwerfen der Fenster. Auf Sonntag wird                         eine Volksversammlung vorbereitet, bei welcher die reaktionären Schriften                         und die Erfurter Zeitung öffentlich verbrannt werden sollen. Erfreulich ist,                         daß die Aufreizung durch Schriften besonders von Regierungsbeamten ausgehen.                         Den 24. d. Mts., Abends, waren hier die Truppen konsignirt, weil — zwei                         Bürgervereine über die neue Kommunalordnung beriethen. Jeder Soldat hatte 10                         scharfe Patronen. Die Furcht unserer Büreaukratie vor der Demokratie geht                         hier bis in's Lächerliche. In einer großen Stadt, wo kein so                         schöppenstädtischer Geist herrscht, wie hier, würde man die sehr gemäßigten                         Bestrebungen dieser beiden Bürgervereine kaum bemerken. Die Gewalt aber,                         welche ihnen hier durch Militär und Beamte entgegengesetzt wird, bringt erst                         Erbitterung hervor. Die Regierung erfreut sich des Wachsthums des hiesigen                         kleinen Polizei- und Militärstaats. Beamte, mit dem Hasse und dem Mißtrauen                         des Volkes beladen, sind die Herrscher. Die berühmte Satzung: „ein Staat,                         der recht frei sein will, muß ein recht großes Polizeipersonal haben“, — hat                         hier schon gute Früchte getragen: die Polizeidiener werden vermehrt und                         Soldaten üben Polizei.                                                                                                29                    Ostrowo, 29. Aug.                     Von einem Vereine, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, den Prinzen von                         Preußen zum Oberbefehlshaber der gesammten Armee zu machen, ist dieser Tage                         an alle Vorsteher von Truppentheilen ein Rundschreiben ergangen, worin                         dieselben aufgefordert werden, zu diesem Zwecke hülfreiche Hand zu bieten.                         Unterschrieben ist dasselbe u. A. von dem Wehrreiter Schlesinger, der bei                         Gelegenheit in Ihrem Feuilleton so wohl gewürdigt worden ist. — Bei dieser                         Gelegenheit wird von folgender Finte Gebrauch gemacht; damit die Petition an                         König die großartigste Verbreitung und Unterstützung erhält, und es auch                         nicht nothwendig wird, das Verbot des Associations-Rechtes der Soldaten zu                         übertreten, hat der Ober-Auditeur „die Beistimmung zur                             Zuschrift als gesetzlich“ erklärt.                     Zu dem Zwecke sind nun mit der Petition zugleich mehrere                         Zustimmungs-Erklärungen versandt worden, des Inhaltes, daß sich die                         Unterzeichneten den Wünschen Ihrer Kameraden in Berlin und Charlottenburg                         durchaus anschließen u. s. w.                                                       Danzig, 23. Aug.                     In den neun Jahren von 1840 bis 1848 sind in Danzig 66 Schiffe von 14,465                         Normallasten gebaut worden; darunter mehrere von mehr als 400 Lasten, der                         Friedrich der Große sogar von 442 Lasten. — Die hiesigen Schiffskapitäne                         machen übrigens darauf aufmerksam, wie nothwendig es sei, vor der Errichtung                         der deutschen Flotte praktische Seeleute zu bilden und führen dabei an, daß                         die Amazone bei ihrer ersten Sommerreise, als sie mit fast lauter                         Theoretikern besetzt war, nicht weniger als viermal auf den Grund                         gerieth.                                                       Mainz, 30. Aug.                     Wegen einiger unseren Herren Soldaten angeblich anstößigen Zerrbilder, die                         der Inhaber der Bude trotz des wohlgemeinten Rathes eines Stabsoffiziers                         nicht entfernen wollte, weil er glaubte, das Recht der Preßfreiheit nicht                         von der Laune der Besatzung abhängig machen zu dürfen, wurden ihm gestern                         Abend von mehreren preußischen und östreichischen Militärs nicht nur jene                         Karrikaturen selbst, sondern auch noch verschiedene andere Bilder zerstört,                         und ihm so handgreiflich demonstrirt, daß von allen deutschen Städten nächst                         Charlottenburg unser Mainz die beneidenswertheste ist.                     (M. Z.)                                                       Altona, 30 August.                     Durch gütige Privatmitheilung sind wir in den Stand gesetzt, folgende                         authentische Notizen über die vom General v. Below, vorgelegten (und                         wahrscheinlich wenigstens theilweise angenommenen)                         Waffenstillstandsbedingungen zu veröffentlichen: In Schleswig-Holstein                         bleibt das ungetrennte schleswig-holsteinsche Heer, nebst 2000 Mann Preußen                         zurück. Die Dänen hatten die Trennung der schleswigschen Soldaten von den                         holsteinschen gefordert, scheinen aber nur das Zugeständniß erlangt zu                         haben, daß, wenn die Schleswiger die Beurlaubung der gebornen Schleswiger                         (meist ältere Cavaellristen und Artilleristen) forterten, diese bewilligt                         werden sollte. Die neuen Regierungsmitglieder sollen von der jetzigen                         provisorischen Regierung vorgeschlagen, von der Centralgewalt ohne Weiteres                         genehmigt und von Friedrich VII., als Herzog von Holstein, bestätigt werden.                         Prinz Ferdinand wird keinen Antheil an der Regierung nehmen. — Die                         augustenb. Prinzen erhalten vollen Ersatz für ihr beschädigtes und                         weggeführtes Privateigenthum. — Ein deutscher Bundesgeneral übernimmt den                         Oberbefehl über die in Schleswig-Holstein verbleibenden Truppen. — Die                         Hanoveraner sollen nach Hamburg verlegt werden. — Alle die Souveränetät und                         Würde des Herzogs widerstreitenden Verordnungen und Maßregeln der                         provisorischen Regierung werden außer Kraft gesetzt. —                     (Börs.-H.)                                                            Schweiz.                                      Aus der Schweiz. 26. Aug.                     Der künftige Nationalrath der Eidgenossenschaft, der aus 111 Repräsentanten                         bestehen soll, (auf je 20,000 Seelen wird ein Mitglied gewählt) vertheilt                         sich auf die Kantone folgendermaßen: Zürich 12, Bern 20, Luzern 6, Uri 1,                         Schwyz 2, Obwalden 1, Nidwalden 1, Glarus 1, Zug 1, Freiburg 5, Solothurn 3,                         Baselstadt 1, Baselland 2, Schaffhausen 2, Appenzell A. R. 2, Appenzell J.                         R. 1, St. Gallen 8, Graubünden 4, Aargau 9, Thurgau 4, Tessin 6, Waadt 9,                         Wallis 4, Neuenburg 3 und Genf 3.                                                            Französische Republik.                                                                               12                    Paris, 30. August.                     Die Fabrikation der sogenannten bonnets de coton (baumwollene Mützen) ist                         bekanntlich einer der größten Industriezweige in Paris. Der Artikel hat                         einen ungemeinen Absatz; eine ganze Straße, die Straße St. Denis, wird                         spottweise nach diesem Artikel benannt, und sogar die Bewohner dieser Straße                         heißen allgemein bonnets de coton, etwa wie wir im deutschen sagen:                         Schlafmützen. Aber diese Leute sind nichts weniger wie Schlafmützen: sie                         betreiben ihr Geschäft mit der größten Lebendigkeit. Durch die Konkurrenz                         angetrieben, haben sie nicht allein ihr ganzes Vermögen in bonnets de coton                         stecken: sondern manchmal drei- oder viermal soviel als sie wirklich                         besitzen. Ja, wenn man diese Leute gewähren ließe, so würden sie die ganze                         Welt in bonnets de coton verwandeln. Hegelisch ausgedrückt, thun diese Leute                         weiter nichts, als daß sie mit dem Besondern das Allgemeine zu überwinden                         suchen. Kommerziell: die Speziallität bonnets de coton sucht ihre                         Konkurrenten zu enfonciren. Dagegen läßt sich allerdings nichts sagen. Aber                         begreiflich ist es, wie diese Leute, die ihr ganzes Vermögen und ihren                         ganzen Kredit in's Geschäft gesteckt haben, um Stich gegen ihre Konkurrenten                         halten zu können, in der Abhängigkeit der Banquiers, der Kapitalisten stehn,                         die ihnen ihre Wechsel diskontiren und ihnen das zum Betriebe nothwendige                         Geld vorstrecken. Bei der mindesten Stockung fällt dann der kleine Fabrikant                         und Kaufmann gänzlich dem Banquier anheim. Ein gleiches Bewandniß hat es mit                         allen kleinen Pariser Industriezweigen und besonders mit den Luxusartikeln,                         wie namentlich mit den künstlichen Blumen, die in Paris in der größten Masse                         fabrizirt werden. So ein Rosenfabrikant z. B. besitzt weiter nichts als                         Rosen: der Artikel geht so gut, daß er 3, 4 mal mehr Rosen als wirkliches                         Vermögen hat, und ebenfalls die ganze Welt in Rosen verwandeln würde, wenn                         er freie Hand hätte.                     Nach dem 24. Februar trat ein allgemeiner Stillstand in den Geschäften ein;                         eine Stockung war mehr oder weniger schon früher eingetreten. Die Wechsel                         kommen an, kein Banquier wollte mehr diskontiren. Der Eine wieß auf seine                         Rosen, der andere auf seine Schlafmützen an; es waren die kourantesten                         Artikel vor der Revolution; kein Banquier wollte Geld darauf vorstrecken.                         „Ich habe 10 mal mehr in Waaren und mitten unter den Rosen sitze ich im                         Dreck.“ Man denke sich nun alle die übrigen Fabrikanten und Industriellen                         die Alles was sie hatten, und dazu ihren ganzen Credit in Schlafmützen oder                         sonstige Spezialitäten verwandelt hatten, und nun mitten in ihren                         Schlafmützen und Rosen fortsaßen. Da hieß es allgemein daran sind die                         Arbeiter mit ihren übermäßigen Forderungen Schuld; die Arbeiter, welche in                         Prozessionen durch die Straßen ziehen, und das Vertrauen nicht aufkommen                         lassen wollen. Indessen ging die Sache ihren unvermeidlichen Fortgang; es                         war eine Industrie-Krise, wie sie in England häufig vorkommt, die Leute                         mußten ihre Zahlungen einstellen und ihre Billanz einreichen; die                         provisorische Regierung, welche diesen Umstand den außerordentlichen                         Ereignissen zuschrieb, hob die gewöhnliche Faillite-Erklärung mit ihren                         Consequenzen für den Augenblick auf. Aber die Wuth der Kleinbürger und der                         Fabrikanten gegen die Proletarier war auf's höchste gestiegen, ihnen gaben                         sie die Schuld der Stockung, ihnen schrieben sie zu, daß das Vertrauen                         getödtet, daß der Banquier ihnen auf ihre gute Waare kein Geld mehr                         vorstrecken, und ihnen sogar gutes Papier nicht mehr diskontiren wollten.                         Dazu kam noch die allgemeine Furcht vor Kommunismus und einer vorzunehmenden                         Theilung der Rosen. Ach, die Leute bedachten nicht, daß ihnen die Rosen gar                         nicht mehr gehörten, und bei einer bevorstehenden Liquidation ihr Geschäft                         nebst Geschäftswerkzeugen und ursprünglichem Kapital in die Hände der                         Banquiers übergehn mußte.                     Wie es mit der Industrie stand, auf ähnliche Weise verhielt es sich mit dem                         Grundbesitze. Der eigentliche Besitzer war nicht der Bauer, sondern der                         Kapitalist, der Hypothek darauf hatte. Die verschiedenen Arten Kapitalisten                         hatten ihre verschiedenen ideologischen Vertreter in König und Kaiser, in                         Bourbonen und Legitimisten. In jetziger Zeit kann ein König nur dadurch                         fallen, daß er bankrutt macht, wie ein gewöhnlicher Geschäftsmann, und                         diejenigen, welche nach ihm schreien, sind entweder Schuldner oder                         Gläubiger, d. h. solche, welche Interesse daran haben, daß er bleibt oder                         fällt. Der König ist ein Banquier, ein Kapitalist geworden; verliert er an                         Kredit, hat sein spezifisches Königthum als Waare keinen Meinungswerth mehr,                         so bleibt ihm nichts übrig, als seine Billanz zu machen und sich fallit                         erklären zu lassen.                     Die Juni-Insurgenten waren besiegt, die Schlafmützen jauchzten; die                         Kleinbürger wähnten sich von den „Kommunisten“ befreit, welche ihnen die                         Rosen zu entreißen drohten. Da sie die Straßen gesäubert, und den freien                         Verkehr hergestellt, sahen sie kein Hinderniß ihrem Kredit mehr im Wege                         stehen. Die armen Leute hatten in der Trunkenheit des Sieges die Bindfäden                         übersehen, mit denen ihre Rosen und Schlafmützen an den großen Kapitalisten                         gebunden waren. Als es zur Liquidation ging, als das Gesetz über die                         freundschaftlichen Konkordate berathen wurde, entschied sich die Kammer                         dafür, daß dem Eigenthum sein Recht verbleiben sollte, und die Kapitalisten                         zogen Rosen und Schlafmützen für ein Spottgeld ein, um sie später mit guten                         Prozenten den größern Industriellen zu übertragen, welche in dem Sturme                         Stich gehalten hatten.                     Wie es den Rosen und Schlafmützen erging, so erging es allen übrigen                         Industrien. Die Größern absorbirten die Kleinern, und kamen selbst wieder                         immer mehr unter die Herrschaft des Kapitals. Die Centralisation der                         Arbeitswerkzeuge ging gleichen Schritt mit der Concentration der Kapitalien.                         10,000 Familien wurden mit einem Schlage in's Proletariat geschleudert; zu                         spät erkannten sie, daß, indem sie gegen die Insurgenten gekämpft, sie nur                         die Sache der Kapitalisten vertheidigt hatten. Die Rothschilde sind die                         eigentlichen Herren und Cavaignac ist nur die Kanone, welche hinter den                         Wechsel aufgepflanzt ist, um ihm zu seinem Rechte zu verhelfen. Die Kammer,                         indem sie die Eigenthumsrechte heilig zu sprechen wähnte, hat nur das Recht                         des großen Kapitals sanktionirt: Die Republik steht dem Wechselrechte nicht                         im Geringsten im Wege. Das Wechselrecht kann sowohl in der monarchischen wie                         in der republikanischen Sprache ausgedrückt werden, und der Mann, der diese                         Sprache am besten spricht, ist Marrast. Je mehr die Absorbirung der                         Kapitalien fortgeht, jemehr die kleinern Schlafmützen untergehen, und die                         Rosen verschwinden, jemehr macht sich Rothschild, der König der Juden, als                         der eigentliche Franzosen-König geltend, Cavaignac als sein Adjutant und                         Marrast als sein Dollmetscher.                     Aber das Proletariat wächst immer furchtbarer heran unter der Herrschaft                         dieses Triumvirats, undder Tag seines Sieges naht drohend heran, trotz                         Cavaignac, trotz Rothschild und Marrast.                                                       Paris, 30. Aug.                     Die meisten Journale haben keine leitenden Artikel. Die Debats und einige                         andere Blätter tragen wohl sogenannte Premier-Paris an ihrer Spitze, allein                         es sind bloße Analysen der Sitzung der Nationalversammlung. Der                         Constitutionnel schweigt gänzlich.                     — Aus dem Moniteur starren uns abermals 410 Namen Deportirter entgegen. Wir                         finden darunter folgende Deutsche: 1) Joseph Vogat (17 Jahr alt)                         Bürstenmacher aus Weissenburg; 2) Nikolaus Scheffer aus Luxemburg; 3) Julius                         Ludwig Schneider; 4) Joseph Fest; 5) Johann Fink; 6) Adam Johann Ketler aus                         Danzig; 7) Jakob Köhler aus Oestreich; 8) Joseph Kopp; 9) Emil Petermann;                         10) Caspar Rehr aus Bronderdorf an der Mosel; 11) Carl Christoph Heß u. m.                         Andere mit mehr oder weniger mangelhaften Adressen.                     — In den Forts unserer Festungswerke wäre es beinahe zu einer Militärrevolte gekommen. Die Nahrungsmittel,                         vorzüglich das Brod, gaben zur Agitation Veranlassung. Die Insurgenten                         erhielten kohlschwarzes Brod und die Soldaten verdorbenen Schiffszwieback.                         Die schlechte Beschaffenheit dieses Nahrungsstoffes rief große Erbitterung                         hervor. Die Soldaten, ohnedies durch die barbarische Behandlung der                         Insurgenten gerührt (man sah gestern Abend bei dem neuen Transport große                         Thränen in die Augen alter Korporale treten), bauten z. B. im Fort                         Noissy-le-Sec eine Art Barrikaden aus den Bisquitplatten und riefen den                         Offizieren, die sie an dieser Spielerei hindern wollten, spöttisch zu: wenn                         Ihr für kein besseres Brod sorgt, so lassen wir die Insurgenten los und dann                         sollt Ihr sehen etc. Auf diese und ähnliche Berichte hin haben die Herren                         Senard und La Moriciere den Kriegsgerichten befohlen, ihre Arbeiten                         möglichst rasch zu vollenden.                     — Der neue verfeinerte Verfassungsentwurf zählt 19 Artikel weniger als der                         alte. Das droit au travail ist daraus verschwunden. An der Stelle desselben                         steht die Freiheit der Arbeit (liberté du travail); der Staat erkennt die                         Pflicht an, den Hülfsbedürftigen zu unter stützen, geschehe dies durch                         Almosen oder durch

Arbeit, soweit es seine Quellen erlauben.                         Im alten Entwurf brauchte man nur Franzose, geborner Franzose zu sein, um                         Präsident der Republik werden zu können. Im verfeinerten Entwurf darf man                         die Eigenschaft eines Franzosen nicht verloren haben. Auf diese Weise glaubt                         man allen Prätendenten die Thore zu schließen.                     — Die Blätter zeigen an, Louis Bonaparte trete von Neuem als Kandidat für die                         Wahlen des 17 September auf.                     — Es ist nicht wahr, daß die Regierung am Rheine eine Armee aufzustellen                         gedenkt. Dagegen wird sie in Dijon eine 5te Division der Alpenarmee                         bilden.                     — Rücksichtlich der Mediation hört man sei der Regierung diesen Morgen die                         Erklärung aus Wien zugegangen, daß man die Einmischung Englands in die                         italienische Angelegenheit keineswegs gestatte. Der National weiß von dieser                         Erklärung noch nichts.                     — Abbe Genoude, Eigenthümer der Gazette de France, hat dem Präsidenten                         Marrast eine lange Protestation zugehen lassen. Inzwischen erscheint das                         Blatt unter dem neuen Titel: „Le peuple français, Journal de l'appel á la                         Nation.“                     — Trelat, Exstaatsbauten-Minister und Oberhospitalarzt der Salpetriere, wird                         Hrn. Savoie in Frankfurt ersetzen. Savoie trug nur den Titel eines                         Geschäftsträgers, Trelat erhält den eines bevollmächtigten Ministers.                     — National-Versammlung. Sitzung vom 30. Aug. Marrast                         eröffnet die Sitzung mit der Anzeige, daß der Bericht über den modifizirten                         Verfassungs-Entwurf fertig und von ihm dem Büreau übergeben worden sei, das                         den Druck und die Vertheilung desselben besorgen werde (Ah! Ah!)                     Die Versammlung bestimmt nächsten Montag für den Beginn der Diskussion.                     Präsident Marrast schlägt vor, von Montag an täglich                         zwei Sitzungen, eine Vor- und eine Nach-Mittag zu halten. Die                         Nachmittag-Sitzung von 2 bis 6 Uhr wäre ausschließlich zur Berathung der                         Verfassung bestimmt.                                        Montreuil möchte nur 4 Tage der Woche der Verfassung                         widmen.                                        Cremieux bekämpft diesen Vorschlag.                     Die Versammlung entscheidet sich für 2 Sitzungen an jedem Tage.                                        Lebreton, General, zeigt der Versammlung an, daß sich                         eine gewisse Zahl der Wittwen und Waisen der Juni-Gefallenen um Versorgung                         an ihn wenden. Die Versammlung möge Anstalten treffen, ihrem Beschlusse                         baldige Ausführung zu verschaffen. Soll geschehen.                                        Erespel de la Touche erhält das Wort, um die                         Nothwendigkeit der Beschleunigung in Erledigung seines Antrages                         rücksichtlich der Zeitungspresse zu begründen.                                        Cavaignac: beabsichtigte der Antrag, eine Kritik der                         Art des Gebrauchs hervorzurufen, den ich von einem mir verliehenen Recht                         machte, so würde ich mich jeder Diskussion geradezu widersetzen. So aber                         scheint mir ihr Zweck in Untersuchung der Natur des mir verliehenen Rechts                         selbst zu liegen und ich widersetze mich daher keineswegs der Diskussion,                         sondern bevorworte sogar deren Beschleunigung.                     Die Versammlung spricht die Beschleunigung aus und verweist den Entwurf an                         den Gesetzgebungs-Ausschuß zur sofortigen Vorprüfung.                     Tagesordnung: Fleischsteuer an den Thoren von Paris. Man weiß, daß die                         provisorische Regierung die Steuer, wenn auch nicht völlig abschaffte, so                         doch im Interesse der Nahrungsmittel des Armen bedeutend verminderte.                     Diese Herabsetzung, ohne den Preis des Fleisches zweiter Sorte (die                         Verminderung traf vorzüglich nur diese Sorte) zu ermäßige rief einen                         bedeutenden Ausfall indem Gemeindesäckel hervor, und der antisozialistische                         Finanzminister beeilt sich, diese Lücke durch Wiedereinführung jener                         Thorsteuer zu füllen.                                        Guerin bekämpft den Entwurf.                                        Duplan beschwört die Versammlung im Falle der Annahme                         wenigstens unzähligen Mißbräuchen zu steuern, die in den Pariser                         Schlachthäusern stattfänden.                                        Liguier, Berichterstatter, verspricht diese                         Beseitigung. Der in Rede stehende Entwurf sei nur ein provisorisches                         Mittel.                                        Senard und Victor Considerant                         nehmen an der Diskussion lebhaften Antheil.                     Nach mancherlei Hin- und Herreden, wurden die Oktroi Gebühren auf Fleisch,                         wie sie vor dem 24. Februar bestanden, wieder angenommen.                     Die Versammlung schreitet jetzt zur Berathung des Entwurfs, welcher das                         Gesetz vom 2 März 1848, rücksichtlich der Arbeitsstunden, (Reduktion von                         zwölf und resp. eilf auf zehn Stunden) außer Kraft setzt.                                        Pierre Leroux spricht über anderthalb Stunden. Der                         Skeptizismus greife wieder um sich in Frankreich. Der Despotismus sucht                         wieder Fuß zu fassen. Die Menschheit, die ihn zu transfiguriren strebte,                         sieht ihre Bestrebungen wieder gehemmt. Die alten Regierungsmaxime zeigten                         sich wieder von Neuem gerüstet auf dem Schlachtfelde, (Oh! Oh! Ja, Ja.)                         jedoch als einsichtslose Gensdarmen (allgemeines Gelächter.) Was den in Rede                         stehenden Gesetzentwurf betreffe, so sei es ein wahres Verbrechen, die Hand                         auch noch an das einzige wahrhaft menschliche und ächt republikanische                         Gesetz zu legen, das von der Februar-Revolution noch übrig blieb. Dieses                         Gesetz sei die schönste Frucht jener glorreichen Bewegung. Und man will es                         niederschmettern durch einen Majoritätsstreich (Lärm) ‥… Die Ehre desselben                         gebührt ausschließlich jenem jungen Volks-Vertreter, der durch seine                         Abwesenheit jetzt glänzt (Louis Blanc! das ist unerträglich! zur                         Ordnung!)                     Der Redner tritt in lange ökonomische Betrachtungen über die heutige                         gesellschaftliche Organisation ein, verliert aber den Zusammenhang durch                         einen unglücklichen Zufall, der ihm alle seine Papiere zu Boden wirft. Er                         tritt ab.                                        Duffey unterstützt den Entwurf und bekämpft die                         „Februar Irrthümer.“ Die Hauptsache sei, die Arbeit nicht auf 10 Stunden zu                         verkürzen sondern dem Arbeiter auch 10 Stunden Arbeit täglich zu                         verschaffen.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 641.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 641.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 641.                                                                              *                    Florenz, 23. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 641.                                                                              27                    Neapel, 20. Aug.                                                                                 Dänemark.                                                                               72                    Kopenhagen, 26. August.                     Von der Insel Alsen ist ein Protest mit 3351 Unterschriften gegen den                         Anschluß an Deutschland nach Frankfurt abgegangen. Man braucht hier keine                         posensche Adreßfabrikation von Seiten des dänischen Militairs                         vorauszusetzen, da die ganze Insel von Dänen bewohnt ist.                     — Die Stadt Flensburg protestirt ebenfalls in einem Schreiben an den                         Frankfurter volkswirthschaftlichen Ausschuß (den Fädrelandet mittheilt)                         gegen einen etwaigen Anschluß an den deutschen Zollverein.                     — Fädrelandet enthält ferner einen Brief dänischer Kriegsgefangener aus                         Stade, die über ihre Behandlung und namentlich die Pflege der Kranken von                         Seiten der Hannoveraner sich sehr lobend aussprechen.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 30. August.                     Nachdem, wie wir gestern berichtet, das Unterhaus die Bill wegen Rom in                         dritter Lesung angenommen, kam die Bill wegen der Schatzscheine im Comité                         des Hauses zur Berathung. Hume bekämpfte sie, weil                         sie eine Anleihe in Friedenszeiten im Betrage von 2 Mill. Pfd. Sterl. zum                         Zweck habe. Dadurch bekäme das Land jährlich 60-70,000 Pfd. neue Interessen                         zu bezahlen. Er ist sodann auch dagegen, weil sie den höchst unpolitischen                         Vorgang, Geld für das Land aufzuborgen, sanktionire. Reichten die Einnahmen                         nicht zu, so müßten entweder die Ausgaben vermindert oder der Ausfall durch                         neue oder erhöhte Steuern, aber nicht durch immer neue Anleihen aufgebracht                         werden. Er trägt auf Verwerfung der Bill an, die jedoch mit 66 gegen 45                         Stimmen in die Comitéberathung geht.                                        Unterhaus vom 30. August. Hr. D'Israeli kritisirt in einer langen Rede die Arbeiten der bisherigen                         Session und das Verhalten der Regierung. Seine Sarkasmen machten Lord John                         höchst unbehaglich auf seinem Sitz. D'Israeli bemerkt, daß wohl nie ein                         Ministerium bei Eröffnung des Parlaments mehr versprochen und weniger                         gehalten, als gerade dieses in dieser Session. Es habe 4 Budgets vorgelegt                         und das 4. erinnere ihn an Don Quixotte's Rückkehr von seiner 4. Expedition.                         Der Schatzkanzler möge mit dem edlen Ritter de la Mancha ausrufen: „obgleich                         man seine Schwäche gemerkt, habe man ihn doch mit Achtung behandelt.“                         (Großes Gelächter.) (Sitzung dauert fort.)                                                                                                *                                                        — Louis Blanc setzte sich heute früh in Dover auf die Eisenbahn und ist                         bereits hier eingetroffen.                                                                                                *                                                        — Die Deutschen in Manchester haben für die in den Barricadenkämpfen in Wien                         und Berlin Verwundeten und die Wittwen und Waisen der Gefallenen 503 Pf. St.                         gesammelt.                                                                                                *                    Dublin, 23. Aug.                     Es sind jetzt einige Wochen her, daß eines Morgens die Nachricht in Liverpool                         eintraf: die irische Revolution habe ihren Anfang genommen. Der elektrische                         Telegraph brachte die Nachricht nach London, von London verbreitete sie sich                         über den Kontinent und die Demokratie der halben Welt begrüßte frohlockend                         den Auferstehungstag des armen unglücklichen Erin. — Ach, am folgenden Tage                         fand es sich, daß die ganze Geschichte eine Lüge sei… Börsenwölfe hatten                         durch eine falsche Nachricht ihren Coup zu machen gesucht, und wenn auch                         bald darauf der Aufstand wirklich seinen Anfang nahm, so sollte er doch zu                         nichts weniger als zu einem Resultate kommen.                     Werfen wir einen Rückblick auf das eben Geschehene.                     Mit Daniel O'Connels Todesstunde hatte die Stunde der Insurrektion für Irland                         geschlagen. Kein Vermittler stand mehr zwischen dem despotischen Briten und                         dem revolutionären Iren.                     Vergebens bemühten sich Dan's Söhne, das lukrative Repeal-Geschäft, was der                         Familie jährlich an 30,000 Pfd. St. einbrachte, auch nach des Vaters Tode                         fortzusetzen. Die alte Zauberformel der Repeal, welche in des Vaters Mund                         wie das Klingen eines Goldstücks tönte, sie klang von den Lippen der Söhne                         wie das Klappern eines Rechenpfennigs, und was man der naiv-poetischen                         Beredsamkeit des großen Agitators geglaubt hatte: es ging verloren bei dem                         Lärm der nüchternen Jungen.                     Der alte Daniel sank in's Grab und mit ihm seine Fabel, daß die                         Repealbewegung, auf der sichern Straße des Gesetzes, in aller Ruhe und                         Ordnung das Leid Alt-Irlands lindern könne.                     Der alte Ire war todt und die Agitation der Jung-Iren begann.                     Wer weiß, ob sie nicht längst zu einer Katastrophe geführt hätte, wenn nicht                         plötzlich jenes furchtbare Jahr der Mißärnte über das arme Erin                         hereingebrochen wäre, das wohl zu vereinzelten Emeuten aber nicht zu der                         Organisation einer kompakten revolutionären Partei führen konnte.                     Der Hunger hatte die Bewohner der halben Insel entnervt; traurig standen sie                         da, dem Tode entgegenstierend, der die Kadaver der Gefallenen zu Tausenden,                         zu Hunderttausenden häufte.                     Acht Millionen Pfund Sterling warf das britische Gouvernement den Bettlern                         hin, um ihr Leben durch den Winter hindurch zu fristen, um die                         Hungergefolterten von Raub und Brand zurückzuhalten. Das letztere gelang;                         Almosen und Kartätschen hielten die Rebellen im Zaume, wo das eine nicht                         ausreichte, da half das andere. Die politische Agitation war zu Ende. Ganz                         Irland glich einem Leichenhause — dem Kühnsten entsank der Muth.                     Einer geraumen Zeit bedurfte es, ehe das Land aus seiner Lethargie erstand,                         ehe die Leiter der revolutionären Partei auch nur daran denken konnten, die                         Leute für etwas anderes zu interessiren, als für das, was sie am nächsten                         Tage essen und trinken sollten. Die Höfe der Almosen spendenden Reichen, die                         Betstühle der Kapellen und die Gräber der Kirchhöfe — sie wurden häufiger                         besucht als die Säle politischer Versammlungen. Erst nach einem Jahre                         stürzte sich Alles wieder mit der alten Erbitterung in die frühere                         Bewegung.                     John O'Connell machte um diese Zeit die größten Anstrengungen, um an die                         Stelle seines Vaters und an die Spitze der Agitation zu gelangen. Es zeigte                         sich auf's Neue, daß er total unfähig war. Andre Leute standen auf der                         Bühne; die Partei des alten Daniel war zersplittert; man hatte die Hoffnung                         aufgegeben, sich auf gesetzlichem Wege Recht zu verschaffen, man schaarte                         sich um Männer, welche Irland frei machen wollten um jeden Preis.                     Rasch drängen sich jetzt die Ereignisse. John O'Connell tritt allmählig ganz                         zurück; wir sehen die Repealer und die Jung-Irländer zu einer irischen                         League sich vereinigen; Smith O'Brien als ihren ersten Redner, John Mitchell                         als ihren ersten Journalisten in den Vordergrund treten.                     Die Februar- und März-Ereignisse des Kontinents brechen aus. Der Blitz der in                         Paris, in Wien und in Berlin gezündet, er scheint auch London getroffen zu                         haben. Der 10. April mit dem Chartisten-Meeting auf Kennington-Common soll                         den Tanz auch in England und Irland eröffnen — er mißglückt. — Die Iren                         setzen die Bewegung auf eigene Faust fort.                     Die Sprache des Organs der revolutionären Partei, des United Irishman, wird                         immer wilder, immer aufrührischer; das Gonvernement schreitet ein; Mitchell                         wird verhaftet und nach einem Prozeß, indem er sich mit dem                         bewunderungswürdigsten Heroismus benimmt, zu vierzehnjähriger Deportation                         nach Bermuda verurtheilt. Das Volk schäumt vor Wuth. Der „United Irishman“                         verwandelt sich nach der Verhaftung und der Deportation des Redakteurs in                         den „Irish Felon“ und fährt fort offen und frei den Aufruhr zu predigen.                         Vergebens schleppt man auch den Eigenthümer des Blatt's und den Redakteur                         der „Nation“ Hr. Duffynin das Gefängniß von Newgate; aus den Krallen ihrer                         Feinde erlassen sie eine revolutionäre Adresse nach der andern; sie trotzen                         jeder Strafe; ihre Blätter erscheinen gegen alle Verbote; in wilder                         fanatischer Weise rufen sie zum letzten Kampfe auf, und die rasch                         entstandenen Klubs der Konföderirten bewaffnen sich durch den ganzen Süden                         der Insel.                     Das Gouvernement wird immer besorgter. Lord Clarendon, der Vicekönig von                         Irland, proklamirt in mehreren Hauptdistrikten des Landes die im vorigen                         Jahre bereits passirte Zwangsacte und veranlaßt die Regierung zu immer                         größern Truppensendungen, die von den Küsten ins Innere rücken. Doch auch                         damit glaubt man dem herannahenden Sturme nicht begegnen zu können. Lord                         John Russell beantragt plötzlich die Suspension der habeas corpus-Acte für                         Irland; nur 8 Mitglieder des Parlamentes stimmen dagegen und die Bill                         passirt an demselben Tage die erste, die zweite und die dritte Lesung, um                         dann sofort die königliche Sanktion zu erhalten.                     Entsetzen herrscht durch Dublin beim Eintreffen dieser Nachricht. Die Führer                         der Partei verschwinden plötzlich von der Bühne, die Klubs lösen sich auf                         und alle englischen Blätter brechen schon über die anscheinende Feigheit der                         Konföderirten in den lautesten Jubel aus.                     Vergebens sucht die Polizei nach O'Brien, nach Meagher und nach anderen                         Parteichefs; Niemand weiß, wo sie sind, selbst ihre besten Freunde fangen                         an, die Redlichkeit und den Muth ihrer Führer zu bezweifeln.                     Da kommt plötzlich die Nachricht, daß der Kampf im Innern des Landes begonnen                         hat. In Tipperary, in dem Lande der „schwarzäugigen Jungen,“ hat sich Smith                         O'Brien an die Spitze einiger hundert Mann gestellt und sucht, von Ort zu                         Ort ziehend, sein kleines Heer zu vergrößern. Ihm entgegen zieht ein Trupp                         Polizeimannschaft unter dem Kommando Trants. Bei Ballingarry kommt es zum                         Treffen und Smith O'Brien wird geschlagen und zur Flucht gezwungen.                     Das englische Gouvernement hat indeß weitere Kriegsmaßregeln getroffen. Von                         Woolwich expedirt man einen Artilleriezug nach dem andern nach der                         Nachbar-Insel hinüber. Kriegsschiffe landen bald in diesem, bald in jenem                         Hafen und setzen Mannschaft ans Land; Lord Hardinge, der Sieger am Sutlej                         und bei Sobraon reist nach Dublin und übernimmt den Oberbefehl des                         britischen Heeres. — Die Insurgenten haben sich inzwischen wieder gesammelt;                         ihres besten Führers beraubt irren sie aber unstätt von Ort zu Ort und als                         der edle Lord endlich all' seine Streitkräfte entfaltet hat, da findet er,                         leider, keine Lorbeeren mehr zu erobern.                     Mit der Flucht und der bald darauf erfolgenden Gefangennehmung Smith O'Briens                         ist der Aufstand zunächst schon beendigt.                     Mehrere Wochen sind seit dem Zusammentreffen der Insurgenten und der Armee                         ihrer Unterdrücker verflossen und schon fielen fast alle Leiter des                         Aufstandes in die Hände ihrer Feinde. O'Brien, Meagher, Duffy, Martin,                         Dillon, O'Doherty und andere standen oder stehen noch vor ihren Richtern, um                         das Schuldig über sich aussprechen zu hören und Alt-Irland wird bald seine                         treuesten Kinder an der andern Seite der Erde wissen.                     Der Konstablerstock und der Hunger werden inzwischen fortfahren, über Irland                         zu regieren.                                                                                                *                    Dublin, 29. August.                     Der hiesige „Herald“ zeigt an: die Regierung habe erfahren, daß der größte                         Theil eines kürzlich in Mexiko verwendeten, aber nach Abschluß des Friedens                         entlassenen amerikanischen Regiments, Offiziere und Soldaten aus einem                         texanischen Hafen am 18. oder 19. Juli ausgelaufen, um sich in Irland der                         Insurrektion anzuschließen. Es seien meistens Irländer; sie führen 12                         Kanonen bei sich. Es sind alle Anstalten getroffen, sie am Landen zu                         verhindern und gefangen zu nehmen. Sir C. Napier hat Befehl erhalten, in                         ganz summarischer Weise mit ihnen zu verfahren, falls sie in seine Hände                         gerathen sollten.                                                                                                *                    Dublin, 29. August.                     Eine Menge Verhaftungen fallen täglich hier wie in den Provinzen vor. So                         wurden gestern Abend 21 Insurgenten aus der Grafschaft Tipperary hieher in                         Verwahrsam gebracht. Bei den jetzigen Assisen zahlten 46 Geschworne lieber                         50 Pf. Strafe, als daß sie durch ihr Erscheinen sich der Möglichkeit                         aussetzten, auf die Liste der zwölf Geschwornen zu kommen.                                                            Amerika.                                                                               *                    Liverpool, 30. August.                     Diesen Morgen traf der Dämpfer „Amerika“ mit Nachrichten aus New-York vom 16.                         August hier ein. Die Weizenärnte war beendigt und überreichlich ausgefallen.                         Aus Mexiko wußte man, daß Paredes der Gefangennahme entgangen war.                                                       Aus Virginien, 6. August.                     Die farbige Race in ganz Nordamerika fängt an unruhig zu werden und den                         Weißen große Sorge zu machen. Ein Tag der Vergeltung scheint nahe zu sein.                         Der Präsident der freien farbigen Republik Liberia, Roberts, hat die                         Vereinigten Staaten besucht und ist mit förmlicher Auszeichnung von                         öffentlichen Behörden empfangen worden. Er hat sich mit seinem Gefolge von                         Neuyork nach Liverpool eingeschifft, um die Regierungen von England und                         Frankreich zur Anerkennung der Unabhängigkeit von Liberia zu bestimmen und                         diplomatischen Verkehr einzuleiten. — Die Aernte in den Vereinigten Staaten                         ist dieses Jahr unermeßlich; Obst, Garten- und Feldfrüchte in                         überschwänglicher Fülle; die Preise aller Produkte unerhört niedrig.                     (D. A. Z.)                                                            Ostindien.                                                                               *                                                        Ueber Marseille sind Nachrichten aus Bombay vom 19 Juli, aus Calcutta vom 10.                         Juli eingetroffen.                     Der Sieg des Lieut. Edwardes und seines Alliirten von Bhawalpur über den                         Mulradsch von Multan bestätigt sich. Die Bombay-Zeitungen liefern eine Menge                         Details, aus denen her-

vorgeht, daß selten mit einer solchen                         Wuth von der einen, mit solcher Hartnäckigkeit von der anderen Seite                         gekämpft worden, als in dieser 9stündigen Schlacht. Die Sikhs fochten wie                         Verzweifelte; an vielen Stellen war's ein Kampf Mann gegen Mann. Zwei Tage                         nach dem Siege schickten die Städte Sutschabad und Kote Abgesandte ins Lager                         und baten, daß britische Beamte an ihre Spitze gestellt werden möchten.                         Natürlich wurde ihre Bitte schnell erfüllt. Am 26. Juni drang Edwardes mit                         seinen Truppen bis in die Nähe von Multan vor, wo das Fort Secundrabad                         sofort attackirt wurde. Die Besatzung ließ es nicht zum Sturm kommen; sie                         ergab sich noch vor'm ersten Schuße. Am 28. Juni wurde Edwardes durch den                         aus der Insurrektion von Caschmir her bekannten Emaum-ud-deen mit 4000 Mann                         verstärkt. Am 1. Juli kam es zu einer neuen Schlacht, da der Feind sich                         nicht in Multan belagern lassen wollte, sondern aufs freie Feld                         herausrückte. Die Zahl desselben betrug höchstens 15,000 Mann. Beim Dorfe                         Sadusam begann das Treffen, in welchem der Mulradsch in Person kommandirte.                         Es dauerte 6 Stunden und endigte mit des letzteren Niederlage. Er zog sich                         nach Multan zurück, wo er sich unmöglich lange halten kann. —                     Die Handelsnachrichten aus Calcutta lauten ziemlich günstig. Es macht auf die                         Engländer starken Eindruck, daß die Amerikaner in vielen Fabrikaten mit den                         ihrigen aufs vortheilhafteste konkurriren, trotz dem daß in Amerika der                         Arbeitslohn bedeutend höher ist als in England. Die amerikanischen Fabrikate                         laufen aber durch ihre Güte den englischen den Vorrang ab.                                                            Belgien.                                                                               *                    Brüssel, 26. August.                     In Nro. 117 des hiesigen Journals „La Nation“ befindet sich ein Artikel: „Der                         Pauperismus in Belgien“ überschrieben, dem wir folgende Stellen                         entlehnen:                     „Die unglückselige Wirkung der finanziellen und ökonomischen Gesetze auf die                         Arbeiter und Armen ist allzu reell, allzu mächtig, als daß wir uns nicht mit                         dem Nachweis der traurigen Folgen jener Gesetze, die von den bevorrechteten                         Klassen allein für alle Uebrigen gemacht werden, wiederholt beschäften                         sollten.“                     „Wir haben das Gesetz von 1834 über die Getreide-Einfuhr als eine der                         Hauptursachen jener allmäligen Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel                         bezeichnet, die so schwer auf den Arbeitern lastet. Vor 20 bis 25 Jahren                         kostete das Kilogramm Brod durchschnittlich 16-18 Centimen, und der                         metrische Centner Kartoffeln 3-4 Fr., während jetzt 30 Centimen für das                         Kilogramm Brod und 6-7 Fr. für 100 Kilogr. Kartoffeln als ein sehr niedriger                         Preis betrachtet werden. Vor 25 Jahren galt das halbe Kilogramm Fleisch                         40-45 Centimen, jetzt 60-70 Cent.“                     „Verdoppelte sich somit einerseits der Preis der nothwendigsten Lebensmittel,                         so stieg andrerseits der Arbeitslohn nur in sehr schwachem Verhältniß und                         seit zwei Jahren ist er sogar auf den früheren Satz und oft noch tiefer                         hinabgesunken. Der Landarbeiter bekam vor 25 Jahren täglich 75 Centimen (6                         Sgr.) zur Winter- und 90 Cent. bis 1 Fr. zur Sommerzeit; gegenwärtig nicht                         mehr als 80-90 Centimen im Winter, 1 Fr. bis 1 Fr. 10 Cent. im Sommer.                         Während also der Brodpreis innerhalb 25 Jahren im Verhältniß von 3 zu 5                         gestiegen ist, wuchs der Arbeitslohn nur im Verhältniß von 8 zu 9 oder                         höchstens von 9 zu 11. Der Arbeiter verdient mithin 1/[?] weniger als                         1823.                     Schätzt man die Zahl der Arbeiter auf circa 700,000, wovon Jeder 360 Fr.                         jährlich verdient, oder Alle zusammen jährlich 252 Millionen Fr., so würde                         die nämliche Zahl Arbeiter im Jahr 1823 allerdings nur 224 Millionen Fr.                         verdient, dagegen aber auf Brod auch nur 102,200,000 Fr. ausgegeben haben,                         während sie jetzt, den täglichen Brodverbrauch zu 1/2 Kilogramm per Kopf und                         die Familie zu 5 Mitgliedern gerechnet, jährlich 153,300,000 Fr. dafür                         ausgeben muß. In diesem Punkte allein trifft die Masse der Arbeiter, trotz                         des scheinbaren Erhöhens des Arbeitslohns ein Jahresverlust von 23,100,000                         Fr. Der Netto-Ertrag der menschlichen Arbeit hat demnach im enormen                         Verhältniß ab-, und der Nettogewinn des Grundbesitzers, der Ertrag der                         Grundrente eben so zum Vortheil der Grundeigenthümer zugenommen. Für                         dasselbe Ackerstück, für das man vor 25 Jahren 45 Franken Pacht zahlte, muß                         man jetzt 80 bis 90, und in Brabant 100 Franken zahlen. Jene 23 Millionen,                         die nach unserer obigen Berechnung von der arbeitenden Klasse jährlich mehr                         für Brod gezahlt werden müssen, fließen in die Geldkasten der                         Grundeigenthümer.“                     Wir wollen uns hier auf die Bemerkung beschränken, daß wenn auch die                         Eingangszölle auf Getreide ganz aufgehoben würden und die Grundeigenthümer                         jene von den Arbeitern erhobenen 23 Mill. jährlich nicht mehr zu schlucken                         bekämen: die Arbeiter sich gleichwohl nicht um einen Deut besser stünden.                         Das zeigt sich in denjenigen Ländern, wo keine Getreidezölle erhoben werden;                         das sehen wir in England, welches die Kornzölle abgeschafft hat. Die Frage                         wegen der Getreidezölle geht zunächst nur die industriellen und                         kommerziellen Bourgeois an; die Abschaffung dieser Zölle ist ein Sieg der                         letztern über das Bodenmonopol, über die Grundeigenthümer. Wird das Brod                         wohlfeiler, so bringt es die Konkurrenz unter den Arbeitern mit sich, daß                         ihr Lohn fällt, daß aber die Bourgeoisie den Profit in die Tasche                         steckt.                                                                                                S                    Antwerpen, 31. August.                     Belgien, das Land ohne Revolution hat seinen Fluch auf der Stirne                         geschrieben, der heißt der flandrische Pauperismus. Aber jetzt trägt es                         einen doppelten Fluch, durch die Verurtheilung von Männern, die nicht gerade                         eine Revolution gemacht haben, die aber doch eine Revolution hätten machen                         können, die revolutionär gesinnt waren, wie es jeder Mann werden muß, bei                         dem Anblick dieser ehmals so blühenden Länder, welche seufzen unter dem                         Drucke konstitutioneller Freiheiten! Ich habe absichtlich den Hergang des                         ganzen Prozesses abgebrochen. So erbärmlich, so kleinlich schien mir die                         ganze Geschichte; so ekelhaft kam mir das ganze Requisitorium vor und so                         klar erwiesen die Schuldlosigkeit aller dieser Männer. Denn die größte                         Schuld aller derjenigen, die nicht im geringsten mit dem Kinderspiele von                         Risquons-tout in Verbindung standen, war eben ihre demokratische                         Denkungsart. Was thut die belgische Regierung? Sie bringt die Geschichte vor                         die Jury von Antwerpen mit der sie Alles machen kann was sie will, eine Jury                         die nicht einmal der französischen Sprache kundig ist. Sie suchte sich die                         Männer aus, welche sie unbarmherzig zu zerschmettern gedachte, wie                         Spilthoorn, Perrin, Mathieu und Tedesco, und läßt sie von vornherein mit                         absoluter Stimmenmehrheit für schuldig erklären, während Delestreé,                         Mellinet, Derudder und Ballin mit einer Stimmenmehrheit von 7 gegen 5                         verurtheilt wurden, sodaß das Gericht noch zu entscheiden hatte. Warum diese                         Sonderung? War etwa die Jury fähig, die Unterscheidung zu machen? Nein; man                         hatte nothwendig Mellinet zu schonen, der Antwerpen gerettet und zu populär                         in Belgien war, als daß man ihn verurtheilen konnte. Ihn von der Jury allein                         freisprechen zu lassen, hätte den Anschein der Partheilichkeit gehabt und so                         hatte Bavay, der wirklich zu sehr flämisch, zu sehr bornirt ist, als daß man                         ihn verrucht nennen kann, heimlich mit der Jury abgesprochen, den General                         Mellinet mit andern weniger Belasteten zusammenzustellen um durch eine                         Schuldigerklärung von 7 gegen 5 die Entscheidung dem Gerichte zu überlassen.                         Was thut das Gericht: es spricht Millinet frei, und alle übrigen verurtheilt                         es zum Tod: 15 an der Zahl, von denen die meisten wie Tedesco, Ballin u. s.                         w. gar nicht aus Brüssel oder Lüttich herausgekommen sind.                     Also 18 Sitzungstage hatte dieser jämmerliche Prozeß eingenommen, der da                         endet mit der Verurtheilung zum Tode von 15 Demokraten.                     Dieses kleine Belgien, das am 27. Februar deshalb seine Krone behielt, weil                         der Demokarat Jottrand, als Leopold sie feil bot, keinen Groschen dafür                         geben wollte, hat aus bloßer Bornirtheit die Frechheit politische Männer zum                         Tode zu verurtheilen, im Augenblick, wo seine eigene Politik in Gefahr steht                         den Hals zu zerbrechen. Bavay, daran ist deine Dummheit schuld!                     Die Namen der 15 zum Tode verurtheilt sind: Spilthoorn, Delestreé, Perrin,                         Mathieu, Derudder, Ballin, Tedesco, Carnel, Guelton, Jouannin, Calonne,                         Clanwells, Baetn, Ronkel, Coopmans, Bourgeois, und Declerq. Die übrigen 15                         sind freigesprochen.                                                            Nachtrag.                                      Frankfurt, 30. August.                     Bei der Wahl zum ersten Vicepräsidenten der Nationalversammlung erhielt von                         435 Stimmen v. Soiron 284, v. Hermann aus München 141, H. Simon aus Breslau                         3, R. Blum 2, Brentano 1, v. Schrenck 1, Riesser 1, Grävell 1, v. Radowitz 1                         Stimme. Eine Anzahl Mitglieder der Linken reichte gegen v. Soiron's Wahl                         eine Verwahrung ein. An der Wahl des zweiten Vicepräsidenten nahmen 417                         Mitglieder Theil. Hiervon stimmten für v. Hermann aus München 270, Simon aus                         Breslau 108, v. Radowitz 15, R. Blum 2, Schüler aus Jena 2, Sepp 1, Riesser                         3, Simson von Königsberg 13, v. Soiron 1, Kotschy 1.                     (Fr. J.)                                                                                    Herr Karl Grün.                     Auf die in der Beilage zu Nr. 243 der Kölnischen Zeitung enthaltene Erklärung                         des Hrn. Karl Grün, erklärt es die unterzeichnete Expedition für eine grobe                         Unwahrheit, daß das betreffende Inserat von der „Neuen Rheinischen Zeitung“                         nicht gegeben worden sei. Die Erklärung des Hrn. Grün ist in der Beilage zu                         Nr. 85 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ abgedruckt und bereits von Hrn.                         Lassalle in Nr. 90 erwidert worden.                     Köln, 1 September 1848.                     Die Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                            Handels-Nachrichten.                                                 [Anzeigen]                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 1. September 1848.                     Angekommen: D. Hogewegh von Amsterdam mit 3272 Ctr. H Huber von                         Kannstadt.                     Abgefahren: Pet. Schoen nach dem Obermain. A. Meyer nach Duisburg. Fr Elbert                         nach Mannheim.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.                         Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr L. Ducoffre. Nach Andernach u                         Neuwied A. Boecking und M. Wiebel Nach Koblenz, der Mosel und der Saar D.                         Schlaegel. Nach der Mosel, und Trier und der Saar N. Pisbach Nach Bingen A.                         Hartmann. Nach Mainz Ph. Kimpel Nach dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem                         Mittel- und Obermain Seb. Schön Nach Worms und Mannheim J. Wiemer. Nach                         Heilbronn H. Müßig. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Klee.                     Ferner nach Rotterdam Capt Kamps Köln Nr. 32                     nach Amstsrdam Capt Kalfs Köln Nr. 1.                     Rheinhöhe am 30. Aug. 7′ 1″.                                                                                        Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     Den 29. Heinr. S. v. Gerh Schlösser, Tagl. Löbrg. — Maria Ther. Agnes, T. v                         Joh. Michel Eckardt, Sattler und Wagenfabrikant, Schilderg. — Agnes, T v.                         Franz Kiersch, Schuhm. Sassenhof. Maria Helena, T. v. dem verstorb. Adolph                         Nolden, Tagl. Kühgasse. — Joh. Jakob, S. v Joh. Heinr. Buchmeyer, Cigarrenm.                         Kunibertskloster. — Joh., S. v. Wilh. Junker, Schiffbauer, Butterm. — Joh.,                         S. v. Steph. Schmahl, Korbmacher, Spulmannsgasse.                     Sterbefälle.                     Den 29. Cath. Fahnenstichs, 62 J. alt, unverh. Brand. — Adelh. Joseph.                         Werner, 16 J. alt unverh. Weberstr. — Lamb. Hamers, Kunstreuter, 26 J. alt,                         unverh. Trankg. — Jos. Hoegel, 14 M. alt, Qutrinstr. — Aloys Schreiner, 1                         1/2 M. alt, Holzm. — Heinr. Lang, 2 J 4 M. alt, kl. Neug.                                                       Bekanntmachung.                     Die Lieferung von circa 1[?],000 Scheffeln Gerits für die Armen der Stadt                         Köln soll während der Wintermonate Dezember 1848. Januar, Februar und März                         1849 in unbestimmten Quantitaten an möglichst viele hiesige Gerißhandlungen                         in der Art vergeben werden, daß die Armen gegen Abgabe der ihnen                         eingehändigten Gerißbriefchen das darin bestimmte Quantum Geriß in einer                         ihnen beliebigen Gerißhütte in Empfang nehmen und die Lieferanten am                         Schlusse eines jeden Lieferungs-Monates die eingelosten Briefchen zu dem                         darin ausgedrückten Geldbetrage bei der Armen-Verwaltung zur Liquidation                         bringen können.                     Demgemäß werden die sammtlichen hiesigen Gerißhüttenbesitzer eingeladen am                         Montag, den 4. September etc., Nachmittags 3 Uhr, persönlich in der Sitzung                         der Armen-Verwaltung, Abth. II. und III, Cäcilienstraße hierselbst zu                         erscheinen, um von den desfallsigen Bedingungen Kenntniß zu nehmen, und sich                         in Betreff der Uebernahme dieser Lieferung der Armen-Verwaltung gegenüber                         protokollarisch zu verpflichten.                     Koln, den 23. August 1848.                     Die Armen-Verwaltung II. und III. Abth.                                                       Die Eröffnung meiner neuen Restauration zum Weichser-Hofe zeige ich hiermit                         ergebenst an und werde mich mit vorzüglichem ächten bayerischen Lagerbier,                         gutem Moselwein, die große Flasche à 2 1/2 Sgr. und prompter freundlicher                         Bedienung zu empfehlen suchen.                     Wilhelm Kindeler an dem ehemaligen Weichser-Hofe Weberstraße Nr. 1.                                                       Eine Weste ist gefunden worden, zurückzuerhalten Filzengasse Nr. 20.                                                       Neue Rheinische Zeitung.                     Mit Bezugnahme auf § 6 des Statuts der „Neuen Rheinischen                         Zeitungsgesellschaft“ fordern wir diejenigen unserer Aktionäre, welche die                         bereits ausgeschriebenen Ratenzahlungen von 40 pCt. noch nicht vollständig                         eingezahlt haben, hiermit auf, den Rest dieser 40 pCt in der Expedition der                         Zeitung, unter Hutmacher Nr. 17, unverzüglich abzutragen, und zwar die in                         Köln wohnenden Aktionäre bis zum 1. September, die auswärtigen bis zum 5.                         September, widrigenfalls wir die im bezogenen Paragraphen des Statuts                         ausgesprochenen Strafbestimmungen in Kraft setzen und die Renitenten der                         bereits geleisteten Zahlungen für verlustig erklären werden; Alles                         unbeschadet der weiteren Maßregeln zur Wahrung der Rechte der                         Gesellschaft.                     Köln, 29. August 1848.                     Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitungsgesellschaft:                     H. Korff. St. Naut. L. Schulz.                                                       Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar- und                         Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf                         der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen billigst gest llten                         Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem verehrlichen Publikum                         bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen zu nehmen, um mir                         solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die Bedingungen                         genügende Auskunft zu ertheilen.                     Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                     Köln, im August 1848.                     Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz.                     Mainone.                                                       Städtische Leih-Anstalt.                     Mit Allerhöchster Genehmigung ist der bisherige Zinsfuß von 12 1/2 auf 10                         pCt. ermäßigt worden.                     Es wird diese Maßnahme mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntniß gebracht,                         daß der Zinssatz von 10 pCt. mit dem 1. September d. J. für die von da ab                         zum Versatz kommenden Pfänder in Anwendung kommen soll.                     Köln, den 17. August 1848.                     Die Armen-Verwaltung 2. Abth.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß sie Zu Amsterdam am Dienstag, den 26.                         September 1848, Mittags um 12 Uhr, in dem Lokal, genannt „de Zwaan“ auf dem                         Nieuwendyk, verkaufen wird:                                                              44868                       Bündel                       Stuhlrohr (Bindrotting),                       lagernd zu Amsterdam.                                                              39706                       Bündel                       Stuhlrohr (Bindrotting),                       lagernd zu Rotterdam,                                                    durch verschiedene Schiffe direkt von Java angebracht.                     Dieser Verkauf geschieht in Partieen, wie sie durch die Notizen angewiesen                         werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.                     Die Notizen, wodurch die näheren Verkaufsbedingungen mitgetheilt werden                         sollen, werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretär.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß die Spezerei-Auktion der Gesellschaft für                         1848, welche zu Rotterdam am Dienstag, den 3. Oktober, dieses Jahres,                         abgehalten werden soll, aus folgende Quantitäten bestehen wird:                                                              501                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 1, lagernd in Rotterdam.                                                              674                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 1, lagernd in Amsterdam.                                                              42                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. IX., lagernd in Rotterdam.                                                              33                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. IX., lagernd in Amsterdam.                                                              120                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                              204                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                              28                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                              35                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                              62                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 4, lagernd in Rotterdam.                                                              79                      Fässer                       Muscatnüsse                       Nr. 4, lagernd in Amsterdam.                                                              5                      Fässer                       Muscatblüthen                       A, lagernd in Amsterdam.                                                              12                      Fässer                       Muscatblüthen                       B, lagernd in Rotterdam.                                                              10                      Fässer                       Muscatblüthen                       B, lagernd in Amsterdam.                                                              45                      Fässer                       Muscatblüthen                       C, lagernd in Rotterdam.                                                              76                      Fässer                       Muscatblüthen                       C, lagernd in Amsterdam.                                                              137                      Fässer                       Muscatblüthen                       D, lagernd in Rotterdam.                                                              286                      Fässer                       Muscatblüthen                       D, lagernd in Amsterdam.                                                              39                      Fässer                       Muscatblüthen                       E, lagernd in Rotterdam.                                                              12                      Fässer                       Muscatblüthen                       Geriß und Staub lag. in Rotterd.                                                              9                      Fässer                       Muscatblüthen                       Geriß und Staub, lag. in Amsterd.                                                              199                      Fässer                       Amboina-Nelken                       Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                              276                      Fässer                       Amboina-Nelken                       Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                              81                      Fässer                       Amboina-Nelken                       Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                              130                      Fässer                       Amboina-Nelken                       Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                              1098/[?]                       Bündel                       Java-Zimmet,                       lagernd in Rotterdam.                                                              1045/[?]                       Bündel                       Java-Zimmet,                       lagernd in Amsterdam.                                                              9/2                      Bündel                       Java-Zimmet,                       lagernd in Amsterdam.                                                              81                      Packen                       Java-Zimmet,                       lagernd in Amsterdam.                                                              1148                      Ballen                       Pfeffer,                       lagernd in Rotterdam.                                                              2929                      Ballen                       Pfeffer,                       lagernd in Amsterdam.                                                        Die Muscatnüsse, Muscatblüthe und Nelken werden in Partien von zwei Fässern                         verkauft, der Java-Zimmet und Pfeffer aber in Partien, wie sie durch die                         Notizen angewiesen werden sollen.                     Unter den oben angegebenen Quantitäten ist auch der noch unverkaufte Theil                         der in der Auktion vom 17. September zurückgehaltenen Partieen mit                         inbegriffen und gibt die Gesellschaft hiermit die Versicherung, daß sie vor                         dem ersten September 1849 keine anderen dergleichen Spezereien an den Markt                         bringen wird,                     Die Muster sind am Freitag, den 25. August d. J., zu bekommen; die Notizen                         und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Von der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direktor z. Z Sekretair.                                                       Buchheimer Kirmeß.                     Vorläufige Anzeige.                     Am Sonntag den 10. d. Mts. und die nächstfolgenden Tage wird die Buchheimer                         Kirmeß stattfinden, welche ihren Ruf, gleichwie in den früheren Jahren, so                         auch in diesem Jahre wieder auf's glänzendste bewähren wird.                     Das bekannte größte Kaiserzelt, welches seines Gleichen wohl schwerlich                         aufzuweisen hat, ist wieder auf derselben Stelle erbaut und auf's neue und                         prachtvollste, besonders mit den Reichs- und Nationalfarben dekorirt.                     Freunde des ländlichen Vergnügens werden schon im Voraus auf den Genuß der                         weitberühmten „Buchheimer Kirmeß“ aufmerksam gemacht, und zu deren                         Beiwohnung ergebenst eingeladen.                     Mülheim, den 1. September 1848.                     Joh. Hub. Breuer.                                                       Eine einzelne Person sucht ein reinliches Frauenzimmer zur Verrichtung von                         Kommissionen und für die Reinlichkeit der Zimmer. Die Expedition gibt                         Auskunft.                                                       Ein ganz erfahrner Tischlergeselle wird gesucht, Thieboldsgasse Nr. 94.                                                       Es wünscht ein gut empfohlener gewandter junger Mann, der in einem                         bedeutenden Speditionshause gearbeitet und zuletzt die kommerzielle Leitung                         eines Mühlenfabrikanten-Geschäfts besorgt hat, baldigst ein neues                         Engagement. Die Expedition sagt wer.                                                       Große Schoppen und große Portionen bei Louis Kertell, zum Deutschen                         Reichsverweser.                                                       Weinverkauf.                     Alle Sorten Wein billig und gut, das Quart von 3 bis 25 Sgr. Der Anker von 3,                         4, 5, 6 bis zu 12 Thlr.                     Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                     Zum Deutschen Reichsverweser.                                                       Vertillgungsfutter gegen Mäuse, Ratten Schwaben und Wanzen ist zu haben                         Thurnmarkt Nr. 30 bei Wilh. Harffen.                                                            Der Gerant: Korff.
Druck von W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            