

                       Extrabeilage zu Nr. 83 der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                                                         [Deutschland]                             Berlin, den 21. August, 9 1/2 Uhr Abends.                So eben stürmt das Volk das Hotel des Minister-Präsidenten Auerswald, bei dem                         große Soiree war. In Folge der Charlottenburger Ereignisse, wurde eine                         Volksversammlung am Opernhause gehalten und die Absetzung des Ministeriums                         beschlossen.                Als das Volk vor dem Hotel stand und die Rückkehr der dahin abgesandten                         Deputation erwartete, kommt ein Corps Constabler mit blankem Degen und will                         einhauen. Dies erregte die Wuth des Volkes und es stürmte das                         Minister-Hotel. Ein Constabler ist von Steinen so verwundet, daß er als todt                         auf der Straße liegen blieb. Auch Schüsse fielen aus dem Volke. Heute Nacht                         ist noch viel zu erwarten, da man die Deputation im Hotel zurückzuhalten                         scheint. „Abdankung des Ministeriums“ ist das Wuthgeschrei des Volkes!                                                         *                    Die Vorfälle in Charlottenburg sind kurz                         folgende:                Wie wir schon in der heutigen Zeitung erzählten, war am 20. der                         Charlottenburger demokratische Verein von Pöbel und Bürgern überfallen und                         gesprengt worden. Es stellte sich im Laufe des 21. heraus, nicht nur, daß                         dabei unerhörte Brutalitäten stattgefunden, sondern auch, daß die Bürgerwehr                         sich dabei betheiligt, daß die Behörden den Pöbel aufgehetzt und bestochen,                         daß das Militär ruhig zugesehen hatte. Der Superintendent und der                         Gerichtsrath hatten den Lumpenproletariern 10 Sgr. per Mann gegeben. Diese,                         mit Bürgerwehrmännern untermischt, stürzten über den Klub her, rissen Bruno                         Bauer und seinen Bruder Egbert an den Haaren die Treppe hinunter auf die                         Straße, mißhandelten sie sowie andre Klubmitglieder auf die brutalste Weise,                         und der Polizeikommissar stand dabei und rief: schlagt soviel ihr wollt,                         schlagt nur keinen todt! ‒ Der Pöbel brach sogar in die Häuser andrer                         Demokraten ein, schleppte sie heraus, mißhandelte sie, plünderte und                         zerstörte. Bauer's Haus, schreibt ein Korrespondent, sei demolirt worden.                         Das Militär, das 2. Garderegiment, stand in Parade dabei und sah ruhig zu.                         Der Major der Bürgerwehr befahl, dieselbe einzuberufen, aber die Hauptleute                         ignorirten den Befehl und nur Ein Mann erschien.                Als die Nachricht nach Berlin kam, sandte der demokratische Kreiskongreß von                         Brandenburg eine Deputation an Kühlwetter und Auerswald, aber ohne irgend                         etwas zu erreichen. Zu gleicher Zeit fanden Versammlungen mehrerer hundert                         Arbeiter, die vom Magistrat entlassen, vor dem Hause des Herrn Milde Statt;                         die Konstabler schritten ein, es gab einzelne Konflikte und viele                         Verhaftungen. Die Aufregung stieg auch hierdurch.                Am 21. wurde sie immer stärker. Des Abends endlich konzentrirte sie sich in                         einer Volksversammlung am Opernhause. Man wollte nach Charlottenburg ziehen                         und blutige Rache nehmen für die infamen Gewaltthätigkeiten, die sich die                         Reaktion unter den Mauern von Berlin erlaubt. Endlich beschloß man, statt                         dessen, die Abdankung der Minister durchzusetzen, und zog zu Auerswald, wo                         dann die Scenen vorfielen, die unser Korrespondent erzählt.                Wie diese neuen Unruhen, die noch ernster aussehen als der Zeughaussturm, und                         durch ganz andre contrerevolutionäre Gewahltthaten provocirt sind als                         dieser, immerhin hat die contrerevolutionäre Partei gezeigt, welche Mittel                         sie anzuwenden die Stirn hat. Das Ministerium der That wird nach diesen                         Thaten unerträglich. Erdrückt die brutale Gewalt in Berlin den Volkswillen,                         so muß das ganze Land sich wie ein Mann erheben und auf gesetzlichem Wege                         den Rücktritt des Ministeriums erzwingen.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.          

     