

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 40. Köln, Montag 10. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                          (Zu Nro. 39 der neuen Rheinischen Zeitung wurde heute Morgen hier in                 Köln ein Extra-Blatt ausgegeben. Für unsre auswärtigen Abonnenten ist der Inhalt                 dieses Blattes unter [#] Köln, 9. Juli, in unsrem heutigen                 Blatt wieder abgedruckt.)                              Uebersicht.                 Deutschland. Köln (die Ministerkrisis. ‒ Johnen's                     Verhaftung. ‒ Die preußische Pacificirung und Reorganisation Posens. ‒ Der                     Besuch des Gemeinderaths bei Herrn Camphausen). Düsseldorf (Haussuchung.                     Verhaftung). Berlin (Sitzung der Vereinbarer vom 7. Juli. ‒ Truppen hergezogen.                     ‒ v. Ratzmer. ‒ Die Ostbahnarbeiter. ‒ Proteste gegen Militaireinrücken).                     Potsdam (Meding abgetreten). Halle (die Constitutionellen). Eisleben (Behandlung                     der durchpassirenden Polen). Hannover (Aufregung in Göttingen). Butzbach                     (Erinnerung an Weidig's Tod). Frankfurt (Sitzung der Nationalversammlung).                 Polen. Warschau (Exekutionen).                 Ungarn. Pesth (Kossuth bleibt Minister. Stephan                     unbeschränkter Stellvertreter des Kaisers). Temeswar (Abschluß einer vorläufigen                     Konvention).                 Italien. Rom (Kammerdebatten. ‒ Ein Cirkular der                     neapolitanischen Regierung). Neapel (neuer französischer Admiral. Aufstand der                     Provinz Reggio. A. Romeo). Florenz (Ueber den Krieg gegen Oestreich und das                     Wachsthum der Demokratie in Deutschland). Venedig (das Fort Malghera. Ein                     verdächtiger Herzog. ‒ Wahrscheinlicher Anschluß an Karl Albert).                 Französische Republik. Paris (Brief Girardin's. ‒ Brief                     Lamartine's. ‒ Die „Reforme“ über den Leichenzug. ‒ Nationalversammlung vom 7.                     Juli. ‒ Vermischtes).                 Großbritannien. London (v. Auerswald durch die Times                     dementirt. ‒ Unterhaus. Humes Reform-Motion verworfen. Chartistenprozeß).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Die Fortdauer der Ministerkrisis. In: MEGA2 I/7. S. 297.                     * Köln, 9. Juli.                                      
                     * Köln, 7. Juli.                     Herr Tischlermeister Heinrich Johnen ersucht uns                         folgende Reklamation aufzunehmen:                     Am 6. Juli gegen 6 Uhr Morgens wurde an Johnen's Schlafzimmer geklopft und                         herein traten 3 Gendarmen und 2 Polizeidiener und erklärten dem Johnen, er                         sei im Namen des Gesetzes verhaftet. Johnen blieb indeß ruhig in seinem                         Bette liegen und gab den Heren zu verstehen, es müsse hier ein Irrthum                         obwalten, das müsse ein anderer Johnen sein. Dieser Meinung war auch der                         Polizeidiener Schwartz, welcher bei der Verhaftung zugegen; er                         berathschlagte sich mit den Gendarmen und die angefangene Jagd wurde nun bei                         einem andern Johnen fortgesetzt.                     Ungefähr eine Stunde später erschienen die Herren der heiligen Hermandad von                         neuem in seiner Wohnung mit dem Bemerken, er müsse mit, es könne kein                         anderer Johnen sein, als er. Da Johnen sich unschuldig wußte, so leistete er                         keinen ferneren Widerstand, er wurde sorgfältig in einen Fiaker gepackt und                         es wurde ihm bedeutet, er würde zum Instruktionsrichter geführt; der Wagen                         rollte indeß durch verschiedene Straßen und vor dem neuen Civilarresthause                         wurde Halt gemacht.                     Dort angekommen wurden die üblichen Formalitäten an ihm vollzogen und er                         alsdann in dem neuen nach pensylvanischer Art gebauten Flügel, in eine Zelle                         eingesperrt.                     Nicht lange währte es, so erschien ein Aufseher in seinem Käficht und brachte                         ihm Wolle zum Auseinanderzupfen, mit dem Bemerken, dies sei etwas um etwaige                         Grillen zu vertreiben. Nachher hatte er das Vergnügen, die Bekanntschaft des                         Hrn. Direktors und Inspektors der Anstalt zu machen, dieselben erkundigten                         sich nach seinem Namen und Stand u. s. w. Er protestirte gegen seine                         Verhaftung und ersuchte die Herren, ihn sobald wie möglich dem                         Instruktionsrichter vorführen zu lassen, um seine Unschuld zu beweisen. Dies                         letztere geschah gegen halb zehn Uhr.                     Das Interrogatoire begann wie gewöhnlich; der Herr Instruktionsrichter                         verwunderte sich, daß man mich arretirt habe, indem der Johnen, den man                         wirklich verhaften sollte, in der Foller- oder Weberstraße wohnen müsse.                         Zugleich wurde Johnen gefragt, ob er drei Jahre in Paris (welch groß Verbrechen, in Paris gewesen zu sein) und ob er in dem                         Wirthshause bei Hilgers in der Zollstraße aufrührerische Reden gehalten. Auf                         dies Alles gab Johnen verneinende Antwort, das Protokoll wurde geschlossen                         und trotzdem, daß der Instruktionsrichter die Ueberzeugung hatte, daß Johnen                         nicht der rechte sei, den man verhaften wollte, wurde derselbe erst gegen                         Abend sechs Uhr aus dem Arrest entlassen.                     Ist dies nicht wieder ein Beispielchen, auf welche Art und Weise die                         Staatsbehörde Arrestationen anordnet und ausführen läßt; gleichviel ob es                         der Rechte oder Unrechte ist, wird ein Bürger aus seinem Geschäft und von                         seiner Familie weggeholt, arretirt wie ein großer Verbrecher, dann wegen                         Mangel an Beweis, oder weil man einen Mißgriff gemacht hat, wieder in                         Freiheit gesetzt.                 
                     19 Köln, 9. Juli.                     (Forts. des gestr. Artikels).Es war ein                         eigenthümliches Geschick bei diesem merkwürdigen Pacifikationsverfahren, daß                         die ordnungswüthige Bureaukratie zur Bekämpfung der polnischen                         „Anarchistengelüste“ sich der Anarchie in ihren eigenen Reihen bediente. Die                         gerühmte preußische Disziplin im Heere war verschwunden, der wohlgeordnete                         Beamtenstaat in voller Auflösung begriffen.                     Oder geschah es etwa mit Bewilligung der Oberbehörden, wenn der Assessor                         Göldner aus Schubin am 27. April ein Detaschement von 10 Husaren zu dem                         Gutsbesitzer Sadowski nach Slupy dirigirte, und denselben ohne den                         geringsten Anlaß, als er mit seiner Mutter und seiner Schwägerin am Tische                         saß, niederschießen und seine Leiche unter Spott und Gelächter verstümmeln                         ließ!                     Geschah es im Interesse der von dem Oberpräsidenten „angebahnten“                         Reorganisation, wenn der Regierungspräsident Schleinitz zu Bromberg die                         herausforderndsten Proklamationen erließ, und durch die willkürlichsten                         Verhaftungen, namentlich der Priester, in anfangs ruhigen Distrikten die                         wüthendste Erbitterung gegen die Deutschen hervorrief?                     Wo war die steife Zucht des vielgeliebten Kamaschenthums, wenn der General                         Hirschfeld (von Shrapnell) gleich einem Hüser von Mainz die an ihn                         gesendeten Parlamentäre einer bedrohten Stadt vor der Wuth seiner Soldaten                         nicht schützen zu können erklärte, und wenn diese Parlamentäre in seinem                         Beisein, Angesichts der Offiziere, von der wohldressirten Soldateska auf das                         Barbarischste gemißhandelt wurden?                     Die Offiziere achteten der wirklichen oder scheinbaren Befehle ihrer                         Vorgesetzten, der Konvention des kön. Kommissarius nicht mehr; ganze Banden                         durchstreiften auf eigene Hand raubend, plündernd, brandschatzend die                         Gegenden, und hausten überall wie in einem eroberten, vogelfreien Lande.                     Am 9. April überfiel eine Abtheilung Dragoner, von zwei Offizieren befehligt,                         die Stadt Miéscisko, und schossen im Vorbeiziehen auf die grade vor der                         Kirche versammelte Menge, wobei ein Schulze todt blieb, und eine Frau schwer                         verwundet wurde.                     Ebenfalls am 9. April überfiel eine Abtheilung Infanterie die Stadt Znin,                         nachdem sie vorher schon in der Umgegend und namentlich in der Wohnung des                         Dekans in Gora die größten Exzesse getrieben hatte. Die vor der Kirche                         versammelte Menge wollte zu den Waffen greifen, aber der Graf Viktor Potocki                         forderte sie zur Ordnung auf, als Schüsse des Militärs ihn von hinten zu                         Boden streckten.                     Am 15. April drangen zwei Kompagnieen des 15. Landwehr-Regiments nach                         Wreschen, und in die Wohnung des Grafen Poninski, wo sie die hochschwangere                         Gräfin mit Bajonetten „kitzelten“, und beim Abzug einen Beutel mit 150                         Thalern fortführten.                     An demselben Tage rückte das 5. Husaren-Regiment nach dem Dorfe Nekla bei                         Wreschen und raubte dort bei dem Ortspfarrer, einem Förster, einem                         pensionirten Hauptmann und zwei Bürgern an Geld und Geldeswerth 1521                         Thaler.                     Bei all diesem Treiben war in sofern zwar „Ordnung“ nicht zu verkennen, daß                         die Anarchie nicht ausnahmsweise, sondern systematisch auf der Tagesordnung                         stand. Nicht bloß die unteren Offiziere und gemeinen Soldaten trieben ihr                         Geschäft auf eigne Hand, die Maßregeln des kön. Kommissarius wurden auch von                         den Generalen willkührlich verletzt oder systematisch durchkreuzt.                     Als die Kunde von dem ersten Bruch der Konvention durch den Angriff auf das                         Polen-Lager in Trzemeszno die Erbitterung in der drohendsten Weise                         steigerte, ersuchten die Polenführer, um den friedlichen Erfolg der                         Konvention nicht zu vereiteln, den kommandirenden General Colomb um eine                         dreitägige Verlängerung der Frist zur Auflösung der Lager. Der kommandirende                         General ging darauf ein; nichts destoweniger rückte der General Hirschfeld                         trotz des Befehls des Kommissarius, sich konventionsgemäß eine Meile von den                         Lagern entfernt zu halten, auf die Stadt Wreschen. Die Polen, um jede                         Veranlassung zu neuen blutigen Konflikten zu vermeiden, räumten die ihnen                         für ihre Stämme (Cadres) durch die Konvention zugewiesene Stadt und                         verlegten mit Bewilligung des Kommissarius ihre Cadres nach Neustadt.                     Der Kommissarius, um sich davon an Ort und Stelle zu überzeugen, wie weit die                         Bedingungen der Konvention von Seiten der Polen erfüllt waren, hatte die                         Cadres und alle Orte inspizirt, wo die polnischen Truppen stationirt waren.                         Ueberall hatte er Zucht und Ordnung gefunden, und die Versicherungen der                         Zufriedenheit der deutschen Einwohner erhalten; die deutschen Einwohner von Schroda gaben die schriftliche Erklärung,                         daß sie während der polnischen Kantonirung sich der größten Ordnung erfreut,                         von den preußischen Truppen aber nach ihrem Einrücken die blutigsten Exzesse                         zu erleiden gehabt; die Städte Neustadt, Miloslaw, Pleschen, Grätz gaben                         ähnliche Versicherungen und an der Spitze der Unterschriften der letztern                         Stadt stand der Name des Justizkommissarius Colomb, eines Neffen des                         kommandirenden Generals. Der Kommissarius erklärte hierauf in der                         Proklamation von Boguszyn v. 17. April, daß das Land pacifizirt sei und die                         Reorganisation beginnen solle, und gab dem General die Erfüllung der nach                         der Konvention obliegenden Bedingungen auf, nämlich 1) einen höhern preuß.                         Offizier zur Beaufsichtigung der polnischen Cadres zu bestimmen, 2) die                         polnischen Cadres selbst in die Posen'sche Division einzustellen und 3) alle                         militärischen Maßregeln zu fistiren.                     Der General Colomb fand für gut, von Alle dem nichts zu thun, und trotz                         wiederholter Aufforderungen des Generals Willisen blieben alle Bedingungen                         der Konvention unerfüllt.                     Welche Vollmachten aber konnten wohl den General Colomb berechtigen, den von                         dem kön. Kommissarius getroffenen Maßregeln auf eigene Hand entgegen zu                         treten und eine unerhörte schlächterartige Metzelei zu veranlassen?                     Und wenn er keine Autorisation hierzu besaß, wie konnte es geschehen, daß                         dieser Mensch trotz aller Reklamationen der Deutschen und Polen nicht zur                         Rechenschaft gezogen wurde?                     Diese Fragen treffen das Ministerium Camphausen-Schwerin-Auerswald, welches                         die Berichte des Erzbischofs von Gnesen und Posen, die Deputationen des                         polnischen Nationalcomité's und selbst die Anklagen von Deutschen gegen die                         Gräuel der fanatisirten Soldateska unbeachtet ließ. Das Ministerium                         Camphausen, wir hoffen es, wird eines Tages für alles durch seine Schuld in                         Polen vergossene Blut, für alle dort verübte Greuel noch verantwortlich                         gemacht werden.                     Hätte der General Colomb dem Befehl des Kommissarius gemäß rechtzeitig einen                         höhern Offizier zur Oberaufsicht der polnischen Kadres gesandt, so wäre                         manche Unordnung vermieden worden, die später als Vorwand eines                         Konventionsbruches diente;                     hätte er die polnischen Stämme in die Posensche Division eingestellt, so                         würden sie aufgehört haben Truppen zu bilden, die man später mit Kartätschen                         und Shrapnells niederzumetzeln für gut fand;                     hätte er die militärischen Maßregeln fistirt, d. h. die wüthenden, aller                         Subordination entbehrenden fliegenden Kolonnen zurückgezogen, die nach den                         Aussagen aller Deutschen Schrecken und Flucht verbreiten, so wäre alles                         Blutbad zwischen zwei bis dahin friedlich nebeneinanderwohnenden                         Nationalitäten vermieden worden.                     Der General Colomb, der von Anfang an die Absicht einer friedlichen                         Reorganisation nicht theilte, sondern die Polen auf dem Schlachtfelde zum                         Aufgeben ihrer nationalen Forderung zu zwingen entschlossen, konsequent, die                         Macht des kön. Kommissarius überall zu brechen.                     Als der Letztere beim Abschluß der Konvention in der in Belagerungszustand                         erklärten Stadt Posen von dem deutschen und jüdischen Lumpenproletariat                         beschimpft und seine Wohnung in Gegenwart der obersten Militärbehörden fast                         erstürmt worden wäre, erklärte ihm der General Colomb, der von den Haufen                         mit Hurrah begrüßt wurde, daß er ihn nicht schützen könne und ihm rathe, nach Berlin zurückzukehren. Die Beamten, die                         Landräthe, Kreiskommissäre, welche bei der Reorganisation auf die Straße                         gesetzt zu werden fürchteten, erklärten offen, daß sie von dem Kommissarius                         keine Befehle annähmen. Alle Vorbereitungen zu einer unbeschränkten Diktatur                         der dem Kommissarius untergeordneten Generäle, waren angebahnt.                     Der königl. Kommissarius sah die Unmöglichkeit ein, bei diesem Treiben der                         Behörden, seine Mission fortsetzen zu können, und entschloß sich, nach                         Berlin zu gehen, um dort die Sachlage darzulegen.                     Seine Abreise war die Losung zu allgemeinen offenen Gewaltthätigkeiten gegen                         die Polen. Die Generale Colomb, Wedell, Hirschfeld (von Shrapnells) waren                         des letzten schwachen Zügels enthoben, alle Berichte und Anklagen waren in                         Berlin ohne Rücksicht geblieben, und die losgelassene Meute der wüthenden                         Soldateska sollte den letzten Schrei des „pacificirten“, wehrlosen Landes                         ersticken.                     (Schluß folgt.)                 
                     15 Köln, 7. Juli.                     Die „Köln. Ztg.“ erzählt in ihrer Nr. 188 ganz gemüthlich, daß der                         Gemeinderath von Köln in seiner Sitzung v. 3. d. beschlossen habe, eine                         Deputation an den Hrn. Minister (a. D.) Camphausen zu entsenden, um                         demselben „die dankende Anerkennung des Gemeinderathes                             für dessen politische Wirksamkeit auszusprechen.“ Der Umstand, daß                         Herr Dumont, Redakteur des fraglichen Blattes, in seiner Eigenschaft als                         Stadtrath persönlich zugegen war in der beregten Sitzung, so wie die                         Bestimmtheit mit der die ganze idyllische Feier mit allen ihren                         Nebenumständen erzählt wird, läßt eigentlich an der Wahrheit des Gesagten                         keinen Zweifel aufkommen, und dennoch ist die Hauptsache, das Motiv der                         Demonstration, ‒ eine Lüge. ‒ Der Gemeinderath hatte                         in seiner Mitte zu einem „kollegialischen Besuch“ bei seinem frühern                         Mitgliede, des Hrn. Minister a. D. aufgefordert, und war die Sache auch in                         diesem Sinne verhandelt und beschlossen worden; von der politischen                         Wirksamkeit des Exministers war dabei durchaus nicht die                             Rede.                     Wären, was längst schon beschlossen worden ist, die Sitzungen unseres                         Gemeinderaths öffentlich, dann würde der zeitweilige Stadtrath und                         Zeitungs-Redakteur, Hr. Jos. Dumont sich wohl schwerlich eine solche arge                         Mystifikation des Publikums haben zu Schulden kommen lassen.                     Sollte übrigens die politische Wirksamkeit des Ministers a. D. wirklich eine                         derartige vielbedeutende Demonstration des Kölner Gemeinderaths verdient                         haben, dann war es Pflicht desselben, das Volk, was dieses Verdienst                         bestimmt nicht gekannt zu haben scheint, darüber durch irgend eine                         Proklamation gehörig aufzuklären; ‒ die Katzenmusiken und Scandale vor dem                         Wohnhause des Ministers hier in Köln würden dann zweifelsohne nicht                         stattgefunden haben. ‒                     Das Zusammentreffen der Kölner Deputation mit den Abgeordneten der Stadt                         Mülheim an der Ruhr ist wichtig. Schade, daß die Kölner nicht einen Tag                         früher gekommen waren, dann hätten sie sogar den Herrn Exminister Eichhorn                         mit seinem Kollegen Camphausen in Konferenz treffen können ‒ ‒ ‒ und das ist                         noch wichtiger!                 
                     9 Düsseldorf, 8. Juli.                     Hr. Julius Wulff, Präsident des hiesigen Volksklubbs, erhielt heute Morgen um                         6 Uhr einen Besuch des Oberprokurators Hrn. Schnase, der sich bis jetzt (8                         Uhr) in Gesellschaft zweier Schreiber mit Durchforschung der vorgefundenen                         Papiere beschäftigt. Zwei Polizeidiener und eine Droschke warten vor der                         Hausthüre, wonach es scheint als ob die Haussuchung wohl mit einer                         Verhaftung enden könnte. Ob man nach Hrn. Wulff die übrigen Mißliebigen der                         Reihe nach vernehmen wird, müssen wir erwarten.                     Nachschrift. Herr Wulff ist wirklich verhaftet                         worden. Man soll in seinen Papieren Nichts gefunden haben. Auch bei dem                         stellvertretenden Präsidenten, Herrn Rockmann, stattete der Oberprokurator                         Schnaase, ein Instruktionsrichter und mehre Polizeibeamte Besuch ab. Schon                         um halb sechs Uhr Morgens hatten sich zwei Polizeikommssäre bei demselben                         eingefunden, welche ihn bis zur Ankunft der bezeichneten Herren überwachten.                         Auch seine Papiere wurden durchsucht, nachdem man ihm vergebens sein Ehren-

wort darüber abverlangt hatte, ob er auf den Klub                         bezügliche Papiere habe. Da sich jedoch Nichts vorfand, so entfernte man                         sich ohne weitere Erklärung. Man spricht noch von andern Verhaftungen.                 
                     103 Berlin, 7. Juli.                     Alles war gespannt auf die heutige Sitzung der Vereinbarungsversammlung. Die                         vier Tribünen waren überfüllt von Neugierigen, welche die Nachricht von der                         Abdankung der Minister vernommen hatten. Aber sie hörten kein Wörtchen                         darüber, und obgleich die Ihnen von mir mitgetheilte Nachricht über                         eingereichte Entlassung mehrerer Minister wirklich begründet war, so glaubte                         das Ministerium darüber keine Mittheilung machen zu dürfen. So viel konnte                         man jedoch aus den heutigen Antworten und Reden der Minister Hansemann, Kühlwetter und Milde entnehmen, daß sie ihrerseits an nichts weniger denken, als                         an eine Abdankung. Sie halten sich für unerschütterlich und halten fest an                         ihren bisher ausgesprochenen Grundsätzen, auf ihre Majorität in der                         Versammlung fußend, die heute wieder tapfer im Sinne des Ministeriums mit                         Händen und Füßen diejenigen bekämpfte, die dasselbe angriffen.                     Nach Eröffnung der heutigen Sitzung ließ der Präsident Grabow zuerst drei                         Proteste verlesen. Der erste Protest, von 140-150 Mitgliedern der Linken und                         des Centrums unterzeichnet, protestirt gegen das ungerechte und der Würde                         der Versammlung nicht entsprechende Benehmen, bei der stattgehabten                         Abstimmung zu Ende der letzten Sitzung über den die posen'sche Angelegenheit                         betreffenden Antrag und erkennt schließlich nur die erste namentliche                         Abstimmung als zu Recht bestehend an. ‒ Der Abgeordnete Wachsmuth protestirt                         ebenfalls gegen die letzten Abstimmungen, obgleich er bei der namentlichen                         mit „nein“ gestimmt, muß er sie dennoch als zu Recht bestehend annehmen. ‒                         Die Abgeordneten Neumann und Harossowitz erklären, daß sie, in der                         Voraussetzung, daß alle andern Fragen durch die Annahme der ersten erledigt                         seien, den Saal verlassen hatten und protestiren gegen die nachfolgenden                         Abstimmungen. ‒ Endlich verliest der Abgeordnete Kirchmann einen Protest von                         25 Mitgliedern des linken Centrums, welche in Betracht, daß der angenommene                         Beschluß, der Kommission in Ausführung ihrer Aufträge freie Hand zu lassen,                         im Widerspruch damit stehe, daß sie sich nicht zur Feststellung der                         Thatsachen an Ort und Stelle begeben dürfe, diese Frage mit „ja“ beantwortet                         haben. ‒ Hierauf stellte Dr. D'Ester den Antrag, „daß der am 4. Juli zu Ende                         der Sitzung gefaßte Beschluß aufgehoben werde.“ ‒ Es wurde über sofortige                         Zulassung dieses Antrags zur Debatte abgestimmt, aber mit 226 gegen 151                         verneint und kommt dieser Antrag daher erst auf die nächste                         Tagesordnung.                     Das Ministerium hat zwei Gesetzvorlagen, über „die Errichtung der Bürgerwehr“                         und die zweite „die Verpflichtung der Gemeinden zum Ersatz des bei                         öffentlichen Aufläufen verursachten Schadens“ an die Versammlung zur                         Berathung eingesendet, welche in die Abtheilungen verwiesen werden.                     Dr. Johann Jacobi stellt folgenden Antrag: „die hohe                         Versammlung wolle erklären, daß die preußische konstituirende Versammlung                         den von der deutschen Nationalversammlung gefaßten Beschluß, einen                         unverantwortlichen Reichsverweser zu wählen, nicht billigen könne; daß aber                         der deutschen Nationalversammlung wohl zustand, diesen Beschluß ohne                         Mitwirkung der Regierungen zu fassen, und daß die preußische Regierung nicht                         befugt gewesen, einen Vorbehalt geltend zu machen.“ ‒ Dieser bedeutungsvolle                         Antrag ist von der Majorität unterstützt worden, und                         kommt auf den Wunsch des Antragstellers in der nächsten Sitzung, welche                         Dienstag stattfindet, zuerst zur Berathung. ‒ Es ist bemerkenswerth, daß                         sich noch viele Mitglieder der Rechten, zur Unterstützung der Dringlichkeit                         der Berathung dieses radikalen Antrages erhoben, als die Majorität die zur                         Feststellung der Dringlichkeit nothwendig ist, zweifelhaft war.                     Eine sehr interessante Debatte entspann sich bei Gelegenheit des Antrages des                         Abgeordneten Grebel aus St. Goar: „Da einerseits zur                         Begründung des von dem Herrn Finanz-Minister in ganz nahe Aussicht                         gestellten Gesetz-Entwurfes über eine Zwangsanleihe, die Angabe, daß der                         Staatsschatz und die Finanzen erschöpft seien, durchaus nicht genügt,                         sondern genau nachgewiesen werden muß, wohin das Geld gekommen ist, damit                         einer ähnlichen Katastrophe künftig vorgebeugt werden kann, und andererseits                         zur gründlichen Diskussion über diese Zwangsanleihe (gegen deren Bewilligung                         ich so lange protestiren werde, als nicht ein, mit den gegebenen                         Versprechungen übereinstimmendes, ganz freisinniges Staatsgrundgesetz                         festgestellt ist) die Einsicht der Bücher und Beläge der Verwaltung der                         Finanzen und des Staatsschatzes unumgänglich nöthig ist, so trage ich darauf                         an, die Nationalversammlung wolle wegen der großen Dringlichkeit dieses                         Gegenstandes, sofort den Beschluß fassen, daß der Herr Finanzminister                         ersucht werde, zum Zwecke der Debatte über die beabsichtigte Zwangsanleihe,                         einer zu wählenden Kommission die Einsicht sämmtlicher Bücher und Beläge                         über die Verwaltung der Finanzen und des Staatsschatzes vom Jahr 1840 an bis                         auf die Gegenwart zu gestatten.“                     Die Versammlung genehmigte fast einstimmig die                             Dringlichkeit der Sache und fast alle Redner griffen das Finanzsystem                             des Ministers und sein beharrliches Stillschweigen über die                             Finanzverhältnisse des Staats an. Das Volk verlangt eine                         Rechnungslegung; es hat Steuern und Abgaben gezahlt und will wissen wo die                         Ueberschüsse der Finanzjahre geblieben sind. Man weiß, daß unter dem                         verstorbenen König eine sparsame Finanzwirthschaft vorgeherrscht hat; man                         sprach von dem großen und angefüllten Staatsschatz, den selbst der jetzige                         Finanzminister als Abgeordneter des ersten vereinigten Landtags auf                         wenigstens dreißig Millionen veranschlagte. Wo ist dieses Geld geblieben? Es                         sind über das Verschwinden des Staatsschatzes Gerüchte im Volke verbreitet,                         die an bestimmte Namen geknüpft sind.                     Der Finanzminister Hansemann muß oftmals das Wort                         ergreifen, um die vielen Gegner zu bekämpfen, aber es scheint vergebens,                         seine Versicherungen scheinen keinen Glauben zu                         finden. Es melden sich nur Redner der Linken um gegen den Minister zu                         sprechen, und die Rechte hört alles ruhig an. Den                         vorjährigen Ausspruch, „bei Geldfragen hört die Gemüthlichkeit auf“ scheint                         die ganze Versammlung adoptiren zu wollen. Die Reden des Ministers sind                         ungefähr in Folgendem zusammengefaßt. Bei Einbringung der neuen Steuer- und                         Finanzgesetze, die für nächste Woche bevorstehen, wird das Ministerium auch                         einen ausführlichen Bericht über den Stand der Finanzen vorlegen. ‒ Die                         Gerüchte, daß früher große Summen im Staatsschatz gewesen, die in der                         letzten Zeit verringert wurden, sind völlig unrichtig. Die Ereignisse der                         letzten Jahre, waren vollkommen hinreichend den frühern blühenden Zustand                         der Finanzen herunterzubringen. Die in Folge schlechter Erndten erlebten                         Nothjahre haben nicht allein große Ausgaben veranlaßt, sondern auch die                         Einnahmen vermindert. Auch unsere Freiheit, die wir Alle mit Freuden                         begrüßen, hat dem Staat Opfer auferlegt und eine allgemeine Stockung der                         Gewerbe mit sich gebracht. Man wird es natürlich finden, daß solche                         Ereignisse Handel und Industrie zerstören. Die beabsichtigte Zwangsanleihe                         soll den Kredit wieder herstellen und das gesunkene Vertrauen wird wieder                         erweckt werden, welcher Fall schon eingetreten zu sein scheint, wenn man das                         gegenwärtige Steigen aller Kourse an der Börse beobachtet. ‒ Es ist nicht                         die Absicht des Ministeriums Geldbewilligungen von der Versammlung zu                         veranlassen, ohne dieselben gehörig zu motiviren. ‒ Die Gerüchte vom                         Verschwinden des Staatsschatzes sind völlig ungegründet, denn er hatte sich                         in den letzten sechs bis sieben Jahren nur vermehrt.                     Alle Redner verlangen die Einsetzung der Kommission zur Untersuchung der                         Finanz- und Schatz-Angelegenheiten, aber der Minister will durchaus nicht                         darauf eingehen. Er verspricht nur baldige Vorlagen und will sich nicht                         entscheiden. Da nimmt noch Graf Reichenbach das                         Wort: Sie erinnern sich Alle noch, als bei Eröffnung unserer Sitzungen die                         Minister den Ausspruch thaten, daß sie mit Sehnsucht dem Augenblick                         entgegensehen, die Prinzipienfragen zur Sprache zu bringen und machten                         damals sogar eine Kabinetsfrage daraus. Seitdem hat es sich jedoch stets geweigert, näher auf die beantragten wichtigen                         Fragen einzugehen und solche immer verschoben. Heute war dem Hrn.                         Finanzminister Gelegenheit gegeben, sich über Prinzipien auszusprechen. Es                         war ihm heute Gelegenheit gegeben, sich zu erklären, ob er für                         Verzehrungssteuer oder direkte Einkommensteuern ist. Er erklärte aber, auf                         diese Fragen nicht eingehen zu wollen und verweist jedesmal auf baldigst zu                         machende Gesetzvorlagen.                     Der Finanzminister sieht endlich ein, daß er unterliegen würde, da alle Anträge auf Tagesordnung und motivirte                         Tagesordnung, die von der Rechten ausgehen, nicht angenommen werden. Da                         entschließt er sich, einem von Parrisius gestellten                             mildernden Amendement sich anzuschließen, was aber eigentlich                         dasselbe wie der ursprüngliche Antrag besagt,                         nämlich: „Den Herrn Finanzminister aufzufordern, der                             Nationalversammlung über die Verwendung der Finanzen und des                             Staatsschatzes von 1840 an, die nöthigen Vorlagen zu machen, und dazu                             eine Kommission von 16 Mitgliedern niederzusetzen.“ Der                         Antragsteller erklärt sich ebenfalls mit dem Amendement einverstanden, und                         so wird dasselbe einstimmig angenommen.                     In Folge dieser halben Niederlage des Finanzministers, schien sich das                         Ministerium nun vorgenommen zu haben, mit der Versammlung zu schmollen. Denn                         auf zwölf bis fünfzehn verschiedene Interpellationen, die den obigen                         Verhandlungen folgten, war weder vom Finanzminister noch vom Kriegsminister                         eine genügende Antwort zu erhalten. Besonders kurz fertigte der Letztere                         alle, seiner Ansicht nach wohl unbescheidene, Fragesteller ab. Der                         Interpellation des Abg. Philipps: „welche Maßregeln                         die Regierung zum Schutze der russischen Gränze getroffen habe?“ entgegnete                         der Kriegsminister, daß diese Frage nicht geeignet sei, in der Versammlung beantwortet                         zu werden! Andern Interpellanten wurde nur geantwortet, man könne darauf                         nicht eingehen. Auch wegen des bekannten Vorfalls, wo durch die Tyrannei                         eines Majors, achtzehn Soldaten bei einem Marsche in der größten Hitze vor                         Durst förmlich verschmachteten und todt am Wege liegen                             blieben, war eine Interpellation gestellt. Aber der Kriegsminister                         hatte noch keinen Bericht vom General-Kommando hierüber, und als der                         Abgeordnete Gladbach darauf drang, daß der Minister,                         wie es das Reglement vorschreibt, einen Tag feststelle, an dem er genaue                         Antwort ertheilen wolle, so versprach er es in 14 Tagen zu thun.                     Die heutige Sitzung zeugte zwar die große Schwäche des Ministeriums in seiner                         ganzen Blöße, aber auch die Unentschiedenheit und Inkonsequenz der                         Vereinbarer, die sich in ihrer Bewußtlosigkeit mitunter zu einem guten                         Schritt verleiten läßt, den sie dann aber auch, so wie es möglich ist,                         ungeschehen zu machen sucht. Anträge der äußersten Linken, läßt die Rechte                         zum größten Theil nie das Licht der Welt erblicken, sie erdrückt dieselben                         durch ihr Getrampel und Geschrei, ehe sie entwickelt werden können.                 
                     Berlin, 7. Juli.                     Heute werden ein Kavallerieregiment und zwei Bataillone des 12.                         Infanterieregiments (doch nicht dasjenige Bataillon, welches am 18. März                         hier gewesen) hier einrücken. Der Magistrat hat diese Truppen zur größeren                         Sicherstellung der Stadt und Umgegend requirirt. ‒ Das 1. und 2. Bataillon                         des 2. Garderegiments sind am 5. Juli von Magdeburg nach Potsdam                         abgegangen.                     ‒ Das Kriegsgericht hat seinen Ausspruch über die in Untersuchung gewesenen                         drei Offiziere, den Hauptmann v. Natzmer, den                         Premier-Lieutenant seiner Kompagnie, und den Premier-Lieutenant Techow, bereits gethan. Jedoch ist die Bestätigung                         noch nicht erfolgt. So lange bleibt der Ausspruch unpublizirt. Die                         Angeklagten sind inzwischen nach der Festung Spandau abgeführt worden.                     ‒ Von den zum Abgang nach der Ostbahn angemeldeten Arbeitern hatten sich heut                         nur etliche und fünfzig eingefunden, während 70 ausblieben.                     (Voss. Z.)                 
                     Berlin, 8. Juli.                     Kaum hatte sich hier die Nachricht von dem Einrücken des Militärs verbreitet,                         als auch von allen Seiten Proteste dagegen einlaufen. Die Bürgerwehr wurde                         in den Bataillonen zusammenberufen, und fast einstimmig erklärte man sich                         gegen das Militär. Das vierte Bataillon theilte einstimmig die Entrüstung                         über diese Maßregel, fußend auf die gegebenen Verheißungen, daß kein Militär                         ohne Zustimmung der Bürgerwehr einrücken soll. Es ernannte sofort eine                         Deputation, sandte dieselbe an den Kommandeur der Bürgerwehr, und da                         derselbe nicht zu Hause war, legte die Deputation Namens des Bataillons                         schriftlichen Protest ein, indem man die Verantwortung dieser Maßregel bei                         zu erwartenden Unruhen lediglich auf die wälzte von denen sie ausgegangen. ‒                         Es wurden heute früh mehrere Gesuche dieserhalb bei der Nationalversammlung                         verbreitet.                     (B. Z. H.)                 
                     Potsdam, 5. Juli.                     (Privatmittheilung.) Der Oberpräsident Meding hat                         nunmehr auf wiederholtes Ansuchen wegen geschwächter Gesundheit, seine                         Entlassung erhalten. Seine Stellung ist dem vormaligen Ministerverweser v. Patow angetragen.                 
                     104 Halle, 5. Juli.                     Den Herren Konstitutionellen hiesiger Stadt und Umgegend wird nun wohl das                         Gelüst, Volksversammlungen abzuhalten, für längere Zeit vergangen sein. Der                         hiesige „konstitutionelle Klub“ hatte gestern eine solche veranstaltet.                         Eigentlich sollte das Programm des neuen Ministeriums und dann die                         Arbeiterfrage berathen werden. Statt dessen fiel es einem wüthigen                         Konstitutionellen ein, die Frage: ob Konstitution? ob Republik? gleich von                         vorn herein aufs Tapet zu bringen. Das wirkte wie ein elektrischer Schlag.                         Die Aufregung wurde um so größer, als der Redner ohne Beweise vorzuführen,                         die Republik kurzweg durch gnädigen Machtspruch als etwas Unpassendes,                         Unsinniges etc. bezeichnete. Es antworteten ihm darauf einige Republikaner                         und der Beifallssturm, der sich erhob, wie die Mißbilligung, die gegen den                         ersten Herrn laut wurde, müssen die Herrn von der Konstitution überzeugt                         haben, daß für sie hier ein sehr ungesundes Terrain ist.                 
                     Eisleben, 4. Juli.                     Die auf dem „freien“ Durchzuge begriffenen, in Begleitung einer Kompagnie                         Füselier hieher gebrachten Polen haben sich fortwährend durch ihr                         bescheidenes, reelles Auftreten Achtung und Liebe erworben. Das hat indeß                         nicht verhindern können, daß am Ende vorigen Monats ihr Kapitain Micolofsk                         und Offizier Babienski unter Hasarenbedeckung zur Festung Magdeburg                         abgeführt wurden. Beim Appell jenes Tages wurde nämlich von dem hiesigen,                         als Kommandant ihnen beigegebenen Husaren-Lieutenant v. Wenge mehrere Male                         unter Drohungen verlangt: es habe in seiner Gegenwart Jeder sich ganz                         lautlos zu verhalten. Ueber die Art, wie dies geschah, machte Babienski dem                         Lieutenant v. W. Gegenvorstellungen, ihm bemerkend, daß man seinen                         Landsleuten freien Durchzug gestatte, daß sie ganz wider Willen hieher                         gebracht worden wären und auf so despotische Weise nicht behandelt zu sein                         wünschten. Fur diese Antwort wurde B. arretirt; Kapitain Micolofski nahm                         sich seines Kameraden an und suchte den Hrn. v. W. zu überzeugen, daß er ein                         Unrecht begehe, worauf auch dieser sofort dasselbe Schicksal hatte. Diese                         Vorgänge konnten ihre Einwirkung nicht verfehlen und man beschloß die                         Arrestanten zur Wache (dem Arrestlokal) zu begleiten, in deren Spalierräumen                         sich die Polen der 1. und 3. Kompagnie aufstellten und ruhig erklärten, sie                         wollten sämmtlich arretirt sein, wenn man es für gut fände, ihre Fuhrer                         länger inne zu behalten. Der Chef des hiesigen Militärs, Rittmeister v.                         Rohr, gab als Antwort den Befehl zum „Antreten“ und ließ sämmtliche Namen                         notiren. Nachdem dies geschehen, wurde ihnen befohlen, ohne auch nur ein                         Wort des Widerspruchs etc. sofort sich in ihre Quartire zu begeben, was sie                         denn auch thaten. Einige Stunden nachher wurden, schweren Verbrechern                         gleich, die beiden Arretirten unter starker Eskorte zur Festung Magdeburg                         abgeführt.                     (B. Ztg.-H.)                 
                     Hannover, 3. Juli.                     Eine schon seit 8-10 Tagen andauernde Aufregung unter der Bevölkerung                         Göttingens, bei der sich Studenden wie Bürger betheiligen sollen, scheit                         seit einigen Tagen einen besorglichern Charakter angenommen zu haben, sodaß                         das Ministerium Veranlassung gefunden hat, ein Bataillon der hildesheimer                         Garnison in Eilmärschen dahin aufbrechen zu lassen.                     (W.-Z.)                 
                     * Butzbach, 2. Juli.                     Unsere Stadt hat beim Ableben des Großherzogs Ludwig II. von Hessen sich aus                         dem Grunde geweigert, das übliche Trauergeläute zu vollziehen, weil unter                         der Regierung desselben der in Butzbach stets verehrte Weidig im Gefängnisse                         zu Darmstadt den geheimnißvollen Kerkertod erlitten hat und Georgi mit dem                         ersten hessischen Orden decorirt und bis jetzt weder zur Verantwortung                         gezogen, noch aus dem Staatsdienst entfernt worden ist.                 
                     * Frankfurt, 7. Juli.                     (33. Sitzung der deutschen Nationalversammlung.) Nach Erstattung mehrerer                         Ausschußberichte über Petitionen und Anträge, worunter einer von Elberfelder                         Bürgern, welche in Bezug auf die von Blum angeregte Korrespondenz zwischen                         der preußischen und andern deutschen Regierungen verlangen, daß Blum seine                         Quelle nenne (!), führt die Tagesordnung zur Berathung des Gumbrecht'schen Antrags auf Einsetzung eines                         besondern Ausschusses für Kirchen- und Schulangelegenheiten. Mehrere Redner                         erklären sich gegen einen gemeinschaftlichen Ausschuß, indem sie die                         Nothwendigkeit der Trennung der Schule von der Kirche hervorheben. Reinhard z. B. hofft das Schlepptau, an welchem                         bisher die Schule hinter der Kirche her geschleppt worden, bald gekappt zu                         sehen. Die höhern Lehranstalten hätten sich bereits von der Vormundschaft                         der Kirche losgesagt; nur die Volksschule werde noch festgehalten. Der Keim                         und Anfang des Proletariats liege in der bisherigen so schauderhaften                         Erziehung. „Wenn Sie, sagt Rösler von Oels, die                         Schule mit der Kirche zusammenwerfen, so sprechen Sie ein schweres Präjudiz                         aus; sprechen Sie es nicht aus. Wir Lehrer sind von jeher gewohnt, uns mit                         schwachen Hoffnungen zu trösten; lassen Sie uns wenigstens diese Hoffnung.“                         ‒ Andere Redner, wie Lassaulx und Dieringer, erklären sich gegen jeden Ausschuß; die Kirche werde                         sich selbst organisiren; die Schule möge man den Partikulargesetzgebungen                         überlassen. Es sei nicht Sache der Nationalversammlung in's Einzelne zu                         gehen; die Petitionen könnten vom Verfassungsausschuß erledigt werden. ‒ Eisenmann wünscht zwei getrennte Kommissionen mit                         einem gemeinschaftlichen Präsidium. Bei der Abstimmung wurde der Ausschuß                         für Kirchenangelegenheiten verworfen, jener für Schulangelegenheiten (aus 15                         Mitgliedern bestehend) angenommen. ‒ Der Ausschuß für Wehrangelegenheiten,                         dessen Bericht nun zur Berathung gelangte, hatte folgende Anträge                         gestellt:                     „Eine hohe Nationalversammlung wolle die deutschen Regierungen durch den                         Bundestag einladen lassen, ihre Bundeskontingentstruppen nach Verhältniß der                         Waffengattungen auf diejenige Zahl zu bringen, welche dieselben nach Maßgabe                         des bestehenden Procentsatzes bei der gegenwärtigen, durch die letzte                         Volkszählung festgestellten Bevölkerung wirklich haben müssen; die                         Ausführung dieser Maßregel aber in möglichst kurzer Frist zu sichern.“ ‒                         „Eine hohe Nationalversammlung wolle ferner beschließen, die einzelnen                         deutschen Regierungen einladen zu lassen: 1) so schnell als möglich die                         Vorbereitungen zu einer allgemeinen Volksbewaffnung vornehmen zu lassen,                         deren Grundzüge die in der Arbeit begriffene allgemeine Wehrverfassung                         demnächst enthalten wird; 2) in Betracht, daß diese allgemeine                         Volksbewaffnung so schnell und so genügend, als die Verhältnisse es                         erheischen, nicht wird in's Leben treten können, als ersten Bann dieser                         Volkswehr die verlangte Zahl von 340,000 Mann des Baldigsten in folgender                         Maßgabe in bereiten Stand bringen zu lassen: Die verlangte Verstärkung von                         340,000 Mann, nach Maßgabe der Bevölkerung auf die einzelnen deutschen                         Staaten repartirt, wird durch die betreffenden Regierungen sofort auf                         gesetzlichem Wege zur Aushebung designirt (ohne einstweilen wirklich                         ausgehoben zu werden), wobei freiwillige Anmeldungen zu erleichtern sind;                         diese so designirten Mannschaften werden, ohne sie dadurch in ihrer                         bürgerlichen Beschäftigung zu behindern, in den einzelnen Gemein den und                         Bezirken, so weit als thunlich, in freien Stunden in taktischen Bewegungen                         kriegsmäßig geübt; ‒ es wird sofort durch die unter den Waffen befindlichen                         Bundestruppen die Bildung einer hinreichenden Anzahl kleinerer Cadres                         vorbereitet, welche bei Ausbruch eines Krieges der eben bezeichneten, neu                         auszuhebenden Volkswehr von 340,000 Mann als Anhaltspunkt ihrer ferneren                         Formation dienen. Die deutschen Regierungen werden endlich ersucht, ohne                         Verzug und ohne Unterbrechung für Beschaffung von Waffen, Munition und                         nothwendigster Bekleidung für diese Verstärkung aus der Volkswehr Sorge                         tragen zu wollen.“                     Radowitz weis't nach, daß Frankreich 350,000, Rußland                         400,000 Mann zu einem Angriffskrieg gegen Deutschland aufstellen könne und                         daß die zu einem solchen Kriege erforderliche deutsche Heeresmacht 700,000                         Mann betragen müsse. Deutschland könne auf keine Allianz rechnen und müsse                         sich selbst genügen. Radowitz beantragt als Amendement, die deutschen                         Regierungen aufzufordern, ihre Kontingente (ersten Aufgebot) auf 11/2                         Prozent der Bevölkerung nach der neuesten Zählung zu erhöhen, den hieraus                         hervorgehenden Mehrbedarf an Mannschaft sofort zu bezeichnen und bereit zu                         halten und ihre Vorräthe an Kriegsmaterial jeder Art mit dieser vermehrten                         Leistung in Uebereinstimmung zu bringen. Wiesner ist                         gegen eine Vermehrung des stehenden Heeres; die Bürgerwehr könne im Innern                         treffliche Dienste leisten; einen Krieg mit Frankreich fürchte er nicht. Die                         Diskussion ergeht sich über das Verhältniß der stehenden Heere zum Volke,                         über das Experiment der Volksbewaffnung, über die Aussichten zum Kriege.                     Blum: Wir seien sonst so besonnen, jetzt wollten wir                         rüsten, als ob wir von Frankreich und Rußland zugleich angegriffen werden                         sollten. Die Hand, welche Frankreich anbiete, sei unter gerechten und                         billigen Bedingungen anzunehmen. Das stehende Heer koste schon über die                         Hälfte eines auf's Höchste gespannten Staatshaushalts. Das Heer sei völlig                         auf dem alten Fuße geblieben, man verwehre ihm die Theilnahme an den                         Errungenschaften der Neuzeit. Man solle seine Mittel zur Hebung der                         Industrie, des Handels und Verkehrs verwenden; dann werde sich im Volke ein                         Geist erzeugen, den keine Vermehrung der stehenden Heere zu wecken                         vermöge.                     Reh beantragt, die Abstimmung auf acht Tage zu                         verschieben, weil der Ausschußbericht Vielen erst heute zugekommen, auch die                         Centralgewalt in naher Aussicht stehe. Dieser Antrag wird angenommen. Die                         Sitzung dauert um 11/2 Uhr noch fort.                     (Frankf. Bl.)                                                            Polen.
                     * Warschau, 1. Juli.                     Die vielfachen Arrestationen, die an verschiedenen Orten im Königreiche vor                         Kurzem stattfanden, bewogen die russische Regierung, die Vollstreckung der                         gegen die Theilnehmer an dem Krakauer Aufstande im Jahre 1846                         kriegsrechtlich gefällten Urtheile zu beschleunigen. Die Gefangenen                         schmachteten seit zwei Jahren in den, für politisch Kompromittirte                         bestimmten Gefängnissen der hiesigen Citadelle. Vierzig dieser                         Unglücklichen, theils zu schweren Arbeiten in den uralischen Bergwerken,                         theils zur Ansiedelung in Siberien verurtheilt, wurden in der Nacht vom 14.                         zum 15. Juni aus der Citadelle nach der Festung Modlin transportirt, wo vier                         von ihnen, die am stärksten kompromittirt waren, Spießruthen laufen mußten.                         Mazaraki (in Magdeburg verhaftet und an die russische Behörde ausgeliefert)                         erhielt 1000, Akord 800, Wenda (aus Kosel ausgeliefert) 500 und Karasinski                         500 Stockprügel. Mazaraki, der, nachdem er 800 Hiebe empfangen,

weder gehen noch stehen konnte, wurde, auf einem Wägelchen liegend, durch                         die Reihen der Soldaten geschleppt, um den Rest der ihm zudiktirten Prügel                         zu erhalten. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß Mazaraki, dessen Rücken                         fürchterlich zerfleischt ist, am Leben bleiben wird.                                                            Ungarn.
                     27 Pesth, 1. Juli.                     Kossuth bleibt Minister. Es wird also mit der Reaktion im Süden nun nicht                         mehr verhandelt, sondern energisch gegen dieselbe eingeschritten werden.                         Erzherzog Stephan ist jetzt zum unbeschränkten Stellvertreter des Kaisers                         bis zur Ankunft des letzteren ernannt worden. Bereits sind Befehle nach der                         südlichen Gränze abgegangen, welche dem bisherigen Zögern wie den                         verrätherischen Einverständnissen einzelner Civil- und Militärbeamten ein                         Ende machen sollen.                 
                     Temeswar, 27. Juni.                     Hier treffen folgende Nachrichten ein. 1) Die Civil- und Militairkommissare                         Csernowitz und Hrabowsky haben mit den bei Karlowitz und in der Römerschanze                         versammelten Aufrührern eine vorläufige Convention abgeschlossen, in Folge                         deren eine vollständige Pacification versucht werden wird. 2) Fast der ganze                         Grenzcordon gegen Serbien ist aufgelöst, und in Weißkirchen kommen die                         Serben bereits mit Taback und Salz zu Markte. 3) Bewaffnete Serbenhaufen                         befinden sich in Pancsowa und sind neuerdings in Orsowa eingetrungen,                         welcher Ort von ihnen besetzt gehalten wird. Uebrigens treten in Palanka,                         Kubin, Moldowa und Swinitza ungehindert bewaffnete Serben auf das                         diesseitige Gebiet, auf welchem sie bereits anfangen, öffentliche Rechte                         auszuüben.                     (Oest. Z.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 299.                     Rom, 27. Juni.                                      
                     Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 299.                     Rom, 27. Juni.                     Wir haben eine Instruktion des neapolitanischen Ministers des Auswärtigen von                         Anfang dieses Monats datirt und an die Konsular-Agenten gerichtet, vor                         Augen, worin bezüglich der aus der Lombardei zurückkehrenden Freiwilligen                         recht saubere Anweisungen ertheilt werden.                     Jenes Aktenstück lautet:                     „Fünf Bataillone Freiwillige reisten nach der Lombardei ab; zwei derselben                         verlangten Nichts, drei forderten und erhielten Sold von der hiesigen                         königlichen Regierung. Weder Jenen noch Diesen, falls sie aus dem Felde                         zurückkehren, werden Sie unter irgend einem Vorwand eine Entschädigung                         gewähren, vielmehr werden Sie die letztern 3 Bataillone der Lokalbehörde als                         Deserteure anzeigen; in Anbetracht, daß Se. Majestät die Linientruppen                         zurückgerufen hat, will sie, daß die Freiwilligen fortfahren, am Kampfe für                         die Unabhängigkeit Theil zu nehmen.“                     Die Perfidie dieses Circulars springt selbst den Blindesten in die Augen. Die                         tapfern Jünglinge, welche nach der Lombardei zogen, waren der Kern der                         neapolitanischen Patrioten. Sie fühlten gleich uns, daß Italien von den                         Alpen bis Kap Lilibeo reicht; sie wissen, wie wir, daß der König und seine                         Regierung die Sache Italiens verrathen haben; ‒ und deshalb sollen sie nicht                         mehr ins Königreich zurückkehren; das ist der Gedanke des Circulars, das mit                         unerhörter Frechheit die Maske der Liebe Se. Maj. für die Sache der                         Unabhängigkeit aufsetzt. (In Deutschland wissen wir in Betreff der nach                         Schleswig gezogenen Freiwilligen ähnliche saubere, ja noch viel ärgere                         Camphausen-Auerswald-Schreckensteinsche Geschichten zu erzählen).                     (Il Contemporaneo.)                     Mayr findet, daß es dem Gesetz Entwurf an gehörigem                         Muth fehlt. Vieles sei darin verschleiert; man müsse dem Volke offen sagen,                         was seine Vertreter in Wahrheit sind. Er verlangt, daß in der Adresse von                         der Säkularisation der Regierung, von der Einheit Italiens durch Errichtung                         eines Bundesstaats gesprochen werde; und grade von Rom müsse dieser                         Vorschlag ausgehen. Er vermißt in der Adresse die Erwähnung des Verlangens                         nach einem italiänischen Zollverein und nach Eisenbahnen. Für den Entwurf                         spricht Farini. Obgleich zum Theil dafür erblickt                             Sterbini doch zwei bedeutende Mängel. Der eine                         bestehe mehr in der Form. Die Kommission habe sich zu sklavisch an den                         abgenutzten Gebrauch in andern konstitutionellen Ländern angeschlossen, wo                         man den sogenannten Thronreden Periode für Periode nachfolge. Der zweite                         größere Mangel sei der, daß es an klarer präziser Sprache darin fehle, die                         erst wieder Erläuterungen nöthig mache. Die Ideen, welche wir ausdrücken                         wollen, sind in einen hübschen Phrasen-Nebel eingewickelt. Namentlich aber                         fehlt die in unser Aller Wünschen enthaltene Idee, hier in Rom einen                         italiänischen Reichstag aus Abgeordneten aller gesetzgebenden Versammlungen                         der verschiedenen Theile Italiens unter dem Vorsitze des Papstes zu                         versammeln. In Bezug auf Neapel wünschte ich mehr Unwillen und stärkeren                         Tadel wegen des Wortbruches und des der italiänischen Sache zugefügten                         Schadens. Was ferner die aus dem Mittelalter herstammenden Fesseln des                         Grundeigenthums anlangt, so ist kaum eine leise Bemerkung vorhanden,                         gleichsam als hätte man gefürchtet, einer gewissen Klasse der Gesellschaft                         zu nahe zu treten. Pantaleoni vermißt insbesondere                         die Berührung der sozialen Frage ‒ dieser Frage, die                         in allen Theilen Europa's debattirt wird, die den französischen Thron                         umgestürzt und welche immer drohender, gleich einer finstern Gewitterwolke,                         am Horizonte heraufzieht. Er geht hierbei in die Einzelheiten der Frage von                         ihrer materiellen und moralischen Seite ein und verlangt, daß man den Folgen                         der Vernachlässigung der ärmeren Klassen vorbeuge. Der Präsident Sereni, zugleich Mitglied der Kommissson, sucht den                         Entwurf gegen die gemachten Ausstellungen zu vertheidigen. Nachdem noch von                         andern Rednern einige Bemerkungen gemacht, wird die Debatte auf die nächste                         Sitzung vertagt.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 299.                     Rom, 27. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 299.                     27 Neapel; 23. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 299.                     * Florenz, 29. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 299.                     * Venedig, 21. Juni.                                      
                     Venedig, 29. Juni.                     Montag den 3. Juli soll die National-Versammlung stattfinden, um über die                         künftige Verfassung zu entscheiden. Nach dem Ausfall der Wahlen scheint es,                         daß die Mehrheit der Stimmen für die Vereinigung mit der Lombardei und mit                         Karl Albert sich entscheiden wird, um ein Königreich des obern Italiens                         (Regno dell' alta Italia) zu bilden. Unter den Deputirten befindet sich eine                         große Anzahl solcher, die, obgleich Republikaner, den Anschluß an Piemont                         als eine (traurige) Nothwendigkeit betrachten, um sich der so ersehnten                         Einheit zu nähern. Schon hat man vielfach versucht, durch Manifeste und                         Journale dem Volke den Gedanken der Nothwendigkeit dieser Vereinigung                         augenscheinlich zu machen, so daß man hofft, es werde kein Tumult an jenem                         Tage entstehen.                     (A. A. Z.)                                                            Französische Republik.
                     Paris, 7. Juli.                     Emil Girardin veröffentlicht in allen Journalen von                         Paris folgenden Brief: „Ohne Motiv arretirt und während 11 Tagen im Sekret                         gehalten, ohne daß auch nur die fernste Anzeige gegen mich oder eine noch so                         unwahrscheinliche Denunciation vorlag: kaum der Form wegen verhört, endlich                         eben so unregelmäßig entlassen, wie ich eingesperrt worden bin, ohne daß                         irgend ein Aktenstück mich noch in Kenntniß gesetzt hätte, warum ich meiner                         Freiheit den 25. Juni beraubt und warum sie mir den 5. Juli zurückgegeben                         wurde ‒ ist mein erster Akt gegen diese Sequestration des Journals „La                         Presse“ zu protestiren, gegen dieses doppelte Attentat an der Freiheit und                         am Eigenthum, das ich mir zu besprechen vorbehalte, sobald die „Presse“                         wieder erscheinen wird, deren ganzes Material sich noch fortwährend unter                         Siegel befindet.                     Lamartine richtet folgenden Brief an den                         Constitutionnell: aus Respekt vor der Krise meines Landes, wie aus Respekt                         vor dem gesunden Menschenverstand des Publikums, ließ ich diesen Strom von                         Bosheit, Verläumdung und Abgeschmacktheit, der immer während einiger Zeit                         die Namen, die Handlungen, die Absichten der Männer herabzieht, welche die                         Ereignisse in Revolutionstagen erheben oder stürzen, stumm an mir vorüber                         rauschen. Das Licht wird sich von selbst machen und den Thatsachen, wie den                         Menschen ihre wahre Physionomie wiedergeben. Ich warte nicht mit Ungeduld                         auf Gerechtigkeit, denn ich zweifle nicht an der Zukunft. Aber so eben lese                         ich ein Fragment von einem Artikel des Journal des                             Debats, worin man den Wahnwitz der Verläumdung bis zu folgenden                         Beschuldigungen treibt: (Folgt das in der gestrigen Nummer unsern Lesern                         mitgetheilte Mährchen von dem Barrikadenkomite u. s.                         w.). Ich gestehe, daß zum erstenmal die Lektüre dieser gehässigen Zeilen                         mich das Stillschweigen brechen läßt, das ich mir bis zum Tag der                         Erklärungen auferlegt hatte. Mich in einen Professor des Bürgerkriegs                         verwandelt zu sehn, in einen Verbreiter der Schlächterei, mich, der jeden                         Tag seit vier Monaten seine Brust dargeboten hat, um meinen Mitbürgern einen                         Blutstropfen zu ersparen. Auf eine solche Verläumdung giebt es keine                         Antwort. Ein Schrei der Entrüstung eclatirt aus dem Tiefsten meiner Seele                         und nur diesen bitte ich Sie, einzuregistiren.                     ‒ Gestern fand auf dem Revolutionsplatz der Trauergottesdienst der für die                         Vertheidigung der Republik gefallenen Bürger Statt. So lautet wenigstens der                         offizielle Titel des Programms, denn unter dem Ruf: „es lebe die Republik!“                         hatte man von beiden Seiten gekämpft und dieselbe Ceremonie hätte                         wahrscheinlich für die entgegengesetzte Partei stattgefunden, wenn sie den                         Sieg davon getragen. Uebrigens war das Gebet bei dieser Gelegenheit                         exklusiv. Man zeigte sich nur hülfreich für den Sieger. Man wollte nicht                         sehen, daß es auf beiden Seiten Wittwen und Waisen giebt, die gleichmäßig                         leiden. Sind wir gut unterrichtet, so subordiniren selbst die                         Wohlthätigkeitsbüreaus ihre Austheilungen, so weit sie mit den letzten                         Ereignissen zusammenhängen, einer unerbittlichen Inquisition. Die                         Subskriptionen strömen über von der einen Seite, während man kaum unter dem                         Mantel den Almosenteller für die andern zu verstecken wagt. Und dennoch, man                         vergesse es nicht, im Schooß des besiegten Paris accumulirte sich das Elend,                         unter dem Stachel des Hungers stand es auf. Mindestens lasse man ihm seinen                         Antheil am öffentlichen Mitleid. Man konspirirt nicht, wenn man dem Armen                         giebt.                     (La Réforme.)                 
                     National-Versammlung. Sitzung vom 7. Juli. Portalis                         eröffnet sie um 2 Uhr. Paguerre erhält zuerst das Wort über die                         Tagesordnung. Er kommt auf die Bonjeauschen Angriffe in der letzten Sitzung                         gegen den kleinen Volksschullehrerkatechismus „Manuel républicain“ zurück,                         welche den Sturz des Unterrichtsministers Carnot herbeigeführt haben und                         verwahrt sich gegen die darin enthaltenen kommunistischen Ideen. Er sei zwar                         Verleger desselben, habe aber Regierungsgeschäfte halber nicht Zeit gehabt,                         das Manuscript durchzulesen. Seine Buchhändler-Commis hätten dasselbe                         geprüft und zum Druck befördert. Mit der Hand auf dem Herzen, berief er sich                         auf seine ganze Vergangenheit, um der Versammlung zu beweisen, daß er kein                         Sozialist oder Kommunist sei Nach dieser ächtbuchhändlerischen                         Entschuldigung stattete Oudinot im Namen des Kriegsausschusses seinen                         Bericht über den Remillyschen Antrag auf Errichtung eines Lagers von 50,000                         Mann zum Schutze der National-Versammlung ab. Cavaignac erklärte der                         letzteren, daß ihre Wünsche in dieser Beziehung von ihm übereilt worden                         seien, denn das Lager existire schon. Trousseau will zwar nicht gegen die                         übermäßige Dauer des Belagerungsstandes von Paris protestiren, aber er                         möchte doch gern die Absichten kennen, die der Konseilpräsident                         rücksichtlich der sequestrirten Journale hege? Cavaignac bedauerte diese                         schreckliche Waffe (arme terrible) noch länger anwenden zu müssen. Der                         Zustand von Paris erlaube noch nicht, den Belagerungszustand aufzuheben!                     In diesem Augenblick erfährt man im Saale, daß in voriger Nacht ein neues                         Treffen zwischen einem Insurgenten-Korps und den Linientruppen in den                         Steinbrüchen von Montmartre stattgefunden habe, wobei die Arbeiter fünf                         Todte und mehrere Verwundete verloren.                     Rücksichtlich der Journale wich der Konsailpräsident ganz aus. Aber Ribaud de                         la Ribiere drang von Neuem auf Antwort, da ein Avis diesen Morgen im                         Moniteur diejenigen Journale aufgefordert habe, welche seit dem 27. Juni                         erschienen, bis zum 12. Juli den im Gesetze vom 11. Dezember 1830 gestellten                         Kautionsförmlichkeiten zu genügen.                     Cavaignac verspricht, sobald es der Zustand der Gemüther erlaube, dem                         Gedanken alle Freiheit wiederzugeben, selbst dem der Regierung feindlichen.                         Allein vorläufig müsse er an seinen provisorischen Maßregeln festhalten.                         Eine Rückkehr zu den Septembergesetzen habe man nicht zu fürchten.                     Hiermit waren die Incidienzen aus und die Versammlung schritt zur                         Tagesordnung. Sie genehmigte 150,000 Franken für arme Schullehrer. Dann                         berieth sie die Gesetzentwürfe rücksichtlich der Sparkasse, wobei Charles                         Dupin, Gouin, Goudchaux das Wort führten. Perrée (vom Siecle) bekämpfte den                         Entwurf und will einen neuen Plan der Rückzahlung vorlegen. Diese                         Finanz-Diskussion beschäftigte die Redner noch um vier Uhr.                     (Nach 4 Uhr.) Die Sparkassen-Diskussion füllt die ganze übrige Sitzung. Im                         Gegensatze zu dem Entwurfe der provisorischen Regierung und des                         Finanzausschusses schlug bekanntlich Goudchaux vor, die Sparkassen-Antheile                         sowohl als die Schatzbons in 3 pCt. Renten zum Kourse von 52 und in 5 pCt.                         zu 75 à 80 umzuwandeln, während der Finanzausschuß und die provisorische                         Regierung nur die Conversion in fünfprozentigen Renten vorschlug, um den                         Reichen wie den Armen zu nivelliren. Garnier Pages vertheidigte mit                         Lebhaftigkeit den ursprünglichen Vorschlag. Delongrais erklärte rund heraus,                         daß eine Conversion in 3 pCt. dem Börsenspiele Thür und Riegel öffne. Auch                         Berryer drang auf Umwandlung in 5 pCt. und machte sich somit zum Advokaten                         der provisorischen Regierung und des Finanz-Ausschusses, dessen Conclusion                         er früher bekämpft hatte.                     Allein Goudchaux und J. Lasteyie bewiesen wiederholt, daß das Interesse des                         Reichen auch das Interesse des Armen sei (wörtlich) und die Versammlung                         entschied die Umwandlung der Schatzbons in 3 pCt. Rente.                     Goudchaux empfahl den Kours von 55. Kein Zweifel, daß ihm die Versammlung                         auch diese Ziffer nachbetet. Die Börsenwölfe (das Spiel ist bekanntlich in                         Paris in 3 pCt.) können Allelujah siegen. Sie haben gesiegt. (61/2 Uhr.)                     ‒ Der Moniteur und die übrigen Blätter bringen heute mehr oder weniger                         geschmeichelte Schilderungen der gestrigen bürgerlichen Todtenfeier. Das                         Journal des Debats, diese alte Schlange, giebt zu verstehen, daß die                         Arbeiter die Absicht gehegt hätten, die Nationalversammlung und die                         Julisäule durch eine Höllenmaschine in die Luft zu sprengen. Dieses Gerücht,                         wie die vielen anderen Tagesgeschichten, gehört aber in das Bereich der                         Fabeln, welche die müßige Bürgerwehr in den Wachtstuben erfindet.                     ‒ Eine telegraphische Depesche hat die Regierung benachrichtigt, daß die                         Arbeiter das Arsenal in Toulon in Brand zu stecken versucht hätten. Sind                         dabei etwa keine Engländer im Spiele? Die Regierung hat einen Kommissarius                         dahin geschickt, die Sache zu untersuchen.                     ‒ Die Ausschreier des Proudhon'schen „Representant du Peuple“ wurden gestern                         von der gegen die sozialistischen Ideen dieses Blatts ergrimmten                         fashionablen Bürgerwehr auf den Boulevards arg gemißhandelt. Diese Herren                         wollen die neuen Ideen mit Fäusten todtschlagen.                     ‒ In Lyon nahm die Polizei zu einem andern Mittel Zuflucht. Sie steckte einen                         ihrer Schergen in einen blauen Kittel, verband sein Gesicht und schleppte                         ihn unter gräulichen Stößen über die Straßen, um die Erbitterung seiner                         vermeintlichen Kameraden herauszulocken. Es bildete sich alsbald in der That                         ein Haufe Neugieriger um den Transportirten; allein die Proletarier des                         Viertels von Croix Rousse haben scharfe Augen. Sie erkannten den Betrug und                         gingen nicht in die Falle. Die gewünschte Emeute fiel in's Wasser.                                                            Großbritannien.
                     London, 7. Juli.                     Die gestrige Times kömmt heute auf eine Erklärung des Preußischen                         Minister-Präsidenten von Auerswald, Betreffs der Russischen Note vom 8. Mai                         zu sprechen, worin Kaiser Nikolaus die Okkupation Jutlands, als Grund zum                         Bruche mit Preußen bezeichnete. Die Times gibt Hrn. v. Auerswald ein                         förmliches Dementi und sagt: Die Existenz dieser Note ist gewiß und                         notorisch. Wir hatten sie vor mehreren Wochen gelesen, ehe wir auf ihre                         Existenz hindeuteten und wir versichern, daß sie den Casus belli enthält,                         den wir in den klarsten Ausdrücken angeführt, wie auch, daß Hr. von                         Meyendorf, an den sie gerichtet war, angewiesen worden, eine Abschrift davon                         dem Berliner Kabinet zu überreichen!                 
                     * London, 7. Juli.                     Der Antrag des Hrn. Hume in Betreff einer Reform des Parlamentes wurde in der                         gestrigen Unterhaussitzung mit 351 gegen 84 Stimmen verworfen.                     [#] Wir unterlassen es, die langen für und wider gehaltenen Reden der                         verschiedenen Parteien anzuführen. Feargus O'Connor, der Repräsentant der                         Chartisten, bemerkte, daß die Prinzipien der Hume'schen Motion nie von einer                         Majorität der arbeitenden Klasse angenommen worden seien. Die                         parlamentarische Einmischung der Mittelklasse in die große Bewegung des                         englischen Volkes ist durch diese Debatte zunächst verloren. Die Sorge für                         eine radikale Reform wird nach wie vor in den Händen der Chartisten bleiben                         und nur durch sie wirksam sein.                     ‒ Von den verhafteten Chartisten wurde Joseph Williams als eines Theiles, W.                         John Vernon als der ganzen Anklage schuldig befunden. Der Prozeß der übrigen                         Angeklagten nimmt seinen Fortgang.                                                            Rußland.
                     Petersburg, 17. Juni.                     Zum 16. Juni waren von Cholerakranken in Behandlung geblieben 790; im Verlauf                         dieses Tages sind 595 neue Erkrankungen vorgekommen. Zum 17. blieben in                         Behandlung 1029 Personen.                     (Voss. Z.)                                                            Handels-Nachrichten.                            [Leserbrief]                                      P. P.                     In der jetzigen Zeit allgemeiner Aufregung zur Erringung politischer                         Freiheiten und Verbesserung socialer Zustände können auch wir                         Endesunterschriebene als die Leiter und Vertreter eines der einflußreichsten                         Gewerbe des Wupperthals nicht länger müßige Zuschauer bleiben, denn ein                         Jeder von uns hat es schon lange schmerzlich gefühlt, daß wir alle unter                         einem gemeinschaftlichem Drucke leiden, und daß derselbe beseitigt werden                         muß, wenn wir nicht bei den vielen bestehenden Mißbräuchen und dem nutzlosen                         Heruntersetzen des Farblohns einem sichern Ruine entgegen eilen wollen.                         ‒                     Um also die vielen Uebelstände, die sich der Entwickelung unsers Wohlstandes                         entgegensetzen, aus dem Wege zu räumen, haben sich Unterschriebene in

einer gemeinschaftlichen Berathung über Ergreifung solcher                         Maaßregeln geeinigt, daß das von uns geführte ehrenvolle Gewerbe in Zukunft                         wieder mit Achtung genannt werde, und daß wir, als Vertreter desselben                         fortan diejenige Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft einnehmen, die                         uns, bei der anstrengenden Thätigkeit, welche unser Gewerbe erfordert, mit                         vollem Rechte gebührt. ‒                     Doch nicht allein unsere eigenen Interessen, sondern vor Allem auch die                         unserer Arbeiter, sind es, welche zu vertreten wir für unsere Pflicht                         halten; ‒ aus vorbenannten Gründen erlauben wir uns daher, Ihnen folgende                         Punkte zur Berathung vorzulegen, denen Sie Ihre volle Anerkennung nicht                         versagen werden:                     1. Tragen wir darauf an, daß ferner die Herrn Kaufleute und Fabrikanten keine                         Färbereien etc. mehr zu etabliren, und die Bestehenden eingehen zu lassen                         sich vereinigen. ‒                     Wir beanspruchen hiedurch nichts Anderes, als daß der Kaufmann sich auf sein                         Fach beschränke, und dem Handwerker, der die gesetzlichen Steuern für seine                         Erwerbsquelle zu zahlen gezwungen ist, dieselbe nicht verstopfe, und ihn auf                         diese Weise nicht dem sicheren Untergange preis gebe. ‒                     2. Daß die Abmachung unserer Rechnungen bei dreimonatlicher Abrechnung in                         guten, verlustfreien Papieren geschehe. ‒                     3. Daß diejenigen Farblöhne, welche schon seit längerer Zeit zu sehr                         heruntergedrückt sind, erhöhet, und bei allen Fabrikanten gleich gestellt                         werden, zu diesem Behufe lassen wir nachstehend unsere, unter uns                         festgesetzten Preise folgen, deren Inkrafttretung wir auf den 1. Juli c                         beschlossen haben, und welche sich sämmtlich Netto ohne allen Abzug                         verstehen. Das bisher üblich gewesene Sconto und jeder Rabat, unter welcher                         Form er auch vorgekommen sein mag, fällt daher von dem erwähnten Zeitpunkte                         an, weg. ‒                     Zur Erringung dieses gewiß nicht mehr als billigen Gesuches haben sich                         Unterzeichnete vereinigt und ersuchen die Herrn Kaufleute und Fabrikanten                         des Wupperthals dringend um Erfüllung desselben. ‒                     A) Preise für Teppichwolle (Haargarn).                     B) Preise für Band und Kordel:                     C) Preise für Baumwolle (Cattun):                     D) Preise für Wollengarn:                     E) Preise für Seide:                     Ohne Spiritus gebleichte, helle, harte und souple Farben p. Pfd. 5 Sg. mehr                         als dieselben Farben abgekocht.                     Bei Wolle und Baumwolle                         werden 5 pCt. Gutgewicht vergütet.                     Elberfeld und Barmen im Mai 1848.                     Unterschriften von Elberfeld.                     Unterschriften von Barmen.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Auf Ihren Bericht vom 17. d. M. genehmige Ich, in Folge der Ordre vom 3. Mai                         1828 (Gesetz-Sammlung Seite 68), daß für die Dauer der Zusammenziehung der                         Landwehr die Offiziere und Mannschaften, welche bereits zu den Fahnen                         einberufen sind oder noch einberufen werden, sammt deren                         Haushalts-Angehörigen, ohne Rücksicht auf die Klasse, zu welcher die                         Einberufenen eingeschätzt sind, für die Dauer der Einberufung und auch dann                         von der Klassensteuer befreit bleiben sollen, wenn die zurückbleibenden                         Familien ein eigenes Gewerbe oder Landwirthschaft treiben.                     Sanssouci, den 23. Juni 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     (contrafig) Hansemann.                     An den Finanz-Minister Hansemann.                 
                     Gesetz.                     Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von                         Preußen etc. verordnen auf den Antrag der zur Vereinbarung der preußischen                         Staats-Verfassung berufenen Versammlung, nach Anhörung Unseres                         Staats-Ministeriums, was folgt:                     Durch die Annahme eines besoldeten Staats-Amtes oder einer                         Beförderung im Staatsdienste verliert jedes Mitglied der zur Vereinbadung                         der preußischen Staats-Verfassung berufenen Versammlung Sitz und Stimme in                         derselben und kann seine Stelle nur durch eine neue Wahl wieder                         erlangen.                     Urkundlich unter Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem                         Königlichen Insiegel.                     Gegeben Sanssouci, den 7. Juli 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     (contr.) von Auerswald. Hansemann. von Schreckenstein.                             Milde. Märker. Giercke. Kühlwetter.                 
                     Der König hat den Baurath Henz und den Assessor bei der technischen                         Deputation für Gewerbe, Rottebohm, Beide zu Berlin, zu Regierungs- und                         Bauräthen; und                     Den Landgerichts-Assessor Boisserée zu Köln zum Landgerichtsrath in Kleve                         ernannt.                                                            Handelsnachrichten.                                           [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     6. Juli. Math., S. v. Paul Oster, Ackerer, Friesenstraße. ‒ Math., S. v.                         Lambert Marx, Schuhmacher, gr. Sandkaul. ‒ Peter, S. v. Joh. Passin, Tagl.,                         Löhrgasse. ‒ Engelbert Math., S. v. Johann Develle, Friseur, Komödienstraße.                         ‒ Benedikt, S. von Konrad Schütz, Tagl., gr. Spitzengasse. ‒ Friedrich, S.                         von Michel Krause, Schreiner, Rinkenpfuhl. ‒ Elis., T. v. Johann Peter Löhe,                         Tagl., Salzgasse. ‒ Kath., T. v. Wilh. Langen, Schreiner, Ortmannsgasse. ‒                         Elis., T. v. Michel Nußbaum, Taglöhner, Weidengasse. ‒ Hubert, S. v. Jos.                         Krings, Schuhmacher, Maximinstr. ‒ Ein uneheliches Mädchen.                     7. Juli. Anna Kath. Hubertina, T. v. Jos. Ferd. Düssel, Optikus und Glaser,                         Komödienstraße. ‒ Jakob, S. v. Salom. Rothschild, Kaufm., Ehrenstr. ‒                         Ferdinand, S. v. Konrad Siegert, Maurermeister, Poststr. ‒ Kath., T. v.                         Peter Jos. Frings, Schuhmacher, Severinstr. ‒ Marg, T. v. Jos. Klünter,                         Bäcker, Thieboldsgasse. ‒ Elisabeth, T. von Franz Hausmann, Fuhrmann,                         Bayenstr. ‒ Apollonia, T. v. Peter Lörchen, Tagl, Weiherstr. ‒ Elis., T. v.                         Christoph Odendahl, Schreinergeselle, gr. Brinkgasse. ‒ Math., T. v. Leonard                         Massen Tagl., Zugasse.                     Sterbefälle.                     6. Juli. Math. Jos. Faßbender, Spezereihändler, 36 J alt, verh., Severinstr.                         ‒ Anton Hasselsweiler, Posamentier, 48 J. alt, verh. Komödienstraße. ‒                         August Knopp, Dampfschifffahrtfaktor, 67 J. alt, verh, alte Mauer an Apost.                         ‒ Anna Sib. Schuhmacher, 3 J. 6 M. alt, Achterstr. ‒ Brunona Johanna Jakobe                         Vogel, 7 M. alt, Gereonsdrisch. ‒ Gertrud Franziska Wilhelmina Wintz, 4 M.                         alt, Follerstr.                     7. Juii. Theodor Herkenrath. unverh., Maurer, 27 J. alt, Severinstraße. ‒                         Marg. Heidendahl, Wittwe Disch, 49 J. alt, Breitstr.                     Heirathsankündigungen.                     9. Juli. Karl Ferd. Aug. Schmidtmann, Privatsekretär, Follerstr. und Anna                         Maria Fleischer, Severinstr ‒ Wilh. Franz Ludw. Lückgen, Wittwer, Schreiner,                         mit Magdalena Horst, Wittwe Hüttgen, beide alte Mauer am Bach. ‒ Peter                         Albert Wimmar Albert Hub. Grüsser, Conditor, alten Markt und Anna Maria                         Gemünd, gr. Sandkaul. ‒ Joh. Heinr. Herkrath, Schreiner, Hämergasse und                         Maria Josephina Müngersdorf, Mariengartenkloster. ‒ Moses Rhee, Kaufm, gr.                         Neugasse und Pauline Meyerson zu Osnabrück. ‒ Zacharias Schommer, Wittwer,                         Schneider, Perlengraben und Maria Gertrud Lessenich, Wittwe Tillmann zu                         Deutz. ‒ Heinr. Suthof, Schreiner, Peterstr. und Gertr. Weiß, kl.                         Griechenmarkt. ‒ Peter Franz Peitz, Wittwer, Taglöhner und Maria Kath.                         Lichtenberg, beide Friedrichstr.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 9. Juli 1848.                     Abgefahren: P. G. Schlägel nach Koblenz. Seb. Seelig                         nach dem Obermain.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G.                         Weidner; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Im Verlage von L. Sommer (vorm. Strauß), in Wien,                         Stadt, Dorotheergasse Nr. 1108, und durch alle Postämter kann pränumirt                         werden auf das 2. Semester der Allgemeinen Oesterreichischen Zeitung. Hauptredakteur:                             Ernst v. Schwarzer.                     Die Allgemeine Oesterreichische Zeitung erscheint täglich, und zwar: Morgens ein ganzer                         Bogen, Abends ein halber, und so oft es nothwendig                         wird, auch Abends ein ganzer Bogen.                     Die Abendbeilage wird nicht, wie dies bei der Wiener Zeitung der Fall ist,                         besonders bezahlt.                     Pränumeration für das Morgen- und Abendblatt zusammen halbjährig: nämlich vom                         Juli bis Dezember 9 Fl., vierteljährig vom Juli bis                         September 4 Fl. 30 Kr. C.-M.                         Mit täglicher Postversendung halbjährig 11 Fl.                         C.-M.                     Von nun an auch vierteljährig mit täglicher Postversendung 5 Fl. 20 Kr. C.-M.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 9 Juli. Rheinhöhe 9′ 10″.                 
                     Bekanntmachung.                     In meiner Bekanntmachung vom 12. April c. ist die Abfahrt der Personenpost                         aus Brühl nach Lechenich, auf 8 Uhr Abends festgesetzt.                     Dem Wunsche der Bewohner von Lechenich und Umgegend gemäß, habe ich                         angeordnet: daß diese Post von jetzt ab unmittelbar nach der Ankunft des 5.                         Dampfwagenzuges aus Köln, abfahren soll, und daß die mit der Post nach                         Lechenich reisenden Personen sich des zu dieser Zeit auf dem Bahnhofe                         aufgestellten Euskirchener Postwagens, ‒ soweit der Raum desselben das                         gestattet, ‒ bis zum Brühler Posthause unentgeltlich bedienen können.                     Köln, den 8. Juli 1848.                     Ober-Postamt Rehfeldt.                 
                     Ein Handlungsgehülfe sucht eine Stelle in einer Kolonial- oder                         Materialwaaren-Handlung. Bescheid bei der Expedition dieses Blattes.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Mittwoch, den zwölften Juli 1848, Vormitags 9 Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Waidmarkte zu Köln mehrere Mobilien, bestehend in Wanduhren,                         Stühlen, Tischen, einer Kommode, einem Stubenofen, einer neuen Badewanne,                         vier Schirmlampen, fünf Vogelskörben etc. etc. etc. dem Meistbietenden gegen                         baare Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                 
                     Freiwilliger Verkauf eines Pferdes.                     Am Dienstag, den 11. Juli c, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Marktplatze in der Apostelnstraße zu Köln, ein zum Reiten und Fahren                         geeignetes Pferd, dunkelbraune Stute, öffentlich an den Meistbietenden gegen                         gleich baare Zahlung verkaufen.                     Köln, den 8. Juli 1848.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                 
                     Herrnkleider werden gewaschen u. repar. Herzogstr. 11.                 
                     Sehr traurig berührt mich die Nachricht von den Unruhen in Köln! ich bin                         schon seit dem 22. d. v. M. aus Eurer Mitte auf meine Kosten, und obgleich                         man Anstand nahm, meine gute Sache zurückzuweisen, und mir die Vorträge zu                         verweigern, so werde ich den Herrn Ministern doch zeigen, daß ich der Bürger                         Schlechter von Köln bin, dem keine eiserne Thüren den Weg sperren können,                         ich gebe Ihnen meinen Wort, ich richte zur Besserung der Stände ‒ Handwerker                         ‒ Bürger, Handel-, Militär- und Beamtensache was aus ‒ habet doch noch etwas                         Geduld und ich bringe gute Nachricht ‒ ich habe es dem Vater meines                         Tageslichtes geschworen ‒ es muß Rettung ‒ Hülfe ‒ und Besserung kommen.                     Berlin 5/648.                     Euer bekannter Mitbürger Schlechter.                 
                     Täglich frische neue fette holländische Häringe, feine Sardellen bei Theodor                         Kutteus, Perlenpfuhl Nr. 11.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder auf 3, oder auf 3, 6, 9                         Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28.                         dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 1I. August 1848.                     Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            