

                       Beilage zu Nr. 49 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Mittwoch 19. Juli.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln (Vereinbarungsdebatte über den                     Jacobi'schen Antrag. Berlin (Die Verfassungskommission. ‒ Ein Plakat. ‒                     Rosenkranz. ‒ Der Zeughausprozeß. ‒ Monecke. ‒ Die fliegenden Korps). Frankfurt.                     (der Reichsverweser an die deutschen Regierungen. ‒ Ueber die                     Nationalversammlung. ‒ Die Untersuchung in der Ulmer Affaire). Posen (Sieben                     Personen an Rußland ausgeliefert). Hamburg (Der Waffenstillstand). Stuttgart                     (Verordnung wegen Auflösung des demokratischen Vereins). Wien (ein dreifaches                     Reaktionscomité. ‒ Die Geschäftsordnung für den Reichstag. ‒ Der Ausschuß. ‒                     Nachrichten aus der Moldau). Prag (Hawlitschek freigelassen. ‒ Der                     Belagerungszustand).                             Donaufürstenthümer. Bucharest (Militäraufwiegelung durch                     Rußland).                             Schweiz. Luzern. (Ex-Großrath).                             Ungarn. Pesth (Unterhaussitzung).                             Großbrittannien. London (Aussichten für den Handel;                     Rückblick auf die Krisen; Besserung des Geschäfts).                             Amerika. Yucatan (die Rothen und die Weißen).                             Französische Republik. Paris (Physiognomie der Stadt. ‒                     Die Reforme über die Ligue der Royalisten. ‒ Die Verfassung in den Büreaux. ‒                     Verhaftung von Polizeikommissären. ‒ Die honnette Republik. ‒ Dekretentwurf über                     den Code. ‒ Nationalversammlung).                             Belgien. Brüssel (Affaire von Risquons Tout).                             Italien. Mailand. (Darlehn der Kirche an die Regierung. ‒                     Wie d'Aspre sich Geld erpreßt. ‒ Die Piemonte en nach Venedig, Ferrara und an                     den Po. Desenzano (vom Kriegsschauplatze). Turin (Garibaldi. ‒                     Kammerverhandlungen. ‒ Rüstungen. ‒ Monaco's Anschluß). Rom (Ferraras Räumung                     angeboten. ‒ Il Contemporaneo über den Papst. ‒ Ein neuer Postbeamter). Sizilien                     (Der Prätendent Bonaparte).                             Spanien. (Die Montemolinisten).                             Nachtrag. Paris. (Bethmont abgetreten, Marie sein                     wahrscheinlicher Nachfolger. ‒ Der Herzog von Genua König von Sizilien. ‒                     Algierische Nachrichten).                             Handelsnachrichten.                                          [Fortsetzung]                                              [Belgien]                             Auvenne zu Gent, wo sie am 20. ankamen, im Hotel der Niederlande abstiegen,                         und am 31. wieder abreisten. Sie scheinen sich sogar mit den Angeklagten in                         dem Wirthshaus der Julie Tackels getroffen zu haben. Die Letztern brachten                         die Nacht bei Dupré zu, der auch in dem Brief Bornstedt's erwähnt wird, und                         ebenso leicht der „Bürger D....“ sein kann, der „bei Blervacq durch den                         Bürger-Präsidenten S..... als dessen zweites Selbst angekündigt wurde“;                         wenigstens hat man in Perin's Portefeuille eine Liste der provisorischen                         Regierung gefunden, welche Dupré zu Gent während des Aufenthalts der                         Angeklagten und bei einer Unterhaltung mit ihnen über die Republikaner des                         Landes geschrieben zu haben bekennt. Perin im Gegentheil beharrt darauf,                         weder von der Bedeutung der Liste noch über die Art, wie sie in seinen                         Besitz gekommen, irgend etwas zu wissen; doch gesteht er in Gesellschaft von                         Derudder und Balliu, welche dies in Abrede stellen, und von Auvenne und                         Mathieu, welche es zugeben, die Nacht bei Dupré zugebracht zu haben.                Alle diese Handlungen, verglichen mit dem Zusammentreffen der Ereignisse                         welche wir oben bezeichneten, geben dem Komplot eine neue Ausdehnung und                         widerlegen siegreich die nicht einmal wahrscheinlich klingenden Ausflüchte.                         Zu diesen gehört die Erklärung Balliu's, welcher seinen Besuch bei Delestrée                         mit der Absicht motivirt, diesen der Madame Imbert vorzustellen als Käufer                         für die Fabrik ihres Mannes, während Delestrée sich in einem Brief an                         Imbert, bei seiner Rückkehr nach Belgien, darauf beschränkte zu sagen, daß                         er sich [#] eine Bestellung zu übernehmen“. Was brauchte er sich an [#] zu                         wenden, den er nicht kannte, da es für ihn genügte, Mad. Imbert den Brief                         ihres Mannes zu zeigen, den derselbe für die belgischen Demokraten                         zurückgelassen?                Derudder ist nicht glücklicher in seinen Erklärungen über den Brief v. 22.                         April, in welchem er Imbert sein Bedauern darüber ausdrückt, daß er in drei                         Wochen nicht mehr reussirt habe, dann mit Begeisterung von Delestrée                         spricht, der sich bei der Emeute v. 23. März „wie ein würdiger und braver                         Republikaner“ betheiligt, und endlich in Betreff des zehnten Angeklagten                         sagt: „Was Freund Tedesco betrifft, so erwarte ich ihn von einem Tag zum                         andern; er ist gegenwärtig zu Lüttich, wo er sich thätig mit den Mitteln                         beschäftigt, um die Dynastie unseres famösen Leopold, des Schwiegersohns                         eures Ex-Königs, für immer zu stürzen.“ Und diese Thätigkeit Tedesco's                         stimmte mit seiner früheren Aufführung überein, denn er war aus dem                         nämlichen Grunde gerade den Tag, wo er den Sturz Louis Philippe's erfahren,                         nach Brüssel geeilt. Kaum in dem Hotel Lion-Blanc eingemiethet, hatte er                         sich in die deutsche Gesellschaft, Grand-Place, begeben, um dort einen                         Freund zu sehen, Hrn. Wolf, der in Preußen wegen eines politischen Vergehens                         zu achtjähriger Festungsstrafe verurtheilt gewesen. Sodann hatte er sich                         nach dem „alten Brüsseler Hof“, dem gewöhnlichen Versammlungsort des                         Meetings fahren lassen, wo er nach seinem eignen Geständniß Bornstedt und                         einen gewissen Gigot fand, welcher letztere zu der Verbindung der deutschen                         Kommunisten gehört und am 3. März eine Adresse an die Proletarier aller                         Länder unterzeichnete, um ihnen anzuzeigen, daß die Verbindung ihren Sitz                         nach Paris, dem „Centralpunkt aller revolutionären Bewegung“, verlegt                         habe.                Tedesco, kaum zu Brüssel angekommen, hatte sich mit 3 Personen in Verbindung                         gesetzt, deren Pläne unmöglich in Zweifel zu ziehen sind; er selbst hatte                         bereits im Monat September ähnliche Tendenzen bekundet, als er in der ersten                         Sitzung der demokratischen Gesellschaft die Unterdrückung desjenigen                         Artikels im Statutentwurf verlangte, welcher die Thätigkeit der Gesellschaft                         in den „durch die Konstitution vorgeschriebenem Umfang“ beschränkte.                Am 26. Februar suchte er die Personen, welche sich im Brüsseler Hof                         zusammenfanden zu belehren. „Ihr seht wohl ein, sagte er, wie einfältig es                         ist für die Aristokraten zu arbeiten. Ich bin ausdrücklich von Lüttich                         hergekommen, um euch zur Nachahmung des Beispiels der Franzosen zu                         bewegen.                „Gott hat uns geschaffen, damit wir zusammen leben und nicht damit wir für                         die Aristokraten arbeiten. Wir wollen nicht mehr Schweiß und Blut für                         dieselben opfern, sondern gleich und Brüder sein.                „Morgen versammelt euch zwischen 8 und 9 Uhr um nach dem Stadthaus zu ziehen                         und die Entlassung der Truppen zu verlangen: vor Allem sorgt bewaffnet zu                         sein. Wenn wir morgen früh nicht reussiren sollten, wird morgen Abend                         zwischen 6 und 7 Uhr öffentliche Sitzung sein, zu der Jedermann Einlaß                         erhält; wir werden sorgen, daß wir dann zahlreicher sind.“                Diese Worte hat der Polizei-Inspektor Deckers gehört, und den andern Abend                         erfolgten in der That unmittelbar nach der Sitzung aufrührerische Bewegungen                         und Handlungen gegen die Polizeibeamten. Ein Mitglied der Gesellschaft ward                         wegen dieser Thatsache zu dreimonatlicher Gefängnißstrafe verurtheilt. Bei                         seiner Verhaftung fand man ihn im Besitz eines großen Dolches, den Bornstedt                         ihm in der Morgensitzung überlassen hatte. Der genannte Wolf, welchem der                         erste Besuch Tedesco's galt, hatte in der Abendsitzung v. 27. gleichfalls                         einen Dolch, als er inmitten des Auflaufes verhaftet wurde; und Tedesco                         selbst, welcher anempfohlen hatte mit Waffen zu kommen, war, als er sich                         zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags aus dem Lion-blanc nach dem Brüsseler Hof                         begab, mit einer Pistole versehen. Diese Pistole fiel in der Rue de la                         Montagne aus seiner Tasche, und Tedesco war sehr eilig, sie aufzuheben,                         indem er sich rechts und links umsah. Er trug eine blaue Blouse und eine                         Mütze, und in diesem für einen Advokaten jedenfalls bizarren Kostüme ließ er                         sich nach einander in dem Brüsseler Hof, in der Gesellschaft Alliance und in                         verschiedenen Wirthshäusern sehen. Ein Zeuge sagt aus, daß Tedesco am                         Sonntag Abend im Brüsseler Hof darauf bestanden eine provisorische Regierung                         einzusetzen, und Waffen aus Lüttich verheißen habe. Im Monat Februar suchte                         er die Regierung umzustoßen, und wie Derudder an Imbert schrieb, verfolgte                         er im April denselben Zweck. Man begreift daher, warum er sich am 26. März                         in der „Union“ befand und warum er denselben Abend auf den Listen der                         provisorischen Regierung figurirte, obgleich der Angeklagte bisher bloß den                         Chartisten in London bekannt war, denen er im Monat November eine Adresse                         der demokratischen Gesellschaft überbracht hatte. Seine Betheiligung an dem                         Komplott ist nicht weniger einleuchtend als die der übrigen Angeklagten.                Während man im Innern Bewegungen und Demonstrationen organisirte,                         stationirten die Colonnen von Josses und Bervacq bei Bille, wo sie                         Lebensmittel, Waffen und einen Militärsold empfingen. Dies berichtet uns der                         Angeklagte Jules Carnel, Handlungs-Commis, geboren zu Vaugieard und wohnend                         zu Paris, der uns auch die merkwürdigsten Details über den Angriff vom 29.                         März giebt. „Zu Seclin angekommen, sagt er, wurden wir von einem                         Regierungskommissär benachrichtigt, daß wir Lebensmittel und Waffen erhalten                         würden, und daß auch Elèven der polytechnischen Schule und der Schule von                         Saint-Cyr sich bei Hrn. Delescluze, Regierungskommissär zu Lille                         vorgestellt, um Lebensmittel und Unterkommen zu erwirken. Ich kam mit einer                         Brigade nach Gondecour, 3 Kilometer von Seclin, wo wir bis Dienstag um 2 Uhr                         in Einquartirung lagen. Zwischen 8 und 9 Uhr Abends kehrten wir wieder nach                         Seclin zurück. Von hier zogen wir über Lille, umgingen aber die Stadt, die                         wir zu unsrer Linken ließen, und machten einen langen Marsch bis an einen                         Ort, wo wir drei Wagen mit Gewehren und zwei Karren mit Pulver fanden, die                         mitten im Wege in einer Stellung aufgefahren waren, als ob sie von Lille                         gekommen wären. Zwei Elèven der polytechnischen Schule stiegen auf die                         Wagen, und man vertheilte darauf die Gewehre und Patronen. Wir setzten                         unsern Marsch auf der Chaussee fort bis an einen Ort, wo ein Weg gegen                         Tourcoing und Roubaix führt; ich weiß nicht, wer der Führer des Trupps war,                         weil ich mich ganz an den Hinterreihen befand. Man ließ uns verschiedene                         Fußsteige über ebenes Feld gehen; die Wege waren so schmal, daß wir kaum                         Einer vor dem Andern marschiren konnten. Wir durchzogen das Faubourg einer                         Stadt, deren Namen ich nicht weiß. Endlich wurden wir über mehrere kleine                         Pfade nach einem Kleefeld geführt, wo allgemeine Rast gemacht wurde. Die                         Chefs, an der Spitze eines Bataillons, marschirten gegen die Gränze, und                         nahmen dort Position. Ich war vollständig im Nachtrab der Kolonnen, und als                         ich sah, daß angegriffen wurde, wendete ich mich zur Linken der Kolonne,                         welche sich schon der Gränze entlang ausgebreitet hatte; diese Kolonne, zum                         großen Theil aus Belgiern bestehend, befand sich an der Spitze. Ich weiß                         nicht wer zuerst den Angriff durch Feuern begonnen hat, ich war zu weit                         entfernt. Aber als meine Leute mehrere Verwundete hinter die Front bringen                         sahen, waren sie wie von Schrecken betäubt und liefen ohne einen Schuß zu                         thun, wie ich befohlen hatte, auseinander; sie schossen, während sie sich                         rechts und links zerstreuten, auf die belgischen Soldaten. Als ich mich von                         der Masse der Franzosen, welche unter meinem Befehl standen, gänzlich                         verlassen sah, wendete ich mich nach der großen Straße und ging den                         belgischen Truppen entgegen, nicht mit der blanken Waffe, sondern die Spitze                         des Degens in der Hand und die Hand erhoben, zum Zeichen, daß man nicht auf                         mich schießen solle; es wurden indeß vielleicht einige dreißig                         Flintenschüsse auf mich gerichtet und ich begreife nicht, wie ich nicht                         getödtet wurde.“                Carnel setzt hinzu, daß er 17 belgische und 4 französische Kompagnien gehabt;                         daß die Waffen, wie man ihm nachher gesagt, aus dem Arsenal oder der [#]                         kamen und daß die Leute täglich von Herrn [#] 1800 Brodrationen und 35                         Centimes Sold empfingen. Auf die Details des Kampfes zurückkommend, ergänzt                         er seine Erklärung folgendermaßen:                „Wir marschirten in Kolonne: Fosses und Blervacq mit einem dritten                         marschirten an der Spitze. Drei Eléven der polytechnischen Schule dienten                         uns ebenfalls zu Führern; ich selbst stand unter einem dieser Eléven, da ich                         eine fast ganz aus Franzosen bestehenden Kompagnie kommandirte. Als zwei                         Kartätschenschüsse abgefeuert worden waren, sah ich einen dieser Eléven todt                         und den andern verwundert davontragen; sie wurden augenblicklich dem                         französischen Gebiet zu fortgeschafft.“ Doch behauptet Carnel von den Plänen                         Blervacq's nichts gewußt zu haben, während dieselben doch für Niemand ein                         Geheimniß waren. Wir haben den Beweis davon in einem Briefe, welchen der                         Angeklagte Baeten den 27. März von Seclin an seinen Vater schrieb worin er                         sagte: „Ich habe Ihnen mitzutheilen, daß wir Paris verlassen haben um in                         Brüssel eine Revolution zu machen, aber verrathen und in Quiévrain gefangen                         sind. Es ist mir gelungen zu entkommen und ich befinde mich zu Seclin, 2                         Meilen von Lille, wo wir 15,000 Mann stark stehen. Wir marschiren den 28.                         mit Macht gegen Brüssel, wo wir um jeden Preis einziehen müssen; wenn es                         gelingt, gehen wir nach Brügge; der König Leopold mag die Vorbereitungen zu                         seiner Reise treffen etc.“ Baeten, einfacher Arbeiter, wußte also zu Seclin,                         was wir seit Langem durch mehrere Briefe erfahren hatten, und es ist daher                         unmöglich, daß der Angeklagte Carnel, Hauptmann einer Kompagnie, in gutem                         Glauben, wie er behauptet, dem durch eine fremde Macht angegriffenen Belgien                         zu Hülfe zu eilen gedachte.                Der Führer, von dem er in seiner Erklärung spricht, war ein alter Schmuggler                         Namens Lahrusse-Delmotte, der zu Douai in Contumaz verurtheilt und von Herrn                         Delescluze beauftragt war, den Trupp nach Belgien zu führen. Derselbe gab                         ihm einen Geleitschein, der sich in den Akten befindet und folgendermaßen                         lautet:                                   Präfekture des Norddepartements. Cabinet.                                                   Französische Republik. Freiheit, Gleichheit,                             Brüderlichkeit.                                                   Lille, den 27. März 1848.                                „Der Bürger Lahrusse-Delmotte, Flüchtling aus Werwicq (Belgien), wird                         aufgefordert, zu einer Mission sich unverweilt nach Lille in das Hotel der                         Präfekture zu begeben. Gegenwärtiges wird ihm als Geleitpaß für 24 Stunden                         dienen.                Der Generalkommissair der Republik für die Departements Nord und                         Pas-de-Calais, (Gez.) Ch. Delescluze.“                Dies Aktenstück trägt den Stempel der Präfektur und stellt den alten                         Nordpräfekten, der in Belgien Gastfreundschaft genossen hatte, mit den                         Eleven der polytechnischen Schule und dem Gouverneur der Civil-Invaliden in                         Eine Kategorie. Dasselbe ist der Fall mit Bornstedt, der bei uns ein Asyl                         gefunden, das ihm Preußen und Frankreich verweigerten, und dafür gleich                         Imbert und Delescluze Belgien zu revolutioniren suchte; aber diese                         verbrecherischen Versuche hat das Schicksal erreicht, welches sie                         verdienten. Die Bande wurde durch eine Avantgarde in Verwirrung gejagt, und                         ließ in unseren Händen den Angeklagten Coupmanns, der durch einen                         Flintenschuß ins Bein verwundet wurde, den Angeklagten Leleu, der noch schoß                         als man ihn entwaffnete, die Angeklagten Vanlabeke und van Goethem, die in                         Seclin sich angeschlossen, und die bei dem ersten Verpuffen ihre Waffen                         abgeworfen zu haben behaupten; endlich die Angeklagten Jouannin, Clauwens,                         Baeten, Nonkel, Schoonhroyhe, Vandersande, Hannecart und Knops, die Paris                         mit der Legion verlassen, mit ihr nach Seclin gekommen und sie nach ihrem                         eigenen Eingeständniß nicht verlassen, bis die Entwicklung bereits erfolgt                         war. Nonkel und Leleu bezeichnen Heinrich Guelton als denjenigen, der die                         Einschreibungen besorgt und sich bei der Attake des 29. März als                         Fahnenträger betheiligt habe.                Andere Angeklagte, wie Dohnt, Brauwer, Treigniere und Dublé bekennen mit der                         Legion nach Seclin gekommen und mit ihr aus Paris fortgezogen zu sein, sie                         behaupten aber dieselbe an der Gränze verlassen zu haben.                Andere endlich, wie François Calonne und Eugen Coucke, bekennen gleichfalls                         ihre Anwesenheit im Lager von Seclin, wollen aber vor dem Kampf geflüchtet                         sein, der eine zu Tourcoing, der andere zu Lille, obwohl Coucke den 18. März                         von Paris an seine Schwester schreibt: „Vielleicht, daß ich nach Belgien                         komme; es werden hier alle Belgier zur Rückkehr in ihr Vaterland                         eingeschrieben, um Belgien zur Republik zu machen. Ich denke mit ihnen zu                         kommen, und wenn ich auf dem Schlachtfelde falle, so bittet Gott für meine                         Seele, und seid stolz zu sagen: „Wenn unser Bruder gestorben ist, so ist er                         für die Vertheidigung unserer Freiheit und unseres schönen Vaterlandes                         gestorben.“                Zu allen vorhergenannten Angeklagten kommen noch Feloen, Tytgat und Brullez,                         welche Einschreibungen und Vertheilungen der Lebensmittel zu Paris                         besorgten; Honore Mathieu, Sekretäre des Comités, der in den Journalen vom                         22. März den Abzug der Legion ankündigte, und endlich Ceulan, Arens, Houwaer                         und Deynoodt, welche unter den Offizieren Blervacq's figurirten und unter                         diesem Titel in den Journalen vom 15 April eine Protestation                         veröffentlichten.                In Folge des Vorstehenden sind also die genannten Karl Ludwig Spilthoorn und                         Genossen der folgenden Thatsachen angeklagt:                1) sämmtliche Angeklagte, im Jahre 1848, die Einen in Frankreich, die Andern                         in Belgien, unter sich den Entschluß festgestellt und verabredet zu haben,                         die in letzterem Lande bestehende Regierung durch einen Angriff mit                         bewaffneter Hand umzustoßen; Verbrechen vorgesehen durch die Art. 87 und 89                         des Strafgesetzbuchs;                2) Carnel, Leleu, Blervacq, Graux, Brulley und 26 andre, am 29. März d. J.,                         zu Risquons-Tout im Königreich Belgien einen Angriff mit bewaffneter Hand                         zum Zweck des Umsturzes der auf unserer Verfassung beruhenden Regierung                         gemacht zu haben, Verbrechen vorgesehen durch Art. 87 und 88 des                         Strafgesetzbuchs;                3) Spilthrorn, Delestrée, die beiden Mathieu, Blervacq, Graux, Ho[#]er,                         Arens, Deynoodt, Brulley, Tytgat Fosses und Felhonn, wenigstens an diesem                         bewaffneten Angriff Mitschuldige zu sein, indem sie 1) durch Geschenke,                         Versprechungen und strafbare Kunstgriffe dazu aufgefordert haben; 2)                         Instruktionen dazu gegeben, 3) die Urheber, deren Zwecke ihnen bekannt                         waren, in den Handlungen, die ihn vorbereiteten, erleichterten oder                         vollführten, unterstützt zu haben, Verbrechen vorgesehen durch Art. 87, 88,                         59 und 60 des Strafgesetzbuchs, worüber der Assisenhof von Brabant zu                         urtheilen haben wird. Der Generalprokurator, De Bavay.                Geschehen am Parket, 5. Juli 1848.                                              Französische Republik.                                                                      12                    Paris, 16. Juli.                Wir haben gestern bereits angedeutet, das Marrast und Konsorten aus dem Klub                         „Palais-national“ scheiden, und unter dem Namen der „Conciliateurs“ eine                         eigene Gesellschaft bilden wollen, um sich später dem Cirkel der Rue                         Poitiers anzuschließen. Herr Marrast aber will den Anschein nicht haben, daß                         er sich an Thiers anzuschließen habe. Nein! Thiers soll sich an ihn, den                         Herrn Marrast anschließen, und zu dem Ende entwirft er ein Programm,                         unterzeichnet von Dupont-de l'Eure, Pagnerre, Cormenin, Billault, und das                         von allen denjenigen unterzeichnet werden soll, die es ernstlich mit der                         Republik und der „Ordnung“ meinen. Beiläufig gesagt, ist dieses Programm der                         Art, das es selbst von [#] und Louis Philippe unterzeichnet werden kann.                         Wird sich Herr Thiers weigern, es zu unterzeichnen? Oder wird er vielmehr                         nicht dem Herrn Marrast antworten, er habe ein gleiches Programm in der Rue                         Poitiers zu seiner, des Herrn Marrast, Disposition vorliegen?                In dem Programm des Herrn Marrast machen sich die Deputirten anheischig, die                         „bestehende Gewalt“ mit aller Macht zu unterstützen.                „Eine von allen guten Bürgern unterstützte Staatsgewalt garantirt uns:                1) „Die moralische Ordnung, indem sie durch ihre Energie und ihre weise                         Mäßigung Sicherheit für die Gegenwart und Vertrauen auf die Zukunft den                         Gemüthern wiedergibt.“                2) „Die materielle Ordnung, indem sie mit Nachdruck alle Gesetze in Anwendung                         bringt, die zur Aufrechthaltung derselben bestehn, und noch weitere nöthigen                         Falls von der konstituirenden Versammlung reklamirt.“                3) Die finanzielle Ordnung etc. etc.                4) Die administrative Ordnung etc. etc.                „Wir sehen in der Nationalversammlung nur Republikaner, gleichviel welches                         das Datum ihrer Ueberzeugung sein mag, ob Republikaner von heute oder von                         gestern.                „Was wir bekämpfen müssen, das ist der Kampf, unter welcher Form er sich                         immer zeige.                „Wir sehen in der französischen Republik nur Brüder etc.“                Schließlich werden alle Mitglieder der Nationalversammlung, welche diese                         Prinzipien und Hoffnungen theilen, eingeladen, gegenwärtige Erklärung zu                         unterzeichnen.                                   Paris. Das Finanz-Comité hat sich heute mit dem                         Vorschlage des Herrn Proudhon beschäftigt, der darin besteht, ein drittel                         aller Einkünfte von Privateigenthum einzuziehen, um den Nationalkredit                         herzustellen.                Als Proudhon aufgefordert wurde sich kategorisch zu erklären, äußerte er sich                         folgender Maßen:                „Ich bin weder Kommunist noch Sozialist: ich bin ein Feind der                         Progressivsteuer. Aber ich glaube daß dem Eigenthum dasselbe Loos bevorsteht                         wie dem Christenthume: das Christenthum ist so zu sagen abgenutzt; das                         Eigenthum wird bald abgenutzt sein. Es hat nur eine bestimmte Dauer;                         ungefähr 300 Jahr noch; ich will seinen Lebenslauf beschleunigen, aber ich                         will es nicht gleich versiegen machen. Deßhalb will ich ihm nur 1/3                         entreißen, mit Vorbehalt dessen, was ich später noch thun werde.“                Thiers hat darauf bestanden, daß Proudhon's Vorschläge und „sozialistische                         Pläne“ von Grund aus diskutirt werden.                ‒ Der Polizeikommissär Bassier, den man bloß abgesetzt hatte, ist verhaftet                         und in strengen Verwahrsam gesetzt worden. Ein anderer Polizeikommissär,                         Namens Grouffier Chailly, gegen den nicht hinreichend gravirende Umstände                         vorzuliegen scheinen, ist dagegen in Freiheit gesetzt worden und hat sein                         Kommissariat wieder angetreten.                ‒ Es ist klar, die Republik, welche der Constitionnel will, ist die Republik                         der „Honetten“. Die andere, welche das Volk mit uns unter dem Namen der                         demokratischen und sozialen Republik verherrlicht hat, ist die Republik der                         Spitzbuben, der Plünderer, der Diebe; es ist, um es ganz zu sagen, die                         Republik des Raubes und Brandes.                Das Uebermaß des Verächtlichen wird grotesk. ‒ Man weiß sehr wohl, daß sich                         vor drei oder vier Monaten in Paris zwei bis dreimalhunderttausend solcher                         demokratischen und mehr oder minder sozialistischen Verbrecher fanden, die                         im Besitz der Macht bloß Blut und Plünderung ‒ träumten.                Wo konnten sich damals die Herren „honetten“ verstecken, und wie furchtbar                         muß ihr Loos gewesen sein!             

                       [Anzeigen]                                                Abfahrt der Dampfschiffe.                                Kölnische Gesellschaft.                Täglich vom 15. April 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.                                                            Von                                               Mannheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                   Niederländische Gesellschaft.                Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                         Morgens                      4 Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag).                                                            Nachts                      12 Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                                                   Düsseldorfer Gesellschaft.                Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens                       53/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens                       81/2 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                       41/2 Uhr nach Düsseldorf.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                       91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens                       8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.                                                            Von                                               Bonn                                            Morg.                       81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morgens                       6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morgens                       6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                            Von                                               Mannheim                                            Nachmittags                       31/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Rotterdam                                            Morgens                       61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Nachmittags                       31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                                   Rhein-Yssel-Gesellschaft.                Vom 1. April 1848 von Köln.                Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                                Bonn-Kölner Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                                         Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens                      10 Uhr 00 Minut.                                                            Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                                   Von                                                Boun                                                                     Bonn                                          nach Köln.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Mittags                      12 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends                      5 Uhr 00 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut.                                                   Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                Köln-Mindener Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                         Morg.                      7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. 00 M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. 00 M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. 00 M. b. Minden.                                                   Von Düsseldorf                                         nah                      nach                                      Deutz.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr 00 Minut.                                                                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                Rheinische Eisenbahn.                Vom 21 Mai 1848 an.                Von Köln nach Aachen.                                                                         Morgens                      6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                                                            Morg.                      10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                                                            Nachm.                      3 U. 00 M. b. Lüttich.                                                            Abends                      6 Uhr 00 M. bis Aachen.                                                   Von Aachen nach Köln.                                                                         Morg.                      6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                                                            Morg.                      11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 00 M.                                                            Abends                      6 Uhr 30 M.                                                                      Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Düsseldorf.                                                                         Morgens                      7 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                      11 Uhr 45 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      5 Uhr 30 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 15 Minut.                                                   Von Elberfeld.                                                                         Morgens                      6 Uhr 45 Minut                                                            Morgens                      9 Uhr 15 Minut                                                            Mittags                      11 Uhr 30 Minut                                                            Nachmittags                      2 Uhr 15 Minut                                                            Nachmittags                      5 Uhr 15 Minut                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut                                                                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                15. Juli. Maria Joseph. Elis. Eugenie Hubert., T. v. Bern. Hub. Franz Ferd.                         Kaufmann, Kaufm, Johannstr. ‒ Heinrich, S. v. Kaspar Berghof,                         Polizeisergeanten, Glockeng. ‒ Christina, T. v. Johann Fritzem, Steuermann,                         Kostgasse. ‒ Gertr., T. v. Werner Kolzem, Rheinarbeiter, unter Kranenbäumen.                         ‒ Maria Agnes Johanna, T. v. Franz Nikolai, Buchbinder, Komödienstraße. ‒                         Sibilla, T. v. Pet. Scheidweiler, Schuster, gr. Griechenmarkt. ‒ Peter, S.                         v. Franz Kannengießer, Schreinermeister, Huhnsgasse.                                   Sterbefälle.                                15. Juli. Heinr. Jos. Wingen, Fuhrwerkaufseher, verh., Thürmchenswall. ‒                         Franz. Oehmen, 53 J. alt, unverh., im Laach. ‒ Hub. Joh. Gerh. Georg Roeder,                         3 M. alt, Berlich.                                   Heirathen.                                15. Juli. Christ. Brabender, Handschuhmacher, von hier, und Joh. Crnestine                         Weiß von Langensalza.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 18. Juli 1848.                                   Angekommen: Ch. Schleicher und Val. Ebert vom                         Obermain.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach                         Andernach und Neuwied M. Pera, A. Boecking; nach Koblenz und der Mosel und                         Saar D. Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Bayer; nach                         Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und                         Obermain C. Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. v. Emster, Köln Nr. 26
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2                                                             Wasserstand.                                Köln, am 18 Juli. Rheinhöhe 10′ 7″.                                                             Bekanntmachung.                                Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         be- Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden. Es ließ sich                         erwarten, daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von                         Kassen-Anweisungen, ohne Deklaration aufhören, oder                         sich doch vermindern würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums,                         weil wenn Briefe mit nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen,                         gesetzlich kein Ersatz gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht                         erfüllt, im Gegentheil mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von                         dergleichen undeklarirt abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung                         undeklarirten Papiergeldes nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird,                         scheint ganz übersehen zu werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil                         verglichen mit der geringen Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast                         durchgehends ganz unerheblich ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei                         unterlassener Deklaration in keinem Verhältnisse steht:So kostet beispielsweise: ein Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr.                             Kassen-Anweisungen, 1 1/4 Loth schwer, undeklarirt 2 Sgr., deklarirt 2                             1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
ein Brief von Köln nach Minden mit 100                             Thlr. Kassen-Anweisungen, 2 1/2 Loth schwer, undeklarirt 9 Sgr.,                             deklarirt 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
ein Brief von Köln nach Berlin mit                             200 Thlr. Kassen Anweisungen, 2 Loth schwer, undeklarirt 12 1/2 Sgr.,                             deklarirt 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.                                Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                Berlin, den 21. Juni 1848.                General-Postamt. (gez.) v. Schaper.                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Donnerstag, den 20. Juli 1848, Vormittags zehn Uhr, wird der                         Unterzeichnete auf dem Apostelnmarkte zu Köln mehrere Sattlerwaaren, als:                         Koffer, Hosenträger, Cigarren-Etuis etc., sodann eine Kommode dem Meist- und                         Letztbietenden gegen baare Zahlung öffentlich verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                                                                             Nicht zu übersehen.                                Einem verehrten Handelsstande mache ich die ergebene Anzeige, daß ich an der                         Frohngasse mit meinem Schiffe „Friedrich Wilhelm“ nach Mannheim und                         Ludwigshafen in Ladung liege, und die Baumwoll-, Oel-, Thran und flüssigen                         Waaren, in Fässer und Kisten zu 20 Kr., alle anderen Waaren zu 19 Kr, jedoch                         Blei und Eisen zu 18 Kreuzer per 50 Kilogramm, exklusive Oktroi annehme; die                         Güter, welche nicht an die Frohngasse gebracht werden können, nehme ich im                         neuen Hafen an der Neugasse in Empfang. F. J. Adams.                                                          Ein grauer glatthäriger Jagdhund, braun behangen, langer Ruthe, auf dem                         Rücken die Haare etwas abgestoßen, ist entlaufen; wer dessen Aufenthalt                         anzeigt, erhält eine gute Belohnung, Buttermarkt Nr. 44.                                                             10 gut erfahrne Stuckatur-Gehülfen werden gesucht.                         Näheres Schildergasse Nr. 49.                                          Im Verlage von L. Sommer (vorm. Strauß), in Wien,                         Stadt, Dorotheergasse Nr. 1108, und durch alle Postämter kann pränumirt                         werden auf das 2. Semester der Allgemeinen                             Oesterreichischen Zeitung. Hauptredakteur: Ernst                             v. Schwarzer.                                Die Allgemeine Oesterreichische Zeitung erscheint täglich, und zwar: Morgens ein ganzer                         Bogen, Abends ein halber, und so oft es nothwendig                         wird, auch Abends ein ganzer Bogen.                Die Abendbeilage wird nicht, wie dies bei der Wiener Zeitung der Fall ist,                         besonders bezahlt.                Pränumeration für das Morgen- und Abendblatt zusammen halbjährig: nämlich vom                         Juli bis Dezember 9 Fl., vierteljährig vom Juli bis                         September 4 Fl. 30 Kr. C.-M.                         Mit täglicher Postversendung halbjährig 11 Fl.                         C.-M.                Von nun an auch vierteljährig mit täglicher Postversendung 5 Fl. 20 Kr. C.-M.                                                         Nachricht.                                                                      Die ersten fünf Nummern des II. Semesters der Allgemeinen Oesterreichischen                             Zeitung sind vergriffen, und können deshalb den später gemeldeten                             P. T. Pränumeranten nicht sogleich geliefert                         werden.                Da noch täglich viele Bestellungen auf diese Zeitung geschehen, findet sich                         der Herausgeber derselben veranlaßt, eine zweite Auflage schleunigst zu                         veranstalten, und ladet hiermit ein, beabsichtigte                             Pränumeration gefälligst schnell einleiten zu wollen, um die Größe                         der zu veranstaltenden Auflage feststellen zu können.                Später einlaufenden Pränumerationen dürfte ‒ wie dies im abgelaufenen                         Quartale geschehen ‒ nicht entsprochen werden können, da eine dritte                         Auflage, der bedeutenden Herstellungskosten wegen, nicht veranstaltet werden                         wird.                                   Leopold Sommer, Herausgeber der Allgemeinen                         Oesterreichischen Zeitung.                                                             Amtliche Bekanntmachung.                                Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 12. d. M., wird hiermit                         zur Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der                         Gemeinderath für den, am ersten Montage im Monat Oktober                             d. J. hier statt findenden großen Waidviehmarkt, folgende Prämien                             für Viehhändler bewilligt hat, nämlich: 1) für denjenigen, welcher den besten                                 Ochsen zum hiesigen Markte bringt, 100 Thaler,                      
2) für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsen zum hiesigen Markte bringt, 50 Thaler,                      
3) für denjenigen, welcher die beste Kuh zum hiesigen Markte bringt, 50 Thlr.,                      
4) für denjenigen, welcher die beste Verse zu Markte bringt, 30 Thaler, und
5) für denjenigen, welcher das                                 meiste Waidvieh zum hiesigen Markte bringt,                             20 Thaler.                                                   Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, wird durch                         die für den hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzgerdeputation                         erfolgen.                Die in den Nummern 46 und 47 dieses Blattes enthaltene diesfällige                         Bekanntmachung vom 15. d. Mts. ist dahin zu berichtigen, daß die Prämien nicht ausschließlich für niederländische, sondern                         auch für andere Viehhändler bestimmt sind.                Köln, den 18. Juli 1848.                Der königl. Oberbürgermeister, Steinberger.                                                                             Erklärung.                                In Betreff der Annonce in Nr. 34 der Neuen Rheinischen Zeitung den Herrn                         Kaplan Lenartz angehend, erkläre ich hierdurch, daß diese Anzeige, wie jetzt                         ausfindig gemacht ist, unter einem fingirten Namen eingeschickt wurde. Im                         Drange der Geschäfte ist es übersehen worden, den Inhalt der Anzeige einer                         genauern Durchsicht zu unterwerfen und ich bedauere daher aufrichtig, daß                         durch diesen Fehler eine ebenso unwürdige als ungegründete Verläumdung der                         Oeffentlichkeit übergeben wurde. Korff.                                                                                                   Helgoland.                                                   Fast alle Brunnen und Bäder empfehlen sich in öffentlichen Blättern als                         ruhige und sichere Oerter, in denen Kranke und Gesunde in friedlicher                         Zurückgezogenheit die bewegte Zeit an sich vorübergehen lassen möchten, daß                         es nicht unpassend erscheinen kann, wenn wir an ein Bad erinnern, dem außer                         andern Vorzügen auch der genannte im höchsten Grade zukömmt; wir meinen                         Helgoland. Als Badeort längst rühmlich bekannt, kömmt ihm, wenn je, jetzt zu                         Gute, daß Englands mächtige Flagge auf seinem Felsen weht, und jedem Gaste                         Schutz und Schirm bietet; wir setzen noch hinzu, daß es den englischen                         Behörden gelungen ist, die Hamburger Dampfschiffe, welche während der                         Badezeit die Verbindung der Insel mit der Elbe unterhalten, und ebenso ihre                         Passagiere von jeder Molestie der Dänischen Blokadeschiffe und Kreuzer frei                         zu machen. Wie früher werden diese Schiffe 3 Mal wöchentlich von Hamburg                         nach Helgoland und ebenso oft zurückfahren, wodurch es möglich wird, daß die                         Badegäste, obwohl fern vom Kontinent, doch in steter Kenntniß aller Vorgänge                         sich erhalten können. Eine Auswahl der gelesensten Zeitungen wird hierzu                         mitwirken. Auch die andern Anstalten früherer Jahre zur Unterhaltung und                         Erholung sind wieder getroffen worden.                                          In der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung ist zu haben: Manifest der                         Contrerevolution.                Auszug aus Nr. 43 der Neuen Rheinischen Zeitung.                                   Preis 1/2 Sgr.                                                          Der Unterzeichnete sieht sich zu der Erklärung veranlaßt, daß er, gleichwie                         beim Rheinischen Beobachter, nur den Druck der neuen                         rheinischen Zeitung übernommen und daher nirgend einen                             Einfluß auf den Inhalt derselben ausüben kann.                                   W. Clouth, Buchdruckereibesitzer.                                                             Einladung zur Pränumeration auf die Neue politische Ofner-Pesther Zeitung und die damit verbundenen Gemeinnützigen Blätter für Belehrung und Unterhaltung.                                Wöchentlich sechs Nummern. Pränumerationspreis für den Semester Juli-December                         mit viermaliger Postversendung und Couvert 6 fl. C.-M. ‒ Man pränumerirt in                         Ofen bei allen löbl. Postämtern.                Die neue politische Ofner-Pesther Zeitung mit den Gemeinnützigen Blättern,                         unterstützt von vorzüglichen Kräften nah und fern, hat als Organ                         entschiedenen Fortschrittes allseitige Anerkennung gefunden und erfreut sich                         einer großen Verbreitung.                Der am 2. Juli beginnende ungarische Reichstag ‒ der erste, auf welchem das                         ganze Land mit dem damit vereinigten Siebenbürgen durch selbst gewählte                         Volksvertreter repräsentirt wird; ‒ die sich täglich wichtiger gestaltenden                         kriegerischen Ereignisse in Ungarn und dessen Nachbarländern, sowie die                         großen folgenreichen Begeben heiten im Auslande ‒ bieten Stoff zu den                         gehaltreichste Mittheilungen, die wir schnell und authentisch liefer und die                         unserer Zeitung im nächsten Semester noch größeres Interesse und höhern                         Werth verleihen werden.                Anzeigen aller Art finden durch die Ofner-Pesther Zeitung eine Verbreitung                         und wird die dreimal gespalitene Petitzeile bei 1maliger Einrückung mit 3                         kr., be 3maliger Einrückung mit 8 kr. C.-M. berechnet.                Ofen, im Juni 1848.                                   Joseph Jànisch, Herausgeber und Redakteur.                                                                             Aufruf an die Bürger Kölns.                Diejenigen Bürger Kölns, welche die Mahl- und Schlachtsteuer, die besonders                         auf so ungerechte Weise auf die arbeitenden Klassen                         lastet, aufgehoben wissen wollen, mögen sich vereinigen. Zu diesem Zwecke                         liegen in nachbenannten Lokalen Listen zur Unterschrift offen:                                                         Bei                      Hrn.                      Huthmacher, Martinstraße 31.                                                            Bei                      Hrn.                      Geuer, Rheingasse 25.                                                            Bei                      Hrn.                      Lölgen, Johannisstraße 2.                                                            Bei                      Hrn.                      Kreutzer, Weidengasse 11.                                                            Bei                      Hrn.                      Becker, Schildergasse 8 u. 10.                                                            Bei                      Hrn.                      Siemons, Mühlengasse 1.                                                            Bei                      Hrn.                      Kurth, große Sandkaul 34.                                                                             Zum deutschen Reichsverweser Im neuen großen Schoppen,                             Große Neugasse Nro. 36.                                Heute Abend frische Erbsen un sonstige der Saison angemessene Speisen und                         schöne Weine bei Louis Kertell.                                Köln, den 18. Juli 1848.                                                             Neues Schwarzbrod ist zu haben bei Bäckermeister Adam Starck, Lyskirchen Nr. 2.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      