

                       1. Beilage zu Nr. 74 der Neuen Rh. Zeitg.                              Sonntag 13. August 1848.                                                            [Deutschland]                                                [Fortsetzung Ausgabe]                                                   [Fortsetzung] lich ehrlich damit meinen, zurufen:                             Hoffet Nichts davon! und der Armee: „Fürchte Alles davon!                                Die Armee soll der gewappnete Arm des Königs und des der Nation                         verantwortlichen Ministeriums sein, nicht nur gegen äußere Feinde, sondern                         auch gegen innere in dem Falle, wenn die Macht der mit der innern Sicherheit                         und Ruhe betrauten Personen, nach ihrer eigenen Erklärung nicht ausreicht,                         Ordnung und Gesetz aufrecht zu erhalten. Man lasse uns unsere Disziplin, deren Bande wir von einer höhern Idee                         begeistert mit Freuden tragen, man lasse uns die wesentliche Grundlage                         unserer bewährten Institutionen, man untergrabe nicht mit der Disziplin                         zugleich das Vertrauen des Soldaten zu seinen Offizieren, (!!) man lasse                         nicht dem Soldaten und am wenigsten dem jungen unerfahrenen die Wahl, ob er                         gehorchen will oder nicht; man gebe ihn nicht den Verführungskünsten der                         Wortverdreher Preis ‒ mit einem Worte: Man stelle den Soldaten nicht                         zwischen zwei Eide, oder was dasselbe ist, zwischen zwei Verpflichtungen in                         seinem Eide.“                                                                                   103                    Berlin, 10. August.                                   Vereinbarungs-Versammlung. (Schluß) Dringlicher                         Antrag der Abgeordneten Rodbertus, Schulze und v. Berg, wegen der Konstabler.                                   v. Berg: Wir müssen eine geregelte Ordnung                         herstellen, die öffentliche Sicherheit energisch handhaben. Man hat eine                         neue bewaffnete Macht eingeführt ohne vorher ein ordnendes Gesetz zu                         erlassen. ‒ Der Minister des Innern hat neulich gesagt, es wäre ja                         unschuldig, durch Konstabler Thüre und Fenster zählen zu lassen. Dem stimme                         ich bei, doch gefällt es mir gar nicht, daß dergleichen statistische                         Belustigungen jährlich 1 Million kosten sollen. ‒ Der eine Minister sagt:                         ich werde meine Pflicht thun; der Andere: ich bin für meine Handlungen                         verantwortlich. Sollte demnach die Majorität gegen                         unsern Antrag sein, so bauen wir auf die Einsicht des Ministeriums, ist aber                         die Majorität dafür, so möge dasselbe seine Existenz                         nicht an diese Frage setzen.                Der Präsident Grabow zeigt an, daß in diesem                         Augenblick ein Schreiben des hiesigen Magistrats in Bezug auf die Konstabler                         eingegangen. Der Magistrat spricht sich in jeder Beziehung für den großen                         Nutzen des Instituts aus und bittet um dessen ferneres Fortbestehen.                                   v. Berg: Der Magistrat hat zu bemerken vergessen, ob                         er auch geneigt ist, die Kosten des Instituts zu bezahlen. ‒ Die Versammlung                         beschließt die sofortige Debatte.                                   Rodbertus: Das Ministerium behauptet, daß es zur                         Einführung der Konstabler keiner Zustimmung der Versammlung bedürfe, da es                         sich nur um die Ausübung der Polizei handle, welche der Regierung allein                         überlassen bleiben müsse. Indessen soll die Versammlung 1 Million bewilligen                         und hat also allerdings die Zweckmäßigkeit der Verwendung zu prüfen. Wir                         wären jedenfalls zu fragen gewesen, da es sich hier um ein ganz neues                         Institut handelt, das tief in die Rechte der persönlichen Freiheit                         eingreift. Kein Minister kann Maßregeln treffen, um die persönliche Freiheit                         zu beeinträchtigen. Nie aber sind die Garantieen der Freiheit mehr                         angefochten gewesen, als in diesem Augenblick in Berlin. Ich selbst bin                         Gegenstand dieser Gewalt gewesen. Die Berichte, welche über dies                         Zusammentreffen in den Zeitungen gegeben wurden, sind falsch; der wahrhafte                         über den Vorgang befindet sich in den Händen des Ministeriums. ‒ Unter den                         Summen, welche auf das außerordentliche Büdget dieses Jahres verzeichnet                         sind, welche wir nachträglich noch bewilligen sollen, prangt auch eine                         Million für die Schutzmannschaft. Der frühere Landtag hat meiner Ansicht                         nach keineswegs das Recht gehabt, über die gegenwärtige Versammlung hinaus                         zu bewilligen, zumal für ein ganz neues Institut.                Der Minister des Innern, Kühlwetter, legt in einer                         sehr langweiligen Rede die Gründe dar, welche das Ministerium gegen Erlaß                         eines solchen Gesetzes, wie das verlangte, bestimmen müssen. Wenngleich die                         Polizeimacht in unserer Zeit die heftigsten Angriffe, die schärfsten                         Kritiken vernehmen müsse, so sei es doch gerade für einen freien Staat                         nöthig, daß dieselbe eine sehr bedeutende sei. (Heftiges Murren in der                         Linken und im Centrum.) Das weitgerühmte freie Albion sei der beste Beleg                         für diese Behauptung. In London seien z. B. fortwährend gegen 6000                         Konstabler auf den Beinen. Die Bürgerwehr zeigte sich nicht immer                         ausreichend und die Straßenpolizei ist überhaupt ein ihr fremdes Gebiet. Der                         Magistrat nahm im Einverständniß mit den Stadtverordneten die Errichtung der                         Konstabler mit verbindlistem Dank an, wenn dieselbe auf Kosten des Staats                         erfolge. ‒ Nach dem 14. Juni trat die Nothwendigkeit energischer                         Schutzmaßregeln für Berlin noch entschiedener hervor, und der damalige                         Ministerpräsident kündigte zu jener Zeit in dieser Versammlung das Institut                         an, (?) ohne auf den geringsten Widerspruch zu stoßen. Die Errichtung der                         „Schutzmannschaften“ ist demnach eine Erbschaft des vorigen Ministeriums,                         welche jedoch von dem jetzigen sofort angetreten worden. Die Mannschaft                         besteht jetzt aus 1620 Mann, von welchen ein Drittel stets im Dienst ist.                         Man könne um so weniger ein erschöpfendes Urtheil über den Werth dieser                         Mannschaften fällen, da dieselben, noch wenig erfahren und geübt, der Zeit                         zu ihrer Ausbildung und segensreichen Wirksamkeit bedürfen. Eine                         Verminderung möge vielleicht eintreten, dafür stimme ich selbst. Man darf                         nicht, fußend auf die Mißgriffe Einzelner, das ganze Institut verwerfen. Besondere Pflichten und Rechte sind übrigens den                         Schutzmannschaften nicht zugetheilt, denn es seien ja nur die bisherigen                         Polizeikräfte in anderer Kleidung. Die Instruktion der Konstabler ist noch                         nicht vollständig ausgearbeitet, soll jedoch später ohne Weiteres bekannt                         gemacht werden. Bis jetzt hat sich das Ministerium entschieden nur im Kreise                         seiner anerkannten Befugnisse gehalten. Wolle die Versammlung anders                         urtheilen und durch Annahme des Antrags einen indirekten Tadel über bisher                         Unterlassenes aussprechen, so würde ich wenigstens für meine Person                         genöthigt sein, dies als sehr ernst anzusehen.                Nachdem einige Redner für und gegen den Antrag gesprochen, nimmt der                         Finanzminister Hansemann das Wort: Man behauptet,                         daß man durch Unterstützung des vorliegenden Antrags die Regierung nicht                         schwächen, sondern stärken wolle. Ist dies richtig, so ist der Weg dazu                         sicherlich ein falscher. Die Gesetzlichkeit wieder herzustellen, dazu gehört                         vor Allem eine starke Regierung, durch die Annahme des vorliegenden Antrages                         aber, würde eine moralische Schwächung der Regierung entstehn. Man hat                         gesagt, das Land werde nicht so viel Geld für die Ordnung in Berlin hergeben                         wollen. Wenn in Berlin nicht die Ordnung herrscht, herrscht auch im Lande                         keine Ordnung und kein Vertrauen. Von allen Seiten kommen an mich und an den                         Minister der öffentlichen Arbeiten Gesuche um Arbeit und Unterstützung. Wie                         ist aber ihre Beschaffung möglich, wenn in der Hauptstadt die Ruhe mangelt?                         ‒ Was den Finanzpunkt anlangt, so hat schon der vereinigte Landtag die                         erforderliche Bewilligung gemacht; ob soviel, wie verlangt worden, oder                         weniger nothwendig ist, wird am Besten bei Berathung der Finanzgesetze                         verhandelt werden können, zumal bis dahin auch die Meinungen über dieses                         Institut besser aufgeklärt sein werden. ‒ Endlich erkenne ich allerdings an,                         daß wir in einer Uebergangsperiode uns befinden, nämlich in der Periode des                         Uebergangs zur Freiheit; allein gerade in dieser Zeit bedarf es einer um so                         größern Gewalt, wenn wir die Handhabung der Ordnung wollen.                Abg. D'Ester: Ich weiß aus meiner ärztlichen                         Erfahrung, daß man den Grund der Krankheit entfernen muß, wenn man eine                         glückliche Wiederherstellung erlangen will. So muß auch im Staatsorganismus                         das Vertrauen aus dem Innern hervorgehen. Deswegen bekämpfe ich ein                         Vertrauen, das man künstlich heranbilden will und doch nicht da ist.                Der Minister des Innern hat in dem ersten Theile seiner Rede die                         Schutzmannschaft für ein nothwendiges, nach englischem Muster gebildetes                         Institut erklärt, danach ist es also eine neue Einrichtung. Nach dem zweiten                         Theile jener Rede liegt aber der Unterschied von der alten Polizei nur im                         Rock, es ist also wieder das alte Institut. Nach dem dritten Theile der Rede                         endlich, hat es nicht die Vorrechte der Polizei, ist also eine davon                         verschiedene neue Einrichtung. Eine solche Darstellung widerlegt sich                         selbst. ‒ Ich kann die Konstabler nicht für ein Mittel zur Erweckung des                         Vertrauens halten; erst seit ihrem Auftreten sind in dem bereits beruhigten                         Berlin neue Unruhen entstanden. Jede Polizeieinrichtung tritt der                         persönlichen Freiheit entgegen. (Unterbrechung von der rechten Seite). Diese                         Freiheit aber darf selbst der Minister des Innern nicht einseitig                         beschränken. Hätte man doch in diesem Falle das vielgepriesene Beispiel                         Englands befolgt, und uns vorher einen Gesetzentwurf vorgelegt. Die                         Schutzmänner hätten einem Abgeordneten bei seiner Verhaftung die                         Dienstmedaille von der Brust gerissen. (Beifall).                Abg. Cieskowski: Von der Bewilligung einer Million                         durch den Vereinigten Landtag sei ihm nichts bekannt, vielmehr sei das                         Verlangen einer so großen Summe ohne vorherige Anfrage Grund für ihn, sich                         zu widersetzen, um so mehr, als man andererseits wegen eines problematischen                         Gewinns von 120,000 Thlr. die Runkelrübenzucker-Fabrikanten ruinire.                Abg. v. Auerswald: Die Einführung der Konstabler                         greift eigentlich noch in die Zeit meines Ministeriums ein. Der Vereinigte                         Landtag hat, abgesehen von den andern allgemeinen Bewilligungen, eine                         Million für Herstellung der Ruhe im Innern, namentlich für die Herstellung                         einer kräftigen Polizei-Verwaltung bewilligt. Man ging davon aus, die alte                         Polizei, nur in veränderter Form und in vermehrter Anzahl wieder                         einzuführen, und um möglichst zweckmäßig zu verfahren, kommunizirten wir                         über diese Angelegenheit mit den städtischen Behörden, so wie mit dem                         Vorstande der Bürgerwehr. Ich bitte noch den Einfluß des bevorstehenden                         Beschlusses auf den Zustand der öffentlichen Sicherheit zu erwägen.                Nachdem noch mehrere Redner für und gegen den Antrag gesprochen, wird                         derselbe mit 203 gegen 152 Stimmen verworfen.                                                                                   14                    Breslau, 9. August.                Von den 32 durch Militärwillkühr in Schweidnitz niedergeschossenen und                         verwundeten Personen, sind bis gestern 12 begraben, einige der                         Schwerverwundeten leben zwar noch; es ist aber vorauszusetzen, daß auch sie                         noch an ihren Wunden verbluten werden. Und Angesichtes dessen, wagt es der                         Herr Major v. Gersdorff, Kommandirender des 3. Batt. 22. Regiments sich                         heute in der reaktionären schlesischen Zeitung zu vertheidigen. Mit                         jesuitischer Schlauheit unterzeichnet dieser Herr seinen Artikel blos                         „Gersdorff“, das „von“ ist ihm diesmal nicht bequem und des Pudels Kern                         seiner Deduktion ist der: die von ihm geführte 124 Kompagnie habe ohne                         Kommando gefeuert! eine altpreußisch, durch den Korporalstock zugerittene                         Kompagnie habe ohne Kommando gefeuert! ‒ Genug, man erkannt aus dieser, wie                         aus den früher erschienenen Vertheidigungen des fortgejagten Roles du Rosey                         und des Bürgermeisters Berlin, daß alle drei, dem Filial-Preußen-Verein in                         Schweidnitz angehörig, mit nicht wegzuläugnender Uebereinstimmung in dieser                         Angelegenheit gehandelt haben und es ihnen gar nicht schwer geworden ist,                         etwas Canaille vertilgen zu lassen. Hier nichts Neues, als daß sich Ruge                         täglich ostentiren und fetiren läßt.                                          Schweidnitz, 7. August.                Das Gerücht, als werden die Zweiundzwanziger heute wieder die Wache beziehen,                         war sehr verbreitet, so zwar, daß die Stadtverordneten-Versammlung beschloß,                         eine Deputation an den derzeitigen Kommandanten zu senden, um ihn hierüber                         um Auskunft zu bitten. Diese war eben nicht sehr tröstlich. Wenn dies auch                         heute und morgen noch nicht stattfinden sollte, so lautete die Antwort, so                         könne dies doch nicht für die Folge zugesagt werden, da der betreffende                         Truppentheil doch wieder zum Dienst herangezogen werden müßte. Als Rath                         wurde der Deputation ertheilt, die Versammlung der Stadtverordneten möchte                         nochmals bei dem General-Kommando in Breslau um Versetzung jenes                         Truppentheils nachsuchen, jedoch nicht mit Sicherheit darauf bauen. Zu                         diesem Zwecke ist heut Nachmittag um 1 Uhr eine Deputation, bestehend aus                         dem Stadtverordneten-Vorsteher Sommerbrodt und dem Rathsherrn Bando, nach                         Breslau abgereist. ‒ Sollte das betreffende Füftlier-Bataillon wirklich                         nicht entfernt werden und die Wachen wieder beziehen, dann ist in der That                         Alles zu fürchten. Fast scheint es, als wolle die Militärbehörde eine neue                         Störung der Ruhe, und eine neue Catastrophe absichtlich herbeiführen.                                          Liegnitz, 7. August.                Der Kommandant von Schweidnitz hat vorgestern Nacht im Rautenkranz                         übernachtet. Erst auf flehentliches Bitten wurde er im Gasthofe aufgenommen,                         weil der Wirth fürchtete, das Volk werde ihm das Hotel stürmen, falls es                         bekannt werde, daß er den beherberge, welchen man für den Urheber der in                         Schweidnitz vorgefallenen Greuelthaten hält. Auf Anrathen des Wirths fuhr er                         gestern in aller Frühe mit einem Einspänner nach Haynau, und nicht, wie er                         beabsichtigt, mit der Eisenbahn. Er scheint sich nach Berlin zu begeben.                         Merkwürdig ist es, daß man einen Mann, der in Untersuchung ist und dem man                         den Degen abgenommen, in der Welt herumreisen läßt.                (A. Od. Zeitg.)                                          Stettin, 9. Aug.                Am 5. grand Skandal und Generalmarsch, wieder bezahlte und betrunken gemachte                         Kerle fingen an, schreiend und pfeifend die Straßen zu durchziehen und                         beschimpften auf die gröblichste Weise die Deutschen Farben, was zu                         Reibungen Anlaß gab. Der Bürger-General Müller machte nun von seiner ihm                         anvertrauten Macht Gebrauch; statt aber Ruhe herzustellen im bürgerlich                         friedlichen Sinne, schritt er schreiend und lärmend ein; einzelne Bürger,                         die sich jedenfalls ein Gütliches angethan hatten, gingen aus Reih und Glied                         und traktirten ruhig dastehende Leute mit Kolbenstößen, was sie sich                         jedenfalls als Bravour angerechnet haben. Nun ging der Skandal erst recht                         los und Herr Major Müller vergaß sich so weit, auf der Straße zu schreien,                         daß die Deutschen Fahnen sollten eingezogen werden, sonst würde er eine                         Patrouille hinaufschicken und sie wegnehmen lassen. Dies gab nun Anlaß zu                         verschiedenen Redensarten, wobei sich Herr Müller auch nicht zu mäßigen                         wußte; ja er trieb es sogar so weit, daß er eine Patrouille in das Lokal des                         Herrn Tincauzer schickte, um nach seiner Meinung Skandalmacher arretiren zu                         lassen.                (Osts. Z.)                                                                                   61                    Wien, 8. August.                4 Uhr Mittags. In Begleitung Ihrer Maj. der Kaiserin und Sr. kais. Hoheit des                         Erzherzogs Franz Karl sammt dessen Sohn Erzherzog                             Franz Joseph wird unser allgeliebter Kaiser                         Sonnabend den 12. von Linz mit dem Dampfboote hier eintreffen.                Die übrigen Mitglieder des allerhöchsten Hofs, die noch in Innsbruck weilen,                         nämlich Ihre kais. Hoheit Erzherzogin Sophie mit                         Familie (äußerste Camerilla), werden um einen Tag später ihre Reise antreten                         und daher am 13. in Wien eintreffen.                Der Minister des Innern beeilt sich, diese hocherfreuliche, alle treuen                         Herzen der Oestreicher mit Jubel erfüllende Nachricht allgemein kund zu                         machen.                Wien, den 8. August 1848.                Der Minister des Innern Dobblhof.                                                                                                   61                    Wien, 8. August.                Die Presse ist heute ganz umgestimmt und tadelt den italienischen Krieg; die                         Proklamationen Radetzky's vom 27. und Weldens vom 29. Juli haben in dieser                         Beziehung ihre Wirkung nicht verfehlt; man sieht ein, daß trotz der in der                         Thronrede enthaltenen schönen Phrase; beide Feldmarschall-Lieutenants im                         Grunde nur wieder die ‒ Freiheit kämpfen. Karl Alberts urplötzliche                         Niederlage und Flucht nach Turin fällt auf; die                         Wiedereinsetzung des Herzogs von Modena durch den vom F. M. L. Welden mit                         Truppen dazu beorderten General Liechtenstein, hat sogar eine Interpellation                         des Abgeordneten Brestels im Reichstage von gestern veranlaßt, nach welcher                         der Minister Dobblhof die merkwürdige Erklärung abgab, dieser Schritt sei ohne Kenntniß des Ministeriums geschehen. ‒ Ich                         sage Ihnen, der Absolutismus spielt ein verrätherisches Spiel in Italien; er                         spielt dasselbe auch hier. Das Ministerium wird von der Kamarilla verhöhnt,                         übergangen und mit ganz falschen Nachrichten abgespeist, während ein                         Ministerium v. Innsbruck aus in Böhmen, Südungarn und Italien ein Gewitter                         heraufbeschwört, das schreckliche Folgen haben muß. ‒                Kommt der Kaiser oder kommt er nicht? ist hier noch immer die ängstliche                         Tagesfrage, worüber seit gestern die verschiedensten Gerüchte umlaufen.                Unmittelbar nach dem Beschluß des Reichstag soll Erzherzog Johann einen                         Kurrir nach Innsbruck gesendet, und später von Nürnberg aus selbst einen                         heimlichen Abstecher dahin gemacht und eine nächtliche Konferenz mit dem                         Kaiser gehabt haben, von welcher die Kamarilla nichts erfahren. ‒ In die                         gestrige Morgensitzung des Sicherheitsausschusses brachte Dr. Innhauser den                         offiziellen Bericht von Seite des Kriegsministers, daß noch an demselben                         Abend Erzherzog Franz Karl und nach drei Tagen der                         Kaiser in Begleitung des Handelsministers Hornbostel und des                         Reichstagspräsidenten Schmidt hier eintreffen würden. Dieselbe Nachricht                         soll der Kriegsminister bei der gestrigen Siegesfeier des Militärs zu Ehren                         der italienischen Armee auch einem Bezirkschef der Nationalgarde mitgetheilt                         haben und brieflich auch von dem Reichstagspräsidenten hier angelangt sein.                         Aber das Ministerium scheint auf diese Nachrichten selbst kein Gewicht zu                         legen, sonst würde es schon gestern Plakate darüber zur Beschwichtigung der                         Böses ahnenden Menge haben anheften lassen. Viele sind der festen                         Ueberzeugung, daß die Kamarilla absichtlich Nachrichten über des Kaisers                         Rückkehr verbreiten läßt, daß sie sogar das Ministerium dupirt oder unter                         ihm, was das Wahrscheinlichste ist, einen Verräther hat. Latours, des                         Kriegsministers Benehmen, läßt darüber gewiß keinen Zweifel. Als gestern im                         Sicherheitsausschuß verlautete, das Militär habe den Befehl, bei                         entstehender Unruhe sofort die Glacis und Basteien zu besetzen, schickte man                         sofort eine Deputation zu Latour, der indessen durch Wesselly die                         anscheinend beruhigende Antwort ertheilen ließ: „Daß das Militär stets im                         besten Einvernehmen mit der Nationalgarde leben, sich nicht kompromittiren                         und nur auf Aufforderung der Garde ausrücken werde.“ Da in dieser Antwort                         aber weder der akademischen Legion, noch des Ausschusses oder Reichstags                         Erwähnung geschehen, so konnte dieselbe nicht lange befriedigen. Man wird                         vielleicht schon zu spät erkannt haben, daß sich in dem Schafspelze Latours                         ein entsetzlicher Verräther verbirgt. ‒ Unterdessen diese drohenden                         Bedenklichkeiten sich vermehren, wächst, zumal in den Vorstädten, die Noth                         täglich riesenhafter heran und selbst der kleinere Geschäftsmann der Stadt                         sieht seinem nahen Ruin entgegen. Ein Ausbruch wird immer unvermeidlicher;                         aber gerade darauf lauern mit gieriger Erwartung die großen                         Kartätschengeier, die sich in und um Wien befinden und nichts verabsäumen                         den Moment ihrer Blutrache zu beschleunigen. Doch Wien hat einen Trost,                         einen furchtbaren Rückhalt, ‒ den Bauernstand. Er glüht für die                         Errungenschaften, denn er fühlt wohl, daß er dadurch aus einem                         rabotpflichtigen, geprügelten Thiere ein selbstständiger, freier Mensch                         geworden ist. Der Bauer zahlt keinen Zehnten, leistet keinen Robot mehr,                         hört Pfaffen und Polizei nicht mehr an und wenn er zur Stadt kommt schreitet                         in dreifarbigem Bande geschmückt stolzer einher und drückt, indem er                         heiligen Beistand schwört, jedem Patrioten kräftig die Hand. Seit dem 10.                         Juni hat der Sicherheitsausschuß allein von den nächsten Ortschaften zur                         Unterstützung der Freiheitskämpfer über 5000 Gulden C. M. erhalten. Erwarten                         Sie viel, sehr viel von diesem erwachten östreichischen Volke.                Auf den Bänken der Reichstagsabgeordneten lag gestern ein 25 Folioseiten                         starker Antrag des Finanzministers Kraus. Er enthält: 1. eine Darstellung                         der Finanzergebnisse von 1831 bis 1847, 2. das am 20. April mit der Bank                         geschlossene Uebereinkommen, 3. eine Darstellung der Finanzergebnisse vom                         November 1847 bis Juni 1848, 4. einen Finanzministerialerlaß an sämmtliche                         Länderstellen, 5. den Antrag auf Ermächtigung zur Ausgabe verzinslicher                         Staatspapiere, die bei den öffentlichen Kassen statt Bankgeld oder Banknoten                         angenommen werden; ferner den Antrag, den Nationalkredit zu benutzen oder                         ein Anlehen zu schließen und dafür die Staats- und                             geistlichen Güter zu verpfänden. ‒ Sie sehen, immer weiter öffnet                         sich hier auch der finanzielle Abgrund. ‒ Die Zwanziger sind fast gänzlich                         verschwunden und selbst von der Bank werden nur geringe Summen an                         Noteninhaber verabreicht; dagegen werden die Noten von allen Seiten hierher                         gebracht, namentlich aus Ungarn. Im kleinen alltäglichen Verzehrungsverkehr                         kann man kaum mehr gewechselt bekommen und manche Leute verkaufen lieber                         nicht, als daß sie ihre Zwanziger hergeben. ‒ Da sich die Staatspapiere                         sämmtlich in Händen der Kamarilla Rothschild, die Banknoten aber in Händen                         der großen Menge befinden, so kann ein Demokrat nur dafür stimmen, daß der                         Staat bankrot mache, die Bank aber aufrecht erhalten werde.                                                                                   !                    Kassel, 8. August.                Anderwärts zankt man sich um die Farben? Wir sind Alle schwarz-roth-golden, vom Fürsten herab bis zum Waldhüter.                         Hier hat man den 6. August gefeiert von Oben bis Unten mit einem                         monarchisch-konstitutionell-demokratischen Volksfest. Alles hatte seine                         feste Ordnung; Alles ging im Schnürchen, auf Kommando. Früh morgens schoß                         das Militär und hurrahte auf das Allerhöchstselbste                         Kommando des Kurfürsten. Gegen Mittag weihte die Schutzwache ihre Fahne,                         langweilte sich 11/2 Stunden lang bei einem Gottesdienst in der Karlsau,                         sammt der Bürgergarde, und defilirte dann bei dem Fürsten vorüber. Alles                         unter Kommando, unter ihrem eigenen nämlich. Des Nachmittags sollte nun                         gevolksfestet werden. Die Fahnenjungfern und die Schutzwächter machten                         vergebens den Versuch, auf dem Rasen zu tanzen. Der Kurfürst überrascht sie                         im „schlichtem bürgerlichen Fracke“ (berichtet die                         Neue Hessische Zeitung). Allgemeines Erstaunen; zum erstenmal in seinem                         Leben erschien der Fürst nicht in Uniform. Ungeheurer Enthusiasmus,                         Pokalentgegenbringen. Kurze Rede (nämlich sehr kurze) seinerseits „Hessen                         soll leben!“ Nun gehen die Spiele an. Der Kurfürst wird von einem zum andern                         geführt, jedes dauert wenigstens einige Minuten, und wird wenigstens von                         einigen Buben aus exerzirt. Am Meisten (berichtet die Neue Hess. Ztg.)                         erfreute sich der Fürst am Wagebalken, von welchem die etzlichen Buben in                         Säcke fielen mit den preußischen Farben gefüllt, mit Kohlenstaub nämlich und                         mit Sägespänen. O ihr Schwarz-Weißen, werdet ihr diese Smach ungerächt                         lassen? Wenn ihr das thut, werden sich überall Eure schönen Farben in Asche                         und Späne verwandeln. Ich zittere für das rothweißschwarzgoldene Hessen! ‒                         Zwei arme zerlumpte Kerls liefen auch um die Wette, wobei Se. Königl. Hoh.                         in einem Sessel, den ihm die Schutzwache nachtrug, zuschauten. „Schon längst                         ist vergeben und vergessen ‒ ‒ “ ruft die gutmüthige Neue Hess. Ztg. Musik,                         Gesang, sechs Raketen und eine bald in Trümmer                                   (Siehe den Verfolg in der 2. Beilage).                                       

             [Anzeigen]                                                Abfahrt der Dampfschiffe.                                Kölnische Gesellschaft.                Täglich vom 15. April 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.                                                            Von                                               Mannheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                   Niederländische Gesellschaft.                Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                         Morgens                      4 Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag).                                                            Nachts                      12 Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                                                   Düsseldorfer Gesellschaft.                Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens                       53/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens                       81/2 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                       71/2 Uhr nach Düsseldorf.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                       91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens                       8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.                                                            Von                                               Bonn                                            Morg.                       81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morgens                       6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morgens                       6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                            Von                                               Mannheim                                            Nachmittags                       31/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Rotterdam                                            Morgens                       61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Nachmittags                       31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                                   Rhein-Yssel-Gesellschaft.                Vom 1. April 1848 von Köln.                Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                                Bonn-Kölner Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                                         Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens                      10 Uhr 00 Minut.                                                            Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                                   Von                                                Boun                                                                     Bonn                                          nach Köln.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Mittags                      12 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends                      5 Uhr 00 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut.                                                   Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                Köln-Mindener Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                         Morg.                      7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. 00 M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. 00 M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. 00 M. b. Minden.                                                   Von Düsseldorf                                         nah                      nach                                      Deutz.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr 00 Minut.                                                                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                Rheinische Eisenbahn.                Vom 21 Main 1848 an.                Von Köln nach Aachen.                                Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.                Von Aachen nach Köln.                                Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                Nachmittags 3 Uhr 00 M.                Abends 6 Uhr 30 M.                                   Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Düsseldorf.                                                                         Morgens 7 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                      11 Uhr 45 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      5 Uhr 30 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 15 Minut.                                                   Von Elberfeld.                                                                         Morgens                      6 Uhr 45 Minut                                                            Morgens                      9 Uhr 15 Minut                                                            Mittags                      11 Uhr 30 Minut                                                            Nachmittags                      2 Uhr 15 Minut                                                            Nachmittags                      5 Uhr 15 Minut                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut                                                                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                                                             Rheinische Eisenbahn.                                                                         An den Dombau-Fest-Tagen werden auf                                 allen Stationen Personal-Karten ausgegeben, welche zur Rückfahrt bis                                 zum nächstfolgenden Tage mit dem ersten Morgenzuge gültig                             sind.                                                                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 12. August 1848.                                   Abgefahren:                                Chr. Königsfeld nach Duisburg,                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und                         Neuwied C. Kaiser und M. Wiebel; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz,                         der Mosel und Saar P. G. Schlaegel nach der Mosel, Trier und der Saar Frdr.                         Deiß nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel-                         und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach Kannstadt und                         Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 32
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 12. August. Rheinhöhe 7′                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                9. August. Marg. Henr. Johanna, T. v. Joh. Pet. Gottfr. Bernardi,                         Spezereihändler, Sachsenhausen. ‒ Marg., T. v. Wilh. Keideler, Faßbinder,                         Mechtildisstraße. ‒ Heinr, S. v. Peter Makeler, Taglöhner, Heimelreich. ‒                         Joh. Georg Hub., S. v. Joh. Georg Loosen, Rothgerber, Rothgerberbach. ‒ Ant.                         Hub., S. v. Franz Arnold Hildener, Anstreicher, Kattenbug. ‒ Joh. Hubert, S.                         v. Balth. Müller, Fournierschneider, Maximinstraße. ‒ Jul. Maria Josepha, T.                         v. Joh. Jos Elkemann, Kfm, gr. Neugasse. ‒ Albertine Henr. Philippine, T. v.                         Jakob Feldgen, Kutscher, Thurnmarkt. ‒ Chr., T. v. Daniel Thöneßen, Maurer,                         alte Mauer am Bach. ‒ Joh. Agnes, T. v. Pet. Jos. Schumacher,                         Schreinermeister, Glockenring. ‒ Joh. Pet., S. v. Ant Thill,                         Tischlermeister, Marienplatz. ‒ Zwei unehel. Mädchen.                                   Sterbefälle.                                9. August. Maria Agnes Lempertz, Wwe. Sittmann, 76 J. alt, Altenmarkt. ‒                         Wilh. Jos. Anna Maria v. Wedell, 8 M. alt, Pfeilstraße. ‒ Maria Anna                         Fischer, 2 J 9 M. alt, Kalenhausen. ‒ Mart. Ufer, Ackerer, 36 J. alt,                         unverh., Severinstraße. ‒ Nik. Jerusalem, 1 J. 9 M. alt, Baiardstraße. ‒                         Elis. Strauß, Wwe. Schaefer, 80 J. alt, Minoritenspital. ‒ Ein uneheliches                         Mädchen.                                   Heirathen.                                9. August Michael Staubesand, Steinhauer, und Anna Marg. Labore, beide von                         hier. ‒ Heinr. Faßbender, Spezereihändler, und Gertr. Müller, beide von                         hier. ‒ Joh. Jak. Kreuzberg, Färber, von Dernau und Helena Kath. Frechen,                         von hier. ‒ Ferd. Hoffsümmer, Taglöhner, und Kath. Charlotta Zehnpfennig,                         beide von hier. ‒ Heinr. Horsch, Wwr., Bandagist, v. Mülheim, und Barbara                         Waber, von hier. ‒ Michael Jos. Bresser, Schneider, von Aachen, und Gertr.                         Klein, von hier. ‒ Laurenz Timp, Schreinermeister, und Maria Anna Bernickel,                         beide von hier. ‒ Heinrich Uber, Fuhrknecht, von Immendorf, und Anna Kath.                         Kölschbach, von Helpenstell. ‒ Christian Rueff, Posamentier, und Barbara                         Friederika Einsele, beide von hier. ‒ Winand Bornhart, Taglöhner, und Marg.                         Schrödter, beide von hier. ‒ Maximilian Clemens Anton Maria Klara v.                         Bouhaben, Wwr, Rentner, und Johanna Maria Franzisca Karolina Ciolina Zanoli,                         beide von hier.                                                             Englischer Hof in Köln.                                Kasinostraße Nro. 1.                Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                Köln, den 10. August 1848.                                   H. J. Thibus.                                                                             HOTEL SCHILLER, rue royale zu Lüttich, im Mittelpunkte der Stadt, verbunden mit einem deutschen Kaffeehaus und Billard, darf ich kühn den Herrn Reisenden bestens empfehlen.                                                         Carl Schiller.                                                                                                Für Eltern, welche Knaben oder Mädchen zur Erlernung                         der französischen Sprache, Familien in Belgien zu übergeben, und dagegen                         Kinder von diesen aufzunehmen geneigt sind, finden sich die                         verschiedenartigsten Tausch-Gelegenheiten. Näheres bei Rolinger, Sprachlehrer in Lüttich. In Köln, Adresse, Domhof Nro,                         5.                                                             Stroof'sches Grundstück auf der Hochpforte.                                                   Großer                       Kriegs-Ballon.                                                                      Sonntag, den 13. August 1848. wird der berühmte Luftschiffer Herr                       COXWELL aus London mit seinem großen                         Kriegsballon, 62 Fuß hoch, 40 breit, 126 Fuß Umfang, 40,000 Kubik-Fuß Inhalt                         und mit zwei Gondeln, seine 104. LUFT-FAHRT in                         Gesellschaft mehrerer Personen antreten: Herr COXWELL wird durch viele interessante und imposante Experimente                         die Möglichkeit, eine Stadt zu bombardiren oder ein                         Heer zu vernichten, darthun. ‒ Die zweite Gondel wird gleich nach dem                         Aufsteigen des Ballons 50 Fuß herabgelassen und Herr COXWELL eine Strickleiter herunter steigen und das Feuerwerk,                         dessen Donner meilenweit zu hören ist, abbrennen.                Diese fürchterliche und nützliche Erfindung hat sich                         das größte Lob von tausenden Zuschauern in London, Brüssel, Antwerpen und                         Elberfeld verdient.                Das Bürger-Musikchor wird bei dem Füllen und Aufsteigen mehrere ausgewählte                         Stücke vortragen.                                   Preise der Plätze: Erster Platz 15 Sgr. ‒ Zweiter                         Platz 10 Sgr. ‒ Dritter Platz 5 Sgr.                Karten werden am Samstag und Sonntag, Morgens von 11 bis 1 Uhr, im englischen                         Hofe bei Herrn Thibus verabfolgt und sind später an                         der Kasse zu haben.                                   Kasseneröffnung um 3 Uhr, Aufsteigen des Luft-Ballons um 5                             Uhr.                                                          Im Verlag von J. A. Mermet, Cäcilienstraße 40 42 ist                         so eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:                                   Dom-Album oder der Kölner Dom im Munde der deutschen                         Dichter.                Ein Erinnerungsbuch an die Feier der 600jährigen Grundsteinlegung am 14., 15., und 16. August 1848.                                Herausgegeben von                       N.                         Hocker.                                                                      Preis in Umschlag broschirt 6 Sgr.                                Diese Sammlung des Gediegensten, welches in neuerer Zeit über den Prachtbau,                         einzig in seiner Art dastehend, erschienen, wird allen Dombau-Freunden als                         Festgabe willkommen erscheinen.                                          Um aufzuräumen, werden Glacé-Handschuhe für Herren                         und Damen, weiß, paille und farbig a 5, 6, 7, 8, 9                         u. 10 Sgr. per Paar verkauft bei Classen-Kappelmann,                         Schildergasse 91.                                          Bei uns ist frisch vorräthig:                                   Frischer Tarbott; frische englische Austern (große                         und Mittelsorte); lebende Seekrebse; frischer                         Rheinsalm; geräucherter Rheinsalm; Astrachan Caviar;                         neue Häringe und unsere sonstigen bekannten Artikel, welche zur Abnahme                         empfehlen.                Zugleich zeigen an, daß auf unserer „Austernstube“                         außer Austern auch frischer Salm (kalt), Caviar, neue Häringe etc. nebst                         preiswürdigen Weinen verabreicht werden.                                   G. Bettger &amp; Comp. kl. Budengasse Nr. 6.                                          Die liebenswürdige Elberfelderin erdreistet sich in ihrem heiligen Eifer                         (Geifer), mit dem sie täglich ihre Leser langweilt, unser liebes Köln zu                         schildern, als wenn hier die größte Anarchie herrschte. Wir machen die                         verehrten Gäste, welche uns zu beehren gedachten, darauf aufmerksam, daß                         Köln vollkommen ruhig ist!                                   Mehrere Wirthe.                                                                             Glacé-Handschuh eigener Fabrik                                 empfiehlt Peter Leurs                    Sohn,                         Schildergasse Nro. 14.                                          Am 14., 15., und 16. August wegen den hohen Festlichkeiten ein möblirtes                         Zimmer zu vermiethen Mariengartengasse 2. C.                                          Das in der heutigen Nummer von uns mitgetheilte Fest-Programm erleidet                         folgende Abänderung:                                   Die Parade der Bürgerwehr findet nicht am Montag, sondern                             Mittwoch 7 Uhr Morgens statt.                                                   Die Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                          Das Haus Mühlengasse Nro. 18 steht zu vermiethen. Zu erfahren Hohestraße Nro.                         20 - 24.                                          Ist es wahr, daß der Central-Dombau-Verein während des Festessens auf dem                         Gürzenich an die Armen zwei Flaschen Wein per Kopf verabreichen läßt? Soll                         es auch deshalb geschehen, um die prophetischen Ahndungen der Kölnischen                         Zeitung zu verwirklichen?                                          Heute Sonntag, den 13. August 1848, große Harmonie                         und                       Tanz                    im großen neu                         dekorirten Eiserschen Saale, Komödienstraße Nro. 34. Anfang 6 Uhr.                                                                                   Theater.                                                                      Programm der Opern-Vorstellungen                             für die drei Tage der 6. Säkular-Feier der Grundsteinlegung des Kölner                             Domes, den 14., 15. und 16. August 1848.                Montag, den 14. August: (Auf vielfaches                             Verlangen.)                       Norma,                                            große Oper in 3 Akten von Bellini.                                   Norma, Frau Dressler-Pollert.
Adalgica, Frl.                             Jacques.
Sever, Herr Bahrdt.
Orovist, Herr Schott.                                Dienstag den 15. August:                       Nobert der                                 Teufel,                    große romantische Oper in 5 Akten nach dem                         Französischen des Scribe und Delavigne von Theodor Hell, Musik von                         Meyerbeer.                Mittwoch, den 16. August: Zur 6. Säkular-Feier des Kölner Dombaues und zur                         Feier der Anwesenheit Sr. Majestät des Königs von                             Preußen, Sr. kaiserl. Hoheit des deutschen                             Reichsverwesers, Erzherzog Johann von Oesterreich, und der Deputirten der National-Versammlungen zu Frankfurt                         a. M. und Berlin:                                                         Große Fest-Ouvertüre                    von                         Heinrich Dorn.                Hierauf:                       Germania,                                            Fest-Prolog von C. O. Sternau, gesprochen von Frl. Tautz.                Zum Schluß:                       Don Juan,                    große                         Oper in zwei Akten von Mozart.                Donnerstag, den 17. August: Der Templer und die                             Jüdin, große romantische Oper in 3 Akten von Marschner.                Die Direktion.                                   