

                       Beilage zu Nr. 259 der Neuen Rheinischen Zeitung.             Organ der Demokratie.                             Freitag, 30. März 1849.                                                              [Französische Republik]                             Präsident. Sie, als Redakteur eines Journals, konnten die Geschichte ernsthaft nehmen?                Zeuge. Verzeihung, Herr Präsident, es gab weder ein Büreau noch eine Versammlung mehr in dem Palais, und ich konnte sehr wohl an die Auflösung glauben. Ich habe indeß noch einige Worte hinzuzufügen. Am Abend des 15. Mai begab ich mich im Auftrag Ribeyrolles', des Redakteur en chef der Reforme, zu Caussidiere, um ihn nach der Veranlassung des Einfalls in die Assemblée zu befragen. Caussidierre antwortete: „Diese Hunde von Royalisten machen es nie anders. Geh, frage Bertoglio; er wird es Dir sagen können.“                Zeuge Froussard, Repräsentant, ist nicht erschienen. Der Generalprokurator läßt einen Brief verlesen, worin derselbe erklärt, von dem Angeklagten Larger bei der Erstürmung lebhaft beschützt worden zu sein.                Zeuge Lyonnet, Kapitän im Generalstab, war am 15. Mai an der Versammlung und hat gesehen, wie der General Courtais nach besten Kräften den Andrang des Volks abzuwehren suchte.                Zeuge Marcaire, 26 Jahre alt, hat am 15. Mai die Ordre, keinen Rappel zu schlagen; an die 4. Legion überbracht; die Ordre war von Buchez, dem Präsidenten der Nationalversammlung, unterzeichnet.                Zeuge Viguy, Bildhauer und Aufseher bei der Nationalversammlung, erklärt, daß der General Courtais mehr Kraft als Alle, die sich thätiger Hülfe bei der Räumung des Saales rühmten, zum Schutz der Versammlung aufgeboten habe. Der Zeuge hat gesehen, wie dann der General Courtais auf das Brutalste von der Nationalgarde mißhandelt, sein Degen zerbrochen und seine Epauletten ihm abgerissen wurden.                Eine Reihe anderer Entlastungszeugen sprechen sich in demselben Sinne über das unverdächtige und achtbare Benehmen Courtais aus.                Zeuge Auguste Cremieux, 52 Jahre alt, Volksrepräsentant. Ich habe Sobrier drei- oder viermal zur Zeit, als ich Justizminister war, gesehen, und ich kann sagen, daß ich ihn stets als einen Mann von guter Gesinnung kannte. Am 15. Mai sah ich ihn auf der Tribüne; ich stieg hinter ihm hinauf und sagte: „Wie ! das sind Sie? Was wollen Sie hier?“ Sobrier antwortete: „Zum Teufel, ich will den Saal säubern!“ und in der That sah ich ihn gleich darauf das Volk in allen Theilen des Saales zum Rückzug auffordern. Am Abend ging ich in die Kaserne am Quai d'Orsay, ließ mehrere der Verhafteten in Freiheit setzen, und andere, die von der Exekutivkommission bezeichnet waren, in die Gefängnisse bringen.                Präsident. Sie haben es also nicht für thunlich gefunden, Sobrier in Freiheit zu setzen?                Zeuge. Herr Arago hatte vor mir Befehl gegeben, ihn in Haft zu behalten, und ich konnte nicht wissen, was vielleicht gegen ihn vorlag.                Zeuge Lascols, 55 Jahre alt, Kaufmann, sagt aus, daß Quentin nicht ausnahmsweise am 15. Mai, sondern regelmäßig, Tag für Tag, Pistolen bei sich getragen.                Zeuge Desportes, 50 Jahre alt, Huissier der Nationalversammlung, hat Quentin an der Tribüne gesehen. Auf seine Frage: was er da mache, habe Quentin geantwortet: „Sie sehen es ja!“ Und zu gleicher Zeit habe er mehrere der Eingedrungenen von der Tribüne zu gehen geheißen und das Volk zur Räumung des Saales aufgefordert. Der Zeuge hat nicht gesehen, daß Quentin den Präsidenten bedroht oder kleine Zettel vom Büreau weggenommen hat.                Zeuge Baudry, Proprietaire, hat gesehen, daß der General Courtais das Volk nach allen Kräften zum Rückzug aufforderte, und nur einem Blousenmann, der verwundet vor ihm niederfiel, die Hand zum Aufstehen reichte.                Zeuge Fountaine, 26 Jahre alt, Privatmann, erklärt, daß er Raspail, der sich sehr unwohl befunden, in einem Garten an der Seite der Assemblée getroffen habe. Der Zeuge habe sich entfernt, und als er zurückgekommen, sei Raspail noch immer auf und ab gegangen, um frische Luft zu schöpfen; später habe er denselben nach Place de Bourgogne begleitet.                Raspail. Diese Aussage widerlegt den Zeugen Point, der mich am andern Ende, den Zug von Barbes nach dem Hotel-de-Ville anordnend, gesehen haben will.                Die Vernehmung der Schutzzeugen ist geschlossen.                Auf Verlangen Blanqui's wird noch ein Brief des Repräsentanten Xavier Durrien verlesen, wonach Durrien verlesen, wonach Durrieu selbst den Delegirten Einlaß in die Assemblée verschaffte.                Schluß der Sitzung 6 Uhr.                                              Großbritannien.                                                                      *                   London, 27. März.                In der gestrigen Sitzung beschäftigte sich das Unterhaus als Comite mit den letzten Klauseln der „Navigationsbill“, das Ministerium erklärt, daß die 3te Lesung erst nach Ostern beantragt werden wird. Den übrigen Theil der Sitzung füllte wieder einmal eine irische Debatte: 2te Lesung der Bill wegen einer Supplement-Armensteuer in Irland.                Im Oberhause noch langweiligere Debatte, die sich um einen Herrn Fairbanks und das von der Kolonialregierung Neuschottlands gegen denselben beobachtete Verfahren dreht. Wer die Langeweile in höchst eigner Person vor sich sehen will, trifft sie nirgends in solcher Vollkommenheit, als im britischen Parlament, das ihr von Jahr zu Jahr mehr huldigt.                                              Italien.               Edition: Friedrich Engels: Vom Kriegsschauplatze (Italien), vorgesehen für: MEGA2, I/9.                                                                                                                            *                   Turin, 23. März.                Der „Concordia“ wird von einem ihrer Korrespondenten Folgendes mitgetheilt: Der General Haynau (durch seinen Räuberzug nach Ferrara für immer gebrandmarkt) hat ganz kürzlich den von 3500 Seelen bewohnten Flecken Loreo an der Mündung der Etsch niederbrennen lassen, unter dem Vorwande, daß die Bewohner mit ihren Kähnen Deserteure nach Venedig befördern.                                              Dänemark.                             Kopenhagen, 24. März, 3 Uhr Nachmittags.                Wir können Ihnen noch eiligst mittheilen, daß das Ministerium dem heutigen Reichstage mitgetheilt, es hätten sich die Unterhändler in London über die Friedensbasis im Wesentlichen dahin verständigt, daß Schleswig, mit Dänemark vereinigt, provinzielle Selbstständigkeit behalte, und daß die dänische Regierung daher auf ein Provisorium eingegangen, während welchem Schleswig durch eine vom König von Dänemark zu erwählende Regierung, von dänischen Truppen unterstützt, administiert werde, ‒ jedoch nur dann, wenn rücksichtlich dieses Provisoriums noch eine letzte Bedingung eingeräumt werde, (und diese soll, wie man sagt, sein, daß wir auch Rendsburg besetzen, denn darüber sprach sich das Ministerium nicht aus). Um darauf noch Antwort vor Beginn von Feindseligkeiten haben zu können, habe man sich verpflichtet, mit diesen nicht vor dem 3. April anzufangen, ohne jedoch an dieses Datum sich zu binden, wenn fremde Truppen früher in die Herzogthümer einrücken.                (B.-H.)                                              Rußland.                             Von der russischen Gränze, 21. März.                Unter diesem Datum wird der „Ostsee-Zeitung “ geschrieben:                Die Peter-Pauls-Festung ist bekanntlich das Schatzhaus des Czarenreiches, in welchem die Gold- und Silbersäcke stehen, die dem Papiergelde, mit welchem das Land überschwemmt ist, als Sicherheit dienen. Von Zeit zu Zeit melden die Petersburger Zeitungen dem staunenden Volke von den neuen Millionen, welche in die Festung transportirt werden sollen; die letzte Ankündigung in der Art erfolgte im Herbste v. J., wo 4 1/2 Mill. Rubel in Silberbarren und Goldmünzen nach Peter-Paul gebracht wurden. Damals blieben in der kaiserlichen Kredit-Expedition nach über 5 Millionen baar zurück, seitdem sind aber an diese Behörde so bedeutende Ansprüche gemacht worden, daß kürzlich aus dem Gewölbe der Festung, ‒ zum zweiten Male seit dem Sommer v. J. ‒ und zwar 5 Millionen wieder entnommen wurden. Dadurch ist der vorhandene Baarschatz auf 102 1/2 Millionen gefallen. Mit diesem scheinbaren Reichthume Rußlands ist es inzwischen nicht weit her. Ein wohlunterrichteter Mann giebt uns darüber bemerkenswerthe Aufschlüsse. Als im Jahre 1847 Rußland so großmüthig dem Auslande seine edlen Metalle schickte, begann alsbald das Silber aus dem inländischen Verkehr zu schwinden. Im Falle eines Krieges würde die ganze ungeheure Papiercirculation sich zu den Metall-Kassen drängen und dann würde sich zeigen, daß Rußland für seine Schulden keine Bürgschaft besitzt. Die sibirischen Bergwerke geben bei gewissenloser Verwaltung einen sehr unbedeutenden Ertrag, und was den Reichsschatz in Peter-Paul anlangt, so glaubt in Rußland Niemand an dessen Existenz. Unser Gewährsmann sagt: Ich habe in Moskau und Petersburg mehre angesehene und keineswegs regierungsfeindliche Männer in Betreff jener mystischen Millionen gefragt; man gab mir zur Antwort: Papier möge wohl da sein, aber kein Geld. Als ich nun einwandte, daß ja bei den jährlichen Umzügen aus der Festung in die Münze und umgekehrt, Männer des Handelsstandes herbeigezogen worden wären, damit sie sich mit eigenen Augen von dem Vorhandensein des Geldes überzeugten, entgegnete man mir: „Ja, man hat uns einen oder zwei Säcke geöffnet, was aber in den übrigen war, wissen wir nicht.“                                              Amerika.                                                                      X                   New-York, 7. März.                Bekanntlich ist Lowell das amerikanische Manchester. Es besitzt 48 Fabriken ‒ Eigenthum von 12 Gesellschaften, deren Kapital nahe an 13 Millionen Dollars aerträgt. In diesen Fabriken sind 7644 männliche und 3649 weibliche ‒ im Ganzen 11,273 Arbeiter beschäftigt. Wöchentlich werden darin 1,732,827 Yards (englische Ellen) fabrizirt und zwar: 1 Mill. 704,996 Yards Kattun, 21,291 Yards Wollenzeuge, 6,500 Teppiche und 40 wollne Decken. An gedruckten Zeugen werden wöchentlich 380,000 Yards und an gefärbten 2 Mill. 15,000 Yards fertig gebracht.                Der Durchschnittliche Wochenverdienst für weibliche Arbeiter ist 2 Doll.; für männliche 4 Doll. 80 Cents.                Vor 19 Jahren zählte Lowell etwas über 3000 Einwohner, jetzt hat es deren 35,000.                                              Neueste Nachrichten.                             Köln, 29. März.                Die Paulskirche hat die letzte Höhe ihrer Schellenglorie erreicht:                Die Potsdamer Majestät ist mit 290 Stimmen, wobei sich 248 der Abstimmung enthielten, wirklich zum Erbkaiser ausgeschrieen worden.                Unter denen, welche dafür stimmten, waren: der verhinderte Arndt aus Bonn, Becker aus Trier, Beckerath, Bresgen aus Uhrweiler, Bürgers von Köln, Cetto, Claussen, Dahlmann u. s. w. und ‒ ‒ Temme, der Zuchthaus-Gezogene!                            Edition: Friedrich Engels: Neueste Nachrichten aus Italien, vorgesehen für: MEGA2, I/9.                                                                                  *                   Mailand.                                            Edition: Friedrich Engels: Neueste Nachrichten aus Ungarn, vorgesehen für: MEGA2, I/9.                                                                                  *                   Ungarn.                                                              Redakteur en chef: Karl Marx.                                              Meteorologische Beobachtungen.                       

             Handelsnachrichten.                                              Wechsel-Cours.                                              Geldcours.                                              Getreide und Oelpreise zu Köln.                                              [Anzeigen]                             Schifffahrts-Anzeige.                Köln, 28. März 1849.                Angekommen.                Th. Messerschmidt vom Obermain.                Abgefahren.                Joh. Budberg nach Duisburg. H. Mundschenk nach Mannheim. Pet. Kühnle nach Kannstadt.                In Ladung.                Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch. Nach Düsseldorf bis Mülheim a. d. Ruhr A. Meyer. Nach Andernach und Neuwied M. Pera und J. Kremer. Nach Koblenz, der Mosel, der Saar u. Luxemburg P. G. Schlägel. Nach der Mosel der Saar u. nach Trier Nic. Bayer. Nach Bingen Wwe. Jonas. Nach Mainz Val. Pfaff. Nach dem Niedermain C. Nees. Nach dem Mittel- und Obermain Fr. Seelig. Nach Heilbronn Jac. Schmidt. Nach Kannstadt und Stuttgart Joh. Heck. Nach Worms und Mannheim Fr. Elbert und (im Sicherheitshafen) J. Wiemer.                Ferner: Nach Rotterdam Capt. Jurrius, Köln Nr. 18. Nach Amsterdam Capt. Baumann, Köln Nr. 14. Rheinhöhe: 7' 9“. Köln. Pegel.                                          Civilstand der Stadt Köln.                Den 22. März 1849.                Geburten.                Mechtildis, T. v. Pet. Jonas, Maurer, Engg. ‒ Gottfr. Wilh., S. v. Wilh. Jos. Lucas, Uhrmacher, Blaub. ‒ Joh. Peter, S. v. Joh. Pet. Becker, Tischlermeister, Huhnsg. ‒ Gert., T. v. Adrian Hub. Mertens, Zimmermann, Mariengarteng. ‒ Cäcilia, T. v. Math. Feldgen, Spezereih., kl. Spitzeng. ‒ Gert. Maria Paul. Joseph., T. v. Jakob Egid. Wolff, Gastwirth, Zollstr.                Sterbefälle.                Margar. Schleiden, Wwe. Rödder, 66 J. alt, Brüderstr. ‒ Pet. Jülich, 4 W. alt, Löhrg. ‒ Gerh. Reuter 4 J. 6 M. alt, Schemmerg. ‒ Anna Eva Schürmann, geb. Remagen, 73 J. alt, kl. Griechenm. ‒ Cath. Weingärtner, Wwe. Stewart, 81 J. alt, Salzmagazinstraße. ‒ Friedr. Wilh. Humberdros, 3 M. alt, Follerstraße. ‒ Heinr. Muilhens, Ackerkn., 68 J. alt, unverh., Cäciliensp. ‒ Joh. Heinr. Niederländer, Schneider, 40 J. alt, verh., Streitzeugg. ‒ Balth. Laas, 11 M. alt, Löweng. ‒ Agnes Kuhn, 2 J. alt, Römerg.                Den 25. März 1849.                Heiraths-Ankündigungen.                Jakob Casper, Zuckerarb., u. Maria Franz. Wilhelm. Biller, Wwe. Vosel, b. Machabäerstr. ‒ Valentin Weyrich, Schuster, Butterm., u. Anna Maria Schoenheim, Thurnm. ‒ Carl Ferd. Jul. Warschewsky, Fußgensdarm, Benesisstr., u. Christiane Wilhelm. Riedel, Benesisstr., früher in Berlin. ‒ Gerh. Herm. Wennemer, Schreinergesell, und Cath. Carol. Hornenbroich, b. Severinsw. ‒ Andreas Wilh. Fischer, ohne Gew., Entenpf., früher zu Wipperfürth, u. Apoll. Adelh. Vosen, Entenpf. ‒ Bernhard Hartmann, Faßb., Ursulapl., u. Anna Maria Wichterich, Seidmacher. ‒ Jos. Schlösser, Tagl., Friesenstr., u. Christ. Weiß, Kupferg. ‒ Karl Wilhelm Wegscheid, Zuckerarb., Weichserhof, u. Anna Christ. Labruier, Sternengasse. ‒ Franz Heinr. Eichhorn, Hauptagent der Münsterschen Vieh-Versicherung, Kupferg., und Agnes Brölsch, Zeughausstr. ‒ Nikol. Zaun, Tagl., und Agnes Nidecken, b. Klingelp. ‒ Anton Pütz, Drucker und Färber, Ankerstr., und Maria Barb. Lauhai, Wwe. Profittlich, Josephstr. ‒ Joh. Heinr. Küster, Seidenweber, Maximinstr., u. Anna Maria Gumpertz, Peterstr. ‒ Joh. Wilh. vom Rath, Kaufm., zu Amsterdam u. Cath. Henr. vom Rath, Domstr. ‒ Jos. Weber, Tagl., Wwe. Machabäerstr., u. Cath. Fischer, Wwe. Maubach, Entenpfuhl. ‒ Pet. Jos. Arrens, Stellm., u. Anna Maria Albring, Wwe. Kuppers, b. Severinstr. ‒ Anton Führt, Barbier, Rächelsg, und Anna Cath. Eick, Spulmannsg. ‒ Joh. Winkeler, Steinhauer, Klapperg., u. Marg. Donnebach, Mörserg. ‒ Heinr. Christ. Groove, Kaufm., Hoseng., u. Marg. Elis. Bernard. Theising, zu Münster. ‒ Wuh. Linz, ohne Gew., Blaubach, u. Elis. van den Valentin, Follerstr. ‒ Joh. Lau, Steuermann, Holzm., u. Anna Hubert. Barb. Pütz, Thurnm. ‒ Heinr. Esser, Gärtner, alte Mauer an Aposteln, u. Marg. Bensberg, Apostelnstr. ‒ Joh. Eigel, Kaufm., Holzm., u. Gert. Cor. Sophia Itschert, zu Ballendar. ‒ Pet. Arn. Breuer, Tagl, u. Cath. Gert. Braunbach, b. Kostg. ‒ Herm. Jos. Leuchtenfeld, Schuster, Streitzeugg., u. Maria Ursula Glöckner, Poststr. ‒ Franz Wilh. Diecks, Klempner, u. Anna Cath. Schmitz, Wwe, Klein, b. Schafenstr. ‒ Heinr. Waldenburg, Stuckaturer, u. Christ. Kemper, b. Karthäuserwall. ‒ Franz Jos. Brendt, Tagl., zu Köln, u. Gert. Forsbach, Weingarteng. ‒ Franz Ludwig Werdehoff, Castellan, bei der Agrippina, und Anna Maria Schumacher, b. Rheing. ‒ Hilger Bollenrath, Kaufm., Wwr., zu Münstereisel, und Gud. Hubert. Kemper unt. Taschenmacher. ‒ Joh. Pet. Caspers, Zimmergesell, u. Elis. Schreiner, b. Severinskl. ‒ Joh. Georg Wanmacher, Tischlerm., u. Eva Feldgen, b. Spulmannsg. ‒ Carl Friedr. Wilh. Leunenschloß, Regenschirmfabrikant, Wwr., unt. Gottesgnaden, u. Brig. Busch, unt. Gottesgn., früher zu Mülheim.                Den 10. März 1849.                Geburten.                Elis, T. v. Joh. Pet. Bayer, Maurer, Hahnenstr. ‒ Leonh., S. v. Jakob Koch, Uhrm, Breitstr. ‒ Cath. Christ., T. v. Gerh. Schaefer, Tagl., Engg. ‒ Eva, T. v. Heinr. Piel, Stellm., Marsilstein. ‒ Anna Sib. Cäcilia, T. v. Theod. Frohn, Schlossermeister, Weiherstr. ‒ Paul, S. v. Joh. Pet. Moll, Steinhauer, Tempelstr. ‒ Barb., T. v. Adam Fett, Schuster, gr. Brinkg. ‒ Cath., T v. Heinr. Stein, Seilerges., Hahnenstr. ‒ Wilh., S. v. Karl Krüger, Lagerhaus-Angestellter, Stavenhof. ‒ Scholastica, T. v. Joh. Heinr. Imhoff, Sekretär des Hafen-Commissariats, Salzmagazin.                Sterbefälle.                Pet. Jos. Sieger, Schuster, 38 J. alt, verheir., Severinskloster.                Den 23. März 1849.                Geburten.                Herm. Friedr., S. v. Ferd. Holtkott, Hosenträgerfabrikant, Eulengarteng.                Sterbefälle.                Heinr. Dichardt, Schneidergesell, 21 J. alt, unverh., Cäcilienspital.                Den 24. März 1849.                Heirathen.                Christ. Müdder, Rheinarb., Wwr., v. Sinthern, und Margar. Grewel, Wwe. Dabelon, v. Boppard.                Geburten.                Carl, S. v. Franz Moll. Barbier, Blaub. ‒ Antonia Maria Sib., T. v. Anton Claren, Tagl., Friesenstr. ‒ Arn., S. v. Jos. Tripp, Schreinergesell, Machabäerstr. ‒ Clemens Hub., S. v. Math. Büttgen, Hausknecht, Perlenpf. ‒ Cäcilia Franz, T. v. Peter Keltenich, Schuhm., Mühlenbach. ‒ Cäcilia, T. v. Franz Joseph Schutter, Tagl., Löhrg. ‒ Pauline Emilie, T. v. Friederich Wilh. Jaeger, Privatsekr., Aposteln alte Mauer. ‒ Clara Hubert., T. v. Ferd. Gohr, Kfm., Hochstr.                Sterbefälle.                Philipp. Gert. Const. Hubert. Feuser, beinahe 17 M. alt, Hochstr. ‒ Jakob Häuser, Tagl., 36 J. alt, Wwr., Eulengarteng. ‒ Melchior Oster, 1 J. alt, Entenpf. ‒ Gertr. Lorscheid, 13 J. alt, Stolkg.                Den 25. März.                Geburten.                Caspar, S. v. Mich. Flosdorf, Packetträger, Kranenbäumen. ‒ Mathilde, T. v. Jos. Becker, Maurermeister, Kupferg. ‒ Wilhelmine Emilie Auguste, T. von Carl Friedr. Rost, Zeugschreiber, Gereonsthor. ‒ Franz Jos., S. v. Peter Jos. Lehalle, Hutmacher, Sachsenhausen. ‒ Sophia Maria, T. v. Friedr. Bungartz, Seilerg., Schafenstr. ‒ Agnes, T. v. Anton Mangold, Tagl., Kranenbäumenhof. ‒ Maria Ther., T. v. Joh. Wilh. Wandry, Privatsekretär, Elsterg. ‒ Henrietta, T. v. Christ. Lengersdorff, Tagl., Weideng.                Sterbefälle.                Mariane Schweich, Ww. Goldschmidt, 80 J. alt, gr. Neug. ‒ Elis. Marg. Rönz, Ww. Fischer, 49 J. alt, Elsterg. ‒ Anna Catharina Lauvenberg, geb. Horn, 75 J. alt, Rheinberg. ‒ Franz Jos. Heinr. Kallen, 4 M. alt, Marzellenstr. ‒ Jakob Uhr, 2 1/2 M. alt, kl. Griechenm. ‒ Carl Joseph von Bongardt, ohne Gesch., 68 J. alt, geschied., Kämmerg. ‒ Anna Maria Hamacher, 3 M. 20 T. alt, Weingarteng. ‒ Sib. Rösseler, Ww. Zons, 63 J. alt, Entenpf. ‒ Gust. Pet. Müller, 2 J. alt, Domikanern. ‒ Cath. Klein, Ww. Obergarz, 43 J. alt, Schilderg. ‒ Elis. Lauvenberg, Ww. Oster, 71 J. alt, Kalenhausen.                                          Gerichtlicher Verkauf.                Am 31. März 1849, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem Altenmarkte zu Köln, Tische, Stühle, 1 Ofen, Kleiderschrank, Kommode, gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                          Gerichtlicher Verkauf.                Am 31. März 1849, Vormittags 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem Apostelmarkte zu Köln, verschiedene Fässer Bier und Wein und einige leere Fässer gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                          Bürgerwehr!                Bei Schaafhausen hat kein Soldat Unterschriften zur bekannten Petition gesammelt. Dieses edle Geschäft läßt sich die Heulerbande nicht nehmen.                                          Bürgerwehr!                Herr Pallenberg am Ursulakloster sammelt ebenfalls Unterschriften zur Heulerbittschrift.                                          Unentgeldlicher Unterricht im Weißnähen:                Comödienstraße 45.                                          Demokratische Gesellschaft.                Freitag, den 30. März 1849, Versammlung im Dickopf-(Eiser')schen Saale 7 1/2 Uhr Abends.                                          Im Verlage von Gottlieb Haase Söhne in Prag erscheint:                Constitutionelles Blatt aus Böhmen.                Redigirt: Franz Klutschak.                Die tüchtigsten Organe der Presse haben sich anerkennend über diese Zeitung ausgesprochen, die ‒ ohne sich irgend einer Partei hinzugeben ‒ sich zum unverrückbaren Ziele setzt, darüber zu wachen, daß die Constitution vom 4. März nach allen Richtungen hin zur Wahrheit werde, und auf jede für Oesterreich ersprießliche Verbesserung derselben hinzuweisen. Die Haltung des Blattes ist durchgehends anständig und würdig. Ihre reiche Correspondenten-Verbindung setzt sie in den Stand, alle wichtigen Ereignisse mit größter Schnelligkeit zu melden.                Das „Constitutionelle Blatt aus Böhmen“ erscheint täglich in einer doppelten Auflage: einer Morgennummer (ausgenommen am Montag) und einer Nachmittagsbeilage (ausgenommen am Sonntag).                Der Pränumerationspreis beträgt für Prag 4 fl. C. Mze., durch die Post 5 fl. C. Mze. vierteljährig. Bestellungen wolle man direkt an die Expedition des „Constitutionellen Blattes aus Böhmen“ (Gottlieb Haase Söhne, Prag, Altstadt Nr. C. 211) einsenden und Namen, Stand und Wohnort (nebst dem nächsten Postamte) des Bestellers genau angeben. Auf der Adresse der Bestellungsbriefe wolle man ausdrücklich die Worte: „Als Zeitungspränumerationsgelder portofrei“ beifügen.                Bei seiner großen Verbreitung in Oesterreich und Deutschland ist das „Constitutionelle Blatt für Böhmen“ auch zu Inseraten sehr anzuempfehlen. Die Einrückungsgebühr wird mit 6 kr. C. Mze. für den Raum einer Petitdruckzeile berechnet Gottlieb Haase Söhne.                                          Der Wächter am Rhein.                Redigirt und verlegt von Carl Cramer, Comödienstr. Nr. 54 in Köln am Rhein.                fährt auch in dem folgenden Quartal fort, sein Halt-wer-da! zu rufen. Er hält auf alles Wacht was in seiner Nähe vorgeht, aber auch auf dasjenige was in weiter Ferne von besonderem Belange für uns ist, und stattet getreulichen Rapport ab. Besonders aber läßt er die politischen Bewegungen in Köln selbst nicht aus dem Auge, wobei er jedoch mitunter auch einen Blick auf die dortigen Kunsterscheinungen hinwirft. Deshalb spazieren sie nur immer herbei, meine Herren und Damen, alleweil ist der Anfang. Hier ist zu sehen Köln, Deutschland, Europa, die ganze Welt, und noch einige Dörfer mehr.                Der Wächter zieht wöchentlich dreimal auf, am Sonntag, Mittwoch und Freitag. Abonnements-Preis für das Vierteljahr 15 Sgr. auf inländischen Postämtern 18 Sgr. 9 Pf. Einzelne Nummern 8 Pf. Die früheren Nummern sind in der Expedition zu 15 Sgr. zu haben, die vom vorigen Jahrgange geheftet. Es sind aber nur noch einige vollständige Exemplare vorräthig. Deshalb ‒ nicht gezaudert, wer keine defekten Exemplare will.                                          Königl. Sächs. conc. Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig.                Der Bericht über die Wirksamkeit der Anstalt während des Jahrs 1848 enthält die nachstehenden Resultate, welche, ohnerachtet der für den allgemeinen Erwerb schwierigen Zeiten, erfreulicher Art sind.                Zwar haben sich in Folge derselben weniger neue Mitglieder zur Aufnahme angemeldet, als zu geschehen pflegte, dagegen ist aber die Ausgabe für Sterbefälle unter den Mitgliedern bedeutend geringer als im vorhergegangenen Jahre und hat die erwartungsmäßige Höhe in der Versicherungssumme nicht erreicht.                Versicherungsanträge von 310 Personen mit Th 343,700
Abgeschlossene Versicherungen von 221 Personen mit Th 255,600
Sterbefälle von 97 Personen mit Th 102,600
Mitgliederzahl überhaupt von 4390 Personen mit Th 5,237,700
Jahres-Einnahme Th 225,077
Jahres-Ausgabe Th 131,820
Reservefonds Th 897,067
Ueberschuß für Dividenden Th 45,850
Weitere Mittheilungen ertheilt Franz Carl Mainone, Agent in Köln.                                          Erwiderung auf das Inserat in Nr. 247 der N. Rh. Z. die Auswanderung betreffend.                Das Inserat in der N. Rh. Zeitung, Beilage Nr. 247, würde ich ganz und gar unbeachtet lassen und keiner Antwort würdigen, wenn nicht durch diesen Angriff auf meine Person zugleich ein Bureau verdächtigt werden sollte, für das wirken zu können, ich mir es stets zur Ehre gerechnet habe, und welches nicht nur in der ganzen Handelswelt als ein redliches und reelles anerkannt ist, sondern auch in der Geschichte der Auswanderung einen ehrenvollen Namen sich errungen und erworben hat. Die vorliegende Denunciation und Berufung an das Publikum zur Warnung ist eine total entstellte und ich fühle mich gedrungen im Gefühle der gerechtesten Erbitterung über solch Gebahren, die Unterzeichner und namentlich Peter Schultze als Lügner der öffentlichen Brandmarkung zu übergeben.                Folgendes ist das wahre Sachverhältniß.                Durch meine Expedirung von mehr denn 500 Auswanderern aus dem Bergischen nach Amerika ward ich in dortiger Gegend allgemein bekannt. Die Zufriedenheit aller dieser Leute mit meiner Behandlung und Fürsorge erwirbt mir noch bis auf die neueste Zeit herein viele Kunden und Gäste, und diese allgemeine Zufriedenheit einer solchen Masse wäre schon an und für sich ein schlagender Beweis gegen die berührten Beschuldigungen und Verdächtigungen, selbst für den Fall, daß sich nicht die gerade das Gegentheil constatirenden schriftlichen Unterhandlungen in meinen Händen befänden, die von nun an zu Jedermanns Einsicht auf dem Bureau des Großh. Hess. Consuls und Schiffsrheders Herrn Serrigiers deponirt bleiben sollen.                Während der Domfesttage zu Köln erhielt ich daselbst einen von meiner Frau mir nachgesendeten Brief, datirt von Moeurs den 18. August, worin Herr Dr. Bullermann mich um nähere Auskunft über die Reisebedingungen nach Amerika ersuchte. Ich reiste deshalb nach Moeurs, wo ich denn auch sogleich nach meiner Ankunft mit den Herrn Dr. Bullermann und Schultze einen Accord zu 60 Thlr. abschloß, mit der Verbindlichkeit, zu sorgen ‒ ‒ für freien Transport von Köln nach Antwerpen, für zwei Plätze auf dem ersten Platze im Zwischendecke, ‒ allgemein bekannt unter dem Namen zweite Kajüte ‒ auf dem Schiffe Luconia, dessen Abfahrt für den 4. September angesagt war, ferner für Bettstelle, Apotheke, Platz zum Kochen in der Küche, süßes Wasser, Holz, Kohlen, Licht, Seeproviant erster Qualität, bestehend nach den Vorschriften des belgischen Gouvernementes per Person in 8 Pfd. Schinken, 44 Pfd. Hülsenfrüchte, Mehl und Reis, 40 Pfd. Zwieback, 10 Pfd. Brod, 6 Pfd. Butter, 140 Pfd Kartoffeln, 2 Pfd. Salz, 2 Maaß Essig. Am andern Tage leisteten die Gebr. Bullermann eine Abschlagszahlung von 50 Thalern, und ich hatte darauf das Vergnügen zu sehen, daß diese contractlichen Bedingungen von 12 anderen Personen anerkannt und unterschrieben wurden. Die briefliche Correspondenz in dieser Angelegenheit, so wie das Duplicat des Contractes eigenhändig von Herrn P. Schulze unterschrieben, sind, wie oben gesagt, auf dem Bureau des Herrn Serigiers deponirt.                So kurz das Geschichtliche dieser Angelegenheit. Auf den Vorwurf des Uebernehmens für freien Transport muß ich erwidern:                Der freie Transport des Gepäckes war in obigen Contracte mit einbegriffen, und zwar deshalb um 60 Thlr., weil Herr Schulze das Gepäck einer jeden Person zu wenigstens 800-900 Pfd. angegeben hatte, und die Eisenbahndirektion gesteht doch nur einen freien Transport von höchstens 200 Pfd. zu. Verabredetermaßen legte Herr Schulze die Transportkosten vor, um sie dies mir in Abrechnung zu bringen. Da das Uebergewicht aber nicht so bedeutend sich herausstellte, als angegeben worden war, so betrug die wirkliche Vorlage nur 10 Thaler, die ich bei der Abrechnung auch quittirte, was leider Herr Schulze, unehrlich genug, in dem Inserate zu verschweigen sucht.                In Bezug auf die weitere Zahlung von 12 Thalern für die nöthigen Anschaffungen haben unsere Beschwerdenführer auch den bestimmten Werth erhalten, nämlich 50 Fl. Bordeaux, 50 Fl. Rum, 100 Pfd. Zucker, Citronen, Kaffee, Thee, Strohsäcke, Teppiche und Kochgeschirr.                Lächerlich ist ferner die Beschwerde über die zu schnelle Expedirung. Welcher Auswanderer mögte nicht, und zwar so bald als möglich, das Ziel seiner Hoffnungen und Bestrebungen zu erreichen wünschen? Das, was dankbar als Wohlthat von Andern anerkannt wird, dient diesen unlauteren Herrn zum Gegenstande des Vorwurfes und der Verdächtigung! ‒                So viel für jetzt über dieses Inserat aus Mangel an Zeit.                Antwerpen, den 27. März 1849.                Adolph Strauß.                                          Die Etablirung meiner Stiefelmacherei, Glasstraße Nr. 6, zeige ich hiermit ergebenst an.                Aug. Thiemann, Herren-Stiefelmacher von Paris u. London.                                          Coaks ist wieder in sehr guter Qualität vorräthig, in der Gas-Erleuchtungs-Anstalt, Buschgasse 11.                                          Strohhüte werden billigst gewaschen und faconirt. Comödienstraße 45.                                          Mehrere Comptoir-Utensilien, als: 1 eiserne Geldkiste, 1 viersitziges Pult, Tische, Schränke etc., billig zu verkaufen, Schildergasse Nr. 4.                                          Reise-Stelle-Gesuch.                Ein militärfreier Mann, 25 Jahre alt, der seit mehreren Jahren in Manufaktur- und Kurzewaaren-Geschäften als Reisender servirte, die besten Atteste vorlegen kann, wünscht ein anderweites Engagement; am liebsten wieder als Reisender. Gefällige Offerten beliebe man franco an Herrn Lehrer C. J. H. Grabensée zu Düsseldorf gelangen zu lassen, der sodann nähere Auskunft ertheilen wird.                                          Das Haus Marzellenstraße Nr. 61 mit 10 bis 12 Zimmern ist am 1. Juni zu vermiethen. Ein Stock mit 4 möblirten Zimmern kann jedoch gleich abgegeben werden. Zu erfragen Eigelstein Nr. 16.                                          Zu vermiethen.                Das Haus mit Garten, Follerstraße 74.                Das Haus mit Garten, Telegraphenstraße 45.                Das Unterhaus, Trankgasse 33. N. Trankgasse 35.                                          Donnerstagklub.                Ausnahmsweise, statt heute am künftigen Sonnabend.                                          Puppentheater.                Heute den 30. März 1849:                Die drei Kunstgärtner.                Lustspiel in 3 Akten, worin Henneschen und Bestevater die Rolle als Komiker übernehmen werden. Anfang 7 Uhr                                              Der Gerant Korff.
Druck von J. W. Dietz, Hutmacher Nr. 17.          
      