

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 100. Köln, Dienstag den 12. September. 1848.                                       
                 Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man baldigst                     machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr 6 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Unseren geehrten auswärtigen Abonnenten zeigen wir hiermit an, daß die „Neue                     Rheinische Zeitung“ von heute ab, auf's pünktlichste nach allen Richtungen durch Posten und                     Eisenbahnen versandt werden wird. Sollten daher Unregelmäßigkeiten in der                     Absendung stattfinden, so ersuchen wir die geehrten auswärtigen Abonnenten uns                     durch Reklamations-Briefe hiervon in Kenntniß zu setzen, wonach wir bei den                     resp. Post- und Eisenbahnbehörden die geeigneten Schritte thun werden.                 Beschwerden, welche unsere Abonnenten der Stadt Köln zu führen haben, bitten wir                     rechtzeitig in der Expedition unter Hutmacher Nr. 17 zu                     machen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Krisis und die Contrerevolution. —                     Verhaftungen). Frankfurt. (Ministerkombination). Berlin. (Die Ministerkrisis.                     Contrerevolutionäre Pläne. — Petition der Potsdamer Bürgerwehr. — Biedere Rede                     eines Offiziers) Wien. (Reichstag. — Ministerkombination. — Annahme der                     französisch-englischen Vermittelung. — Vorbereitungen eines Staatsstreichs).                     Breslau (Das Bürgerwehrgesetz). Dessau. (Das Ministerium Habicht). Altona.                     (Verhaftung preußischer Soldaten) Hamburg (Der Rückmarsch der Truppen                     fortgesetzt). Oldenburg. (Die agnatischen Rechte). Mainz. (Die preußische                     Soldateska). Thüringen. (Volkstag). Prag (Deutsche und Czechen. — Die                     industriellen Interessen Oesterreichs).                                 Italien. (Das neapolitanische Geschwader. — Die                     modenesische Bürgerwehr. — Unruhen in Parma. — Preßprozeß in Florenz — Die                     neapolitanischen Kammern vertagt. — Die sardinischen Kammern sollen aufgelöst                     werden. — Angeblich der Friede zwischen Oesterreich und Karl Albert                     geschlossen). Mailand. (Die Cigarrenraucher).                                 Französische Republik. Paris. (Die Klubs. — Proudhons                     Peuple. Vermischtes. — Wochenbericht des Polizeipräfekten. —                     Nationalversammlung).                                 Schweiz. Bern. (Der Präsident der Tagsatzung und die                     Diplomatie).                                 Großbritannien. London. (Viktoria in Aberdeen;                     Chartistenverhaftungen in Ashton) Dubl#n (Russell; O'Gorman; Frau Mitchell;                     Brief John O'Connells.)                                 Ungarn. Hermannstadt. (Truppen nach Pesth.                     Befürchtungen).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Krisis und die Kontrerevolution. In: MEGA2 I/7. S. 691.                                                                              **                    Köln, 11. Sept.                                                                                                                     *                    Köln, 11. Sept.                     Wir richten an die betreffenden Herren vom öffentlichen Ministerium folgende                         Interpellation:                     Ist es wahr, daß gestern Nachmittag die Herren Salget und Blum der Jüngere,                         von Köln, nachdem sie in Kassel bereits einen Arbeiterverein gestiftet                         hatten, in Wesselingen, wo sie ebenfalls einen solchen zu stiften                         beabsichtigten, Abends um 8 Uhr, noch ehe sie ein Wort öffentlich                         gesprochen, noch ehe die Sitzung begonnen hatte, auf Veranlassung des Hrn.                         Pfarrers durch den Hrn. Bürgermeister v. Geier verhaftet worden sind?                     Ist es wahr, daß dieser Verhaftung, die übrigens faktisch ist, nichts Anderes                         zu Grunde liegt, als die Denunziation des Herrn Pastors: die beiden Herren                         wollten (!) die Arbeiter aufhetzen?                     Wird das öffentliche Ministerium, wenn die Sache sich so verhält, gegen eine                         solche empörende Ungesetzlichkeit einschreiten oder wird es — in Erwartung                         des Ministeriums Radowitz und der baldigen Aufhebung des freien                         Associationsrechtes, dem Hrn. Geier seinen Dank votiren?                                                                                                !!!                    Frankfurt, 9. Sept.                     Aus zuverlässiger Quelle erfahre ich, daß das neue Reichsministerium                         wahrscheinlich folgendermaßen zusammengesetzt sein wird:                     Baron v. Stockmar, Präsident;                     Stedtmann (!), Inneres;                     v. Meyern, Krieg;                     v. Arnim, (früherer Gesandter in Paris), Aeußeres;                     Compes (!), Justiz;                     v. Hermann (München), Handel.                                                                                                149                    Berlin, 8. Sept.                     So eben hat sich hier das Gerücht verbreitet, daß das Ministerium Auerswald                         nicht nur zu bleiben beschlossen, sondern sogar die Absicht habe, die Nationalversammlung aufzulösen. Im Falle die                         Potsdamer Camarilla diesen Gewaltstreich wagt, wird die Nationalversammlung                         ihre Schuldigkeit thun, und an das souveräne Volk appelliren. Die Folgen                         dieser Maßregel sind unberechenbar, der Sieg nicht zweifelhaft. Die Minister                         befinden sich heut den ganzen Tag in Potsdam, weshalb die                         Vereinbarungsversammlung auch die heutige Sitzung bald nach Eröffnung                         derselben vertagt hat.                     Der Oberstlieutenant v. Baczenski, Kommandeur des 9. Regiments, soll heute                         Vormittag folgende Anrede an seine Soldaten im Kasernenhofe gehalten haben:                         „Soldaten! Ihr wißt was die Nationalversammlung gestern beschlossen hat. Ihr                         werdet daher wissen, was Eure Schuldigkeit ist. Wir                             gehorchen allein den Befehlen unseres allergnädigsten Königs und                             Herrn. Pommern! ich hoffe, daß die Tapferkeit und Treue Eurer Väter                         Euch zum edlen Vorbilde dienen wird.“                                                                                                40                    Berlin, 9. September.                     Heute wurde an den Präsidenten der National-Versammlung durch den                         Abgeordneten Krackrügge abgegeben ein von 1565 Bürgerwehrmännern                         unterzeichneter sehr engerischer Protest gegen den Entwurf des                         Bürgerwehrgesetzes. Man verlangt ein auf freierer Basis begründetes                         Volksbewaffnungsrecht und will ergeblich appeliren an die Deutsche                         National-Versammlung, welche berufen sei, die Grundprincipien der innern und                         äußeren Verfassung des ganzen deutschen Volkes festzustellen. Man will durch                         dieses Gesetz die Souverainetät des Volks, die Revolution anerkannt sehen;                         man findet aber in dem Entwurf das alte gestürzte Regierungs-System wieder.                         Es erscheint dieser Protest deswegen bedeutsam, weil er eben aus Potsdam und                         von einer so großen Masse von Bürgerwehrmännern kommt.                     Ein Begleitschreiben von den Bürgerwehrhauptleuten Bourtzutzschki u. a.                         verlangt von dem Präsidenten der National-Versammlung ausdrücklich: diesen                         Protest nicht ohne vorangegangenen Vortrag im Plenum der Versammlung zu den                         Akten schreiben zu lassen.                                                                                                103                    Berlin, 8. Sept.                     Der Jubel des Volkes hatte gestern Abend einen unbeschreiblichen Ausdruck.                         Die ganze Bevölkerung Berlins fühlte sich gleichsam als Mitsieger des                         siegreich bestandenen Kampfes. Besonders schrieb sich die Bürgerwehr, durch                         ihre in den Adressen an die Vereinbarer-Versammlung ausgedrückte Festigkeit                         viel von dem glänzenden Erfolge bei. Es ist gewiß, daß einige unentschiedene                         Mitglieder des Centrums, wie der Abg. Dunker und Andere nur in Folge der                         sich mächtig aussprechenden Volksstimme für den Steinschen Antrag stimmten,                         denn am vergangenen Montag erklärte Dunker in meiner Gegenwart, daß er für                         Vertagung des Steinschen Antrags stimme, weil er ihn so, wie er gestellt                         ist, nicht annehmen könne und dagegen stimmen müsse, bis Donnerstag wolle er                         aber mit seiner Partei eine Vereinbarung versuchen. Durch die Festigkeit der                         Linken, streng an der Ausführung der Beschlüsse vom 9. August halten zu                         wollen, wurde jedoch jede Vereinbarung unmöglich. Also nur die Gewalt der                         öffentlichen Meinung hat die Schwankenden in der Versammlung zu Männern des                         Volkes gemacht und dadurch die große Majorität von 77 Stimmen erzeugt. (Es                         hat sich nämlich nachträglich gefunden, daß statt 152, wie gestern vom                         Bureau der Versammlung proklamirt wurde, nur 142 gegen den Steinschen Antrag                         gestimmt haben und 219 dafür.)                     Große Volksmassen zogen gestern Abend vor das Hotel Mylius, wo die Linke ihre                         Abendversammlungen hält und brachten derselben begeisterte Lebehochs; die                         versammelten Abgeordneten traten auf die Straße und wurden jubelnd                         empfangen. Das letzte donnernde Vivat galt Waldeck, den das Volk schon als                         Ministerpräsident begrüßen zu können glaubte.                     Dem Abg. Stein brachte das Sängerchor des Handwerkervereins in Begleitung                         vieler Tausende eine Serenade.                     Bis spät nach Mitternacht war das Volk unter den Linden, an der politischen                         Ecke versammelt. Die Zeitungsblätter, welche die Berichte der Sitzung                         mittheilten, wurden beim Licht der Gaslaternen gelesen und die ausgebotenen                         Carrikaturen auf die Minister vermehrten die allgemeine Heiterkeit.                     Wie sich seit gestern alles geändert, wie sich die Majorität der Minister in                         eine Minorität verändert hat, so scheint auch das Ministerium einen                         Gewaltstreich ausüben zu wollen, statt daß man bisher nur Gewaltstreiche des                         Volkes fürchtete.                     Nach Eröffnung der heutigen Sitzung der Vereinbarer-Versammlung machte der                         Vicepräsident Philipps (der Präsident Grabow ist krank) die Mittheilung, daß                         ein Schreiben des Staatsministeriums folgenden Inhalts eingegangen sei: „daß                         das Staatsministerium sich in dem Falle befindet, dem Könige seine                         Beschlüsse, in Folge der gestrigen Verhandlungen mitzutheilen und stellt es                         daher anheim, da dasselbe der heutige Sitzung nicht beiwohnen kann, solche                         zu vertagen.“                     Nach kurzer Debatte vertagt sich die Versammlung in Folge dieses Schreibens                         bis zur nächsten Sitzung (Montag).                     Es ist allgemein aufgefallen, daß die Minister nur von ihren gefaßten                         Beschlüssen sprachen, aber keinesfalls von ihrer Entlassung, die sie nach                         konstitutionellen Grundsätzen doch jedenfalls dem Könige hätten einreichen                         müssen. Der Gedanke findet daher immer mehr Raum, daß sich die Herren                         Schreckenstein und Hansemann um jeden Preis am Ruder halten wollen und einen                         Gewaltstreich ausüben. Viele wollen dies aus dem letzten Satz der                         Hansemannschen Rede entnehmen, welcher lautet:                     „Sie fordern Specielles, was nicht auszuführen ist. Wir thun es nicht! — Ein                         solches Ministerium, wie Sie es wollen, wird dann nichts sein, als ein                         Vollziehungsausschuß. — (Das Folgende spricht der Minister mit großem                         Pathos). Die Versammlung sollte darum bedenklicher sein und sich mit dem                         zufrieden erklären, was die Minister thun. Sie sollte ihre größte Ehre darin                         bestehen lassen, das Wohl des Landes zu fördern. Ich meinerseits gäbe in                         solchen Fällen lieber etwas nach und glaube, daß die Versammlung das Wohl                         des Landes damit fördert. Man hat auf Deutschland und ganz Europa                         hingewiesen. Die Versammlung werde die Achtung verlieren, wenn sie nachgäbe.                         (Mit gesteigertem Pathos.) Nein, meine Herren, Sie werden nicht die Achtung                         verlieren, denn sich selbst mäßigen, ist die höchste Aufgabe der                         gesetzmäßigen konstituirenden Versammlungen. Und diese Mäßigung sollte Ihnen                         zur Unehre gereichen? — Nein! Preußen wird nicht stürzen in der Achtung                         Europas und Deutschlands. Wollen Sie um Kleinigkeiten — denn Kleinigkeiten                         sind es — einen Konflikt herbeiführen? Es knüpft sich vielleicht daran                         Preußens Bestehen als große Macht, Berlins Bestehen als Hauptstadt eines                         großen Staats. Europa, Deutschland werden einen solchen Beschluß nicht für                         weise halten, er schwächt die Regierung und kann machen, daß Preußens Stern                         erbleicht.“                     Da Hr. v. Schreckenstein ein großes Gelüste nach einem Bombardement der Stadt                         Berlin haben soll, so bezieht man die Worte Hansemanns, Berlins Bestehen sei                         durch die Annahme des Steinschen Antrages gefährdet auf dies                         Kartätschengelüste. — Die Beschlüsse des Ministeriums, welche es dem Könige                         heute vorlegt, können ja möglicherweise einen Aufstand und das Bombardement                         herbeiführen.                                                                                                40                    Berlin, 9. Sept.                     Ich theile Ihnen hierdurch mit, daß ich Ihnen nichts von Wichtigkeit                         mittheilen kann. Dieses ist gewiß eine wichtige Mittheilung in dieser                         Krisis. Sollte Ihnen aber etwa noch nicht bekannt sein, daß der König die                         Entlassung des ganzen Gesammt-Ministeriums angenommen, so möge Ihnen dies                         gesagt sein. So hat wenigstens der Ex-Minister Auerswald, Bruder des                         Ex-Minister-Präsidenten Auerswald, versichert. Offiziell ist darüber noch                         nichts. In mehreren Parteiversammlungen wurde gestern Abend versichert, daß,                         nach der Aussage einiger höherer Offiziere, freilich im Widerspruche mit der                         National-Zeitung, welche Beckerath als künftigen Minister-Präsidenten                         bezeichnet, der König in Charlottenburg sich entschlossen habe, den                         Abgeordneten, Geh. Ober-Tribunalrath Waldeck mit der                         Bildung des neuen Kabinets zu brauftragen. — Vor dem Hotel Mylius, in                         welchem die Linke ihre Versammlungen hält, erschien gestern Abend wieder                         eine zahllose Volksversammlung, an deren Spitze ein Sängerchor. Man brachte                         abermals der Linken eine Serenade. Die Abgeordneten Waldeck, Behrends,                         Stein, d'Ester, Krackrügge, Schulz (Wanzleben), Arnold Ruge (Deputirter aus                         Frankfurt), Elsner, Temme, Reichenbach, Brill und Behnsch wurden gerufen und                         sprachen zum Volke. — Aus den Provinzen kommt ein Sturm von Petitionen um                         Aufrechthaltung des Beschlusses vom 9. August. Es ist zu spät damit. Die                         Souveränetät der Versammlung ist bereits gesichert (?), und auf das feste                         Fundament des 9. September wird fortgebaut werden (?).                                                                                                103                    Berlin, 9. Sept.                     Die Minister haben ihre Entlassung eingereicht, aber der Prinz von Preußen                         und die Camarilla denken nicht daran, dem konstitutionellen Prinzip gemäß,                         Mitglieder der Majorität aus der Volksvertretung zu berufen, um sie mit der                         Bildung eines neuen Ministeriums zu beauftragen. Vielmehr schlägt man einen                         ganz neuen Weg ein. Man will das neue Ministerium nur aus Männern bilden,                         die nicht Mitglieder der Vereinbarerversammlung sind, damit sie in allen                         Fragen ungebunden dastehen und sich nach den Umständen drehen und wenden                         können. Zu diesem Zweck sollen Beckerath, Mewissen und Vincke von Frankfurt                         und Pinder von Breslau herberufen sein. Auch von Flott-

well,                         Bunsen, Radowitz und andern hohen Beamten wird gesprochen. Ein solches                         Ministerium wünscht unsere Aristokratie, die durch ihren hier durch                         Bülow-Cummerow gebildeten permanenten Ausschuß zur Wahrung der Interessen                         des Grundbesitzes, auf den Prinzen von Preußen großen Einfluß hat. Ein                         solches Ministerium würde uns einer entscheidenden Krisis entgegenführen.                         Der größte Theil der hiesigen Bevölkerung schwärmt für ein Ministerium der                         Linken und träumt schon von der allgemeinen Amnestie für alle politischen                         Verurtheilten und in Untersuchung sich befindenden Vergehen. Von einem                         Ministerium des Prinzen von Preußen hätten wir dies wohl aber nicht zu                         erwarten. Das wird gleich Anfangs Stoff zu neuer Aufregung geben, besonders                         da die Verhaftungen der Volksredner und Demokraten immer noch fortgesetzt                         werden.                     Einen Jubelruf können wir mit Gewißheit wiederholentlich ertönen lassen, denn                         Hansemann, der große Finanzminister, ist unmöglich geworden. Ein Ministerium                         der Linken wird ihn, wie sich das von selbst versteht, keinesfalls                         aufnehmen. Aber auch ein reaktionäres, wie es der Prinz von Preußen oder die                         Kamarilla durchsetzen werden, wollen ihn nicht. Das Organ dieser Partei, die                         „Neue Preußische Zeitung,“ sagt folgendes über Hansemann: „Dieser geht der                         Revolution im Sturmschritt voran und schwingt die rothe Fahne. Seine                         Konfiskationspläne, in Verbindung mit dem Renten-Ablösungsprojekt, welches                         Staats- und Privatgut Millionenweise zum Fenster hinaus und nicht etwa den                         Armen, sondern wohlhabenden Leuten in den Schooß wirft, können nicht als                         Finanz-, sondern als Revolutionsmaßregeln gemeint sein, die den Kern des                         preußischen Staats, den großen Grundbesitz — die Pflanzschule der Führer                         unserer Armee, die seit Jahrhunderten die preußischen Schlachtfelder mit                         ihrem Blute düngen — ins Herz treffen, sie arm machen und ihre Treue der                         Krone entfremden sollen, der Krone, welche durch Einwilligung in solchen                         Raub ärger als fremde Eroberer sie mißhandeln würde. Herr Hansemann weiß                         wohl, was Urwahlen nach der Kopfzahl sind, dennoch soll er so dreist gewesen                         sein, den Deputirten der Grundbesitzer anzudeuten: sie müßten so getreten werden, da die Wahlen ergäben, wie fern die                         Nation ihnen stehe; während umgekehrt die Thatsache, daß der Kern der Nation                         in der Singakademie fehlt, beweist, wie fern diese Versammlung der Nation                         steht. So viel Gewalt und Unrecht hat denn nun auch endlich das Land                         aufgeregt, zusammen zu treten zu immer zahlreicheren und thätigeren                         Vereinen, um einer Tyrannei entgegen zu arbeiten, welche der Bonaparte's                         nichts nachgibt, welche uns vor 35 Jahren zu dem Aufschwunge der                         Freiheitskriege erweckte.“                     So spricht unsere Aristokratie über Hansemann. Hansemann hat es mit allen                         Parteien verdorben und er hat nur noch einen kleinen Anhang in unseren                         Börsenmännern, der aber verschwindet, sobald sie sehen, daß unter dem neuen                         Finanzminister die Kourse um einige Prozente steigen. Unsere Voß'sche                         Zeitung ist ein treuer Ausdruck dieser Klasse und demnach schließt sie auch                         heute ihren leitenden Artikel mit den Worten: „Wünschenswerth würden wir es                         halten, daß jedenfalls Herr Hansemann, mit Rücksicht auf die wichtigen von                         ihm begonnenen Reformen, in das neue Ministerium überginge.“!!                     Soeben verbreitet sich das Gerücht, daß Rodbertus zum König berufen sei, was                         wir jedoch nicht verbürgen können.                     General Wrangel war heute hier anwesend und befand sich während des ganzen                         Vormittags mit dem König und dem Prinzen von Preußen in Charlottenburg in                         Konferenz. Der General soll schon wieder abgereist sein. Die                         Schleswig-Holstein'sche Frage macht unsere Ministerkrisis noch verwickelter.                         Die Nachfolger des jetzigen Ministeriums werden dessen Nachlaß nicht pure                         übernehmen wollen und die Verständigung darüber mit dem König wird sehr                         schwer halten.                                                       Berlin, 9. Sept.                     Um Mittag verbreitete sich das Gerücht, der König habe die Entlassung der                         Minister nur unter gewissen Bedingungen angenommen; werde die                         Nationalversammlung sich diesen widersetzen, so stehe ihr eine Auflösung                         bevor, die unter dem Schutze der Kanonen und, sagen Manche — eines                         Martialgesetzes für Berlin, erfolgen soll. Wir erwähnen dieses Gerüchtes                         wegen der großen Aufregung die es in der Stadt hrrvorbringt.                     (B. Z. H.)                                                       Berlin, 9. Sept.                     Bereits am gestrigen Tage haben sämmtliche Minister bei des Königs Majestät                         ihre Entlassung nachgesucht. Seine Majestät haben Sich Allerhöchstihre                         Entschließung vorbehalten.                     Im Laufe des heutigen Vormittags ist der Präsident der Nationalversammlung,                         Grabow, zu Seiner Majestät nach Sanssouci eingeladen worden.                     (St. A.)                                                                                                61                    Wien, 6. September.                     — Die heutige Sitzung des Reichstags war von besonderer Wichtigkeit, denn die                         bisherige „naive Demokratie“ desselben ist zum Durchbruch gekommen: sie hat                         sich in einer slavischen Fanatismus verwandelt, an dessen Spitze sich die                         Insolenz einer neu erfundenen Nationalität gestellt hat, — ich meine die der                         Czechen. — In Oesterreich wachsen die Nationalitäten jetzt aus der Erde und                         je unbedeutender, gestalt- und gehaltloser sie sind, um so toller gebährden                         sie sich. Und weil sie für sich allein einflußlos bleiben müßten,                         verschwören sie sich mit dem Absolutismus wider die Freiheit. Der                         ladstockartige Stadion ist bei diesem Kampf die fünfte Figur in der                         Quatrupelallianz, Jellachich, Windischgrätz, Radetzki, Montekukoli. —                     Die Sitzung begann mit Vorlesung und Annahme des Protokolls; Beurlaubungen;                         Petitionsvorlesung, woraus ein Abgeordneter Veranlassung nahm, die Trägheit                         der Petitionskommission zu rügen; Wahlen zum Konstitutionsausschuß u. s. w.,                         worauf eine breitgetretene Protestation Klaudy's (Czeche) verlesen wurde. —                             Wogtech (Steiermark) interpellirte den                         Finanzminister Kraus, ob es wahr sei, daß die Aemter an der kroatischen                         Grenze angewiesen worden seien, alle Gefälle an Jellachich abzuliefern und                         sich mit den ungarischen Behörden nicht einzulassen? Kraus weiß natürlich                         nichts davon. Interpellant beruhigt sich aber keineswegs damit, sondern                         macht dem Minister Vorwürfe über seine verdächtige Unwissenheit.                                        Jonak (Czeche) interpellirt wegen der von Ungarn zu                         leistenden Zahlungen; Kraus antwortet, daß dieselben theils anerkannt,                         theils bestritten seien, daß aber vorläufig noch gar nichts bezahlt                         worden.                                        Polaczek (Czeche.) Ob das Kriegsministerium den                         Befehl gegeben, 18000 Grenzer aus Italien nach Ungarn zu senden und                         dieselben durch deutsche Truppen ersetzen zu lassen. Latour weiß natürlich                         nichts davon. Derselbe Abgeordnete interpellirt den Finanzminister daruber,                         ob der verschwundene, ehemalige Staatsrath noch Gehalt beziehe. Er will auf                         sie Schwarzers Wort: „Wie die Arbeit, so der Lohn“ angewendet wissen.                                        Kraus versichet, der alte Staatsrath bezöge nur                         Pension.                                        Schmitt (Wien, ehemaliger Präsident) beantragt, daß                         die über den Antrag Kudlich's gefaßten Beschlüsse durch den Vorstand                         ungesaumt zu ordnen seien, der Beschluß über den Bier- und Branntweinzwang                         dem Lasserschen Antrag beigefügt und der redigirte Beschluß dem Ministerium                         zur Kundma- übermittelt werde. —                                        Löhner beantragt, zur Redaktion der Beschlüsse sofort                         eine Kommission zu ernennen, die Diskussion aber bis dahin zu verschieben,                         daß das Ministerium auf die gestrige Interpellation Borrosch's geantwortet                         habe. Er motivirt diesen Antrag, indem er unter anderm der Meinung ist, es                         handle sich hier um die Frage, ob die Kammer sich für souverän halte oder                         nicht; sie sei eine konstituirende, nicht eine gesetzgebende, es bedürfe                         daher nicht der Sanktion des Kaisers, die Kammer habe die                         Machtvollkommenheit, ihre Beschlüsse selbst kundzumachen. Borrosch redet in                         demselben Sinne. Der Antrag wird unterstützt, wobei aber alle Czechen und                         ein Theil der Polen sitzen bleiben.                                        Rieger (Czeche) gegen den Antrag Löhners. Die                         Beschlüsse über die Aufhebung der Unterthänigkeit seien kein Theil der                         Konstitution, also auch kein für sich bestehendes Gesetz. — So lange die                         Konstitution nicht fertig sei, müsse die Kammer ihre Beschlüsse anticipando                         durch den Kaiser sanktioniren lassen und werde demohnerachtet ein                         konstituirende bleiben. — Er macht der Gegenseite den Vorwurf des                         Republikanismus.                                        Brest: (Wien) ist für den Antrag Schmitt's, weil er                         keine Redaktion durch eine Kommission will. Hinsichtlich der kaiserl.                         Sanktion beruft er sich auf die belgische Konstitution, nach welcher der                         König nur ein Bestätigungsrecht habe. Weißt die ungegründete Anklage Riegers                         betreff republikanischer Tendenzen zurück; es sei ein Unterschied zwischen                         einem konstituirendem und zwischen einem gesetzgebenden Reichstage; der                         erste sei durchaus souverän, seine Beschlüsse hätten Gültigkeit ohne                         Sanktion.                                        Borkowski (Galizien) vertheidigt mit logischer                         Schärfe und mit Beredsamkeit den Antrag Löhners und verwahrt sich gegen die                         Verdächtigung Riegers. Die Beschlusse der Kammer seien ein Theil der                         Verfassung und also auch wie diese zu behandeln. Das Ministerium sei                         voreilig gewesen, als es am Samstag dem Reichstag das Recht bestritten, mit                         dem Volke durch die Kundmachung dieser Beschlüsse zu verkehren. —                                        Beck (Czeche) macht darauf aufmerksam, daß am Freitag                         und Samstag keine Sitzung sei, die Verschiebung der Diskussion also nicht                         stattfinden dürfe. Gegen Lohner. —                                        Borrosch (Prag.) Bei seinem Aufstehen beginnen                         Schulmeister Palacky und Ministerkandidat Fürst Lubomirski mitleidig zu                         lächeln. Alle Czechen machen Chorus Borrosch geißelt dafür Ministerium und                         Kammer mit beißender Ironie und prophetischer Lehre. Er sagt, die Sanktion                         sei weder eine Genehmigung noch eine Verweigerung, sie sei nichts als eine                         Vereinigung der exekutiven und legislativen Gewalt durch                         Gültigkeitserklärung eines Gesetzes; ein erster Reichstag könne von Niemand                         aufgelöst werden; das Volk habe dem Kaiser vertraut, daß er den Reichstag                         ungefährdet lassen werde; es habe ihm sogar ein zweitesmal vertraut und es                         sei daher Gewalt, den konstituirenden Reichstag jetzt schon in einen                         gesetzgebenden umzuwandeln. — Demokratischere Reichstage wurden kommen, als                         dieser, wenn man diesen vernichte. (Großer Beifall) Er danke übrigens dem                         Ministerium, daß es den Zwietrachtsapfel so geschickt durch Kabinetsfragen                         eingebracht (Lachender Beifall), es möchte in Zukunft vielleicht weniger                         Kabinetsfragen einzubringen Gelegenheit haben.                                        Löhner hat als Antragsteller noch einmal das Wort. Er                         sei der Debatte mit großem Interesse gefolgt und habe sich an der                         Schlagwortkanonade der Gegner nicht wenig geweidet. Die Prinzipienfrage sei                         von seiner Seite durchaus nicht in Anregung gebracht worden. Der Antrag                         Schmitts sei blos eine Instruktion für die Kommission, wie sie redigiren                         solle; die Weiterbeförderung dieser Redaktion ohne Wiederanfrage in der                         Kammer müsse allerdings für die Gegner höchst erwünscht sein. (Bravo.                                        Schmitt, der die Stadion-Czechen und Slaven                         absichtlich unter den Deutschen herausgenommen, um für sie die Kastanien aus                         den Kohlen zu holen wiederholt mit unvernehmlicher Stimme, was er schon zur                         Begrundung seines Antrags gesagt Er ist in der Kammer, was Schwarzer im                         Ministerium.                     Präsident Strobach will beide Anträge als parallele                         zur Abstimmung bringen.                                        Goldmark versteht nicht den Ausdruck parallel.                                        Präsident verbittet sich eine Belehrung über Worte,                         die er anwende.                                        Lohner verlangt, daß über seinen Antrag als einem                         bloßen Verbesserungsantrag, vor dem Schmitt'schen Hauptantrag, abgestimmt                         werde.                                        Präsident will, nachdem die Tages- und Rangordnung                         angenommen. Löhners Antrag zur Abstimmung bringen, als ein Abgeordneter die                         Abstimmung mit Namensaufruf, Klaudy aber das Aussetzen der Sitzung für zehn                         Minuten verlangt. Die Sitzung wird um 2 Uhr suspendirt.                     Während der Pause sieht man die Czechen sich zu den galizischen Bauern                         drängen; namentlich zeigen sich Stadion, Palacky, Lubomierski, Schriftführer                         Streit und andere dabei äußerst thätig.                     Nach Wiedereröffnung der Sitzung will Präsident Strobach den Antrag Löhners                         theilen, die Kammer ist aber der Meinung, daß über den ganzen Antrag auf                         einmal abgestimmt werde. Löhners Antrag wird mit 138 Stimmen verworfen; 64                         Abgeordnete waren abwesend. (Unterbrechung.) Stadion nähert sich                         gravitätisch und mit wohlgefälligem Lächeln seinem Mitverschworenen Bach;                         eine Gruppe, in welcher Palacky und Lubomiersky, bildet sich um ihn.                     Bach bedankt sich bei den Dalmatinern für die Abstimmung, ebenso bei den                         abtrünnigen Polen, von welchen nur zwölf auf deutscher Seite geblieben                         sind.                                        Hubicki (Galizien): Graf Stadion hat vor der                         Abstimmung auf eine solche Weise auf die galizischen Bauern influenzirt,                         indem er ihnen gesagt, sie schafften den Kaiser ab, wenn sie mit Ja                         stimmten, daß … (Zischen, Bravo, Tumult) Wenn die Kammer nicht den Muth hat                         … (Bravo, Zischen, Tumult) ich habe den Muth zu reden; die Abstimmung ist                         nichtig! (Lärm).                     Präsident Strobach ruft den Redner zur Ordnung.                                        Hubicki beruft sich auf das Zeugniß der Bauern.                                        Präsident ersucht ihn, diese Beschwerde schriftlich                         einzureichen. (Ruf zur Tagesordnung).                     Nun wird der Antrag Schmitts in den einzelnen Paragraphen und dann auch im                         Ganzen mit einigen Modifikationen angenommen.                                        Palacky stellt den Antrag, daß die                         Redaktionskommission nach den Gouvernements gewählt werde. Die Sitzung wird                         um 4 Uhr unter großer Aufregung aufgehoben.                     Schwarzer, Dobblhoff, Hornbostel wurden von der Stadion-Gruppe gänzlich                         ignorirt und saßen auf ihren Banken, wie arme Sünder, die gewiß sind, von                         der Reaktion mit Verachtung vor die Thüre gethan zu werden. Der Verräther                         Bach hat sich seine Ministerstelle gesichert; er wird sich Stadion unbedingt                         fügen.                                                       Wien, 6. Sept.                     So eben ist eine Abstimmung im Reichstage gefallen, welche das Verhältniß der                         konservativen Majorität bestimmt. Da morgen die ministerielle Erklärung auf                         die drei Borrosch'schen Fragepunkte erwartet wird, so wünscht die                         konservative Partei heute schon ihre Stärke zu entfalten. Schmidt machte den                         Antrag, die Urbarialbestimmungen schnell zu redigiren und die Sanktion des                         Kaisers zu überreichen. Böhm stellte einen Gegenantrag, welcher jedoch bei                         der Abstimmung fiel. Ministerielle Majorität: 64 Stimmen. Schmidt's Antrag                         wurde dafür mittelst Aufstehens angenommen. Damit wäre denn die Frage der                         Sanktion umgangen.                     Aus vollkommen zuverlässiger Quelle können wir die Nachricht mittheilen, daß                         vom Kriegsministerium Befehle ergangen sind, daß morgen die „gesammte                         Garnison sich in Waffenbereitschaft finde“ und daß ein irgend wie                         „entstandener Krawall sofort niedergeschlagen werde, ohne daß die                         befehlhabenden Offiziere von Nöthen haben sollen, erst höhere                         Verwaltungsbefehle einzuholen“.                     Der demokratische Verein hat sich in Permanenz erklärt. Offenbar nähern sich                         hier die Dinge der Entscheidung, doch wird sie diesmal wohl eine unblutige                         sein.                                                       Wien, 6. Sept.                     Als Nachtrag zu den Ministerkombinationen erzählt man, daß Pillersdorf die                         Finanzen übernehmen soll, der Mann, gegen welchen der Abgeordnete                         Sierakowski eine motivirte Anklage angemeldet und auf dessen Schultern                         Montecuculi den 26. Mai gewälzt hat. Neben dem Metternichianer Bruk wird                         Meyern für die öffentlichen Arbeiten genannt.                                                                                                *                    Wien, 5. Sept.                     Die von uns mitgetheilte Nachricht, die Annahme der französisch-britischen                         Vermittelung in Italien hat sich bestätigt.                                                       Breslau, 5. Septbr.                     Wie wir hören hat sich der hiesige demokratische Verein an die Frankfurter                         Versammlung mit einer förmlichen Appellation gegen das zu Berlin                         beschlossene Bürgerwehrgesetz gewendet. Noch mehrere derartige Gesetze von                         Berlin aus, und es werden, wie wir fürchten, Bestrebungen nach einer                         Trennung der Schlesischen Interessen von denen Preußens an den Tag treten,                         von deren Stärke man schwerlich bisher eine Ahnung gehabt hat.                     (Ostsee-Z.)                                                                                                41                    Aus Thüringen, 8. Sept.                     Die Thüringer Volkstage gewinnen immer mehr an politischer Bedeutung, und in                         demselben Maße an Haß bei Beamten, besonders bei preußischen. Die Regierung                         zu Erfurt ist diesen Volkstagen ebenfalls sehr gram. Wenn in Berlin ein mehr                         volksthümliches Ministerium ernannt wird, dann dürfte die Regierung wegen                         der bekannten Maßregel zur Verantwortung gezogen werden, durch welche sie                         die Freiheit zu Volksversammlungen beeinträchtigt hat. Auf den 17. d. M. ist                         der fünfte Thüringer Volkstag ausgeschrieben, und zwar zu Gr. Breitenbach im                         Schwarzburg'schen, und, nach dem Programme zu schließen, werden wohl wieder                         viele tausend aus aller-Herren-Länder Thüringen's zusammenströmen. Der                         Gründer und erste Führer der Thüringer Volkstage ist der Buchhändler v.                         Berlepsch zu Erfurt, bekanntlich auch ein Opfer der Erfurter Bureaukratie                         unter dem Systeme Bodelschwingh-Uhden. Es übt jetzt dieser Mann einen                         außerordentlichen Einfluß auf die Gemüther, und die große Masse ist ihm treu                         ergeben.                                                                                                68                    Dessau, 6. Sept.                     Es giebt eine Masse Blätter, die sich sogar demokratische nennen, und die                         gleichwohl so bornirt sind, daß sie das Ministerium „Habicht“ als ein                         „demokratisches“ darstellen und lobpreisen. Das Ministerium Habicht ist ein                         volksverrätherisches, wie es nur irgend eins gegeben, und Hr. Habicht um                         keinen Deut besser als Hr. Mathy, ja noch viel schlimmer. Denn während                         letzterer seine heuchlerische Maske bereits abgeworfen und sich als                         preußischen Gensd'armen bewährt hat, ist Hr. Habicht noch immer frech genug,                         die Rolle eines Demokraten fortzuspielen. Es wird aber bald die Zeit kommen,                         wo er entlarvt dastehen und von Glück reden wird, wenn seine Laufbahn nicht                         unter dem Ruf endet: à la lanterne! Selbst die hiesigen Volksvertreter von                         der linken Seite fangen an, über diesen Judas en miniatüre klar zu werden.                         Es sind ihrer freilich nur 8 gegen 22; aber die Masse des Volkes ist auf                         Seiten der Acht. Die Intriguen und Verräthereien des Hrn. Habicht, der das                         Ländchen durchaus mit Preußen vereinigen will, werden scheitern, trotz der                         22, die in der Kammer für ihn stimmen.                                                       Altona, 9. Sept.                     Gestern in den ersten Nachmittagsstunden befand sich unsere Stadt in großer                         Aufregung. Es sollten nämlich sechs preußische Soldaten aus nicht genau                         bekannt gewordenen Gründen zur Untersuchung nach Berlin geschafft werden.                         Auf die Kunde davon drangen große Volksmassen, mehrere bewaffnete                         Freischärler an ihrer Sitze, gegen die Hauptwache auf dem Rathhausmarkte vor                         und machten die Gefangenen frei. Die Bürgerwehr wurde zusammengerufen, da                         aber die Offiziere erklärten, sich weder zu polizeilichen noch zu                         militärischen Exekutionen hergeben und auf keine Weise zum Blutvergießen                         Veranlassung bieten zu wollen, so wurden die Gefangenen wie im Triumphe                         fortgeführt; sie befinden sich in diesem Augenblicke noch in Altona, wollen                         sich aber ihren Vorgesetzten stellen.                                                       Hamburg, 8. Sept.                     Nachdem gestern auf amtlichem Wege von dem Chef des Generalstabes des 10.                         Bundes-Armee-Korps dem Hamburger Senate die Mittheilung gemacht worden war,                         daß ein Theil dieses Korps diesseits der Elbe Standquartier nehmen solle,                         ist dem Senate heute Morgen von derselben Behörde die Anzeige zugegangen,                         daß dieser Beschluß wieder zurückgenommen sei und die Truppen ohne                         Aufenthalt ihren Rückmarsch über die Elbe fortsetzen werden.                     (Börs.-H.)                                                                                                43                    Oldenburg, 7. Sept.                     Der Landtag hat in seiner heutigen Sitzung die durch verwirrte                         Erbschafts-Geschichten konfusen Verhältnisse der einzelnen Landestheile mit                         einem „kühnen Griff“ geordnet, und das Großherzogthum für einen untheilbaren                         Staat erklärt. Durch diesen Beschluß sind die Ansprüche der Agnaten                         aufgehoben.                                                                                                *                    Mainz.                     Die Brutalitäten der lieben preußischen Soldateska nehmen wieder in                         vielversprechender Weise zu. Wie diese Horden gegenwärtig in Mainz hausen,                         geht aus folgenden Mittheilungen der „Fr. O.-P.-A.-Ztg.“ hervor:                     „Mainz, 8. Sept. Heute, Freitag, wo unser                         Haupt-Wochenmarkt gehalten wird, bei welcher Veranlassung die Stadt                         gewöhnlich lebhafter als sonst ist, wurde der Markt durch einige Händel                         suchende Soldaten gestört, so daß die Ladenbesitzer schließen mußten und die                         Landleute sich beeilten, die Stadt zu verlassen. Einzelne Fremde, die gerade                         mit dem Dampfboote hier anlangten, fuhren schnell wieder ab. Vor einer                         halben Stunde wurde aus dem preußischen Militärgefängnisse des Eisenthurmes                         von einem Soldaten der Wachtmannschaft auf das gegenüber liegende Haus des                         Weinwirthes Racky geschossen, ohne glücklicherweise Jemand zu treffen, indem                         die Kugel im Fenstergesimse stecken blieb. Von herbeigeeilten                         österreichischen Patrouillen wurden vier preußische Soldaten im                         Militärgefängnisse selbst arretirt und auf die österreichische Hauptwache                         gebracht. In der Quintinsgasse haben heute Morgen die Preußen im                         Vorüberlaufen sämmtliche Fenster und Montres des Erdgeschosses zertrümmert.                         Für heute Abend befürchtet man großen Lärm.“                     „Mainz, 8. Sept. Heute Abend waren wir Zeuge einer                         fürchterlichen Scene. Ein Arbeiter am Rheine hatte im Laufe des Mittags                         vorübereilende Preußen von einer Landungsbrücke der Dampfschiffe aus                         verhöhnt. Als nun später eine aus Preußen und Oesterreichern bestehende                         Patrouille hinzukam, begab sich der Mann in einen Nachen und stieß vom Ufer                         ab, um sich der Arrestation zu entziehen. Andere Rheinarbeiter eilten ihm                         mit Schiffgeräthen zu Hülfe. Als sie das Ufer wieder zu erreichen suchten,                         sollten sie festgenommen werden. Sie stießen ab und vereitelten mehrere                         Stunden lang alle Anstrengungen der Soldaten, ihrer habhaft zu werden.                         Endlich stiegen preußische Soldaten ebenfalls in einen Nachen und verfolgten                         erstere; diese bemühten sich, durch die Rheinbrücke zu kommen, welche von                         Truppen wie besäet war. In dem Augenblicke, wo der verfolgende Nachen den                         Arbeitern dicht auf der Ferse war, sprangen diese in den Rhein. Einer davon                         wurde von den Verfolgern ergriffen, der Andere schwamm glücklich durch die                         Brücke, aber dem Dritten schlug ein in dem Brückenschiffe befindlicher                         Soldat mit einem Haken zweimal auf den Kopf; er schwamm zwar noch einige                         Sekunden, ertrank aber dennoch, durch die erhaltenen Schläge betäubt. Auf                         diese That selbst folgte ein weittönendes Hurrah der anwesenden                         Soldaten.“                                                                                                16                    Prag, 6. Sept.                     Wir werden vom 1. Oktober an eine „deutsche Zeitung“ aus Böhmen haben, deren                         Redakteure die Herren Gutt und Dr. Klier sind und welche die deutschen                         Interessen im Sinne des innigsten Anschlusses an Deutschland vertreten wird.                         Sie wird vom hiesigen konstitutionellen Vereine herausgegeben und ist als                         Organ aller Deutschböhmen auf dem Congresse derselben in Teplitz anerkannt                         worden. Sie werden bereits die Vorgänge dort erfahren haben, und die                         Stimmung, welche dieselben hier erregen, wohl errathen können. Die                         öffentliche Meinung äußert sich unverholen darüber, ob das die Früchte des                         Strebens nach Vereinigung seien, welches alle Rechtlichgesinnten so eifrig                         anstreben. Die deutschen Kreise sagen sich von jeder Verschmelzung mit den                         Tschechen hinsichtlich der Provinzialvertretung und Verwaltung los und                         bedenken nicht, daß sie hier mit der Bildung eines slavischen Reichs                         sozusagen in die Hände arbeiten, indem ein noch engeres und innigeres                         Anschließen der slavischen, in Oestreich die Mehrheit bildenden                         Völkerschaften die Folge des Centralisationssystems sein wird. Daß auf der                         andern Seite die Tschechen wieder auf den Föderativstaat hinarbeiten, ist                         eben so erklärlich, indem dadurch die Provinziallandtage nöthig werden, die                         nur einen vortheilhaften Einfluß auf die Entwickelung des überwiegenden                         slavischen Elementes haben können, wenn auch tausendmal die völlige                         nationelle Gleichberechtigung als Basis der Provinzialverfassung hingestellt                         wird.                     Die Reorganisirung der Nationalgarde geht rüstig vor sich; die Compagnien                         sprechen sich nach Stimmenmehrheit über das deutsche und böhmische Commando                         aus und von einer Abstimmung der Compagnien wird es alsdann abhängen, ob das                         Oberkommando deutsch oder tschechisch sein wird. Ueber das Sonderkorps                         Swornost ist endlich der Ministerialbescheid angekommen, es bleibt                         aufgelöst, das Tragen der Abzeichen desselben fernerhin ist aber nicht                         verboten.                     Der Beschluß der Teplitzer Versammlung hat natürlich das nationelle                         Parteiinteresse wieder in eine Frage gezogen, welche uns alle in gleich                         hohem Grade interessirt, nämlich der Anschluß Oestreichs an den deutschen                         Zollverein. In Deutschböhmen hat man

diesen Anschluß aus dem                         Grunde der Nationalität in den Vordergrund gestellt, daß unter einem Volke keine Zollschranken stehen dürften und                         alle anderen Gründe außer Acht gelassen. Hier ist das etwas anderes, hier                         haben wir eine nationelle Antipathie gegen jede Vereinigung mit Deutschland                         und eine kommerzielle würde die politische nicht mehr lange auf sich warten                         lassen. Allein trotzdem scheint sich die Meinung Bahn zu brechen, daß der                         Fall der Zollschranken zwischen Deutschland und Oestreich letzterem nur                         günstig sein könne. Der östreichische Handel concentrit, würde unendlich                         gewinnen. Nicht nur, daß der Transito, welcher vom Zollverein aus früher aus                         der Schweiz über Genua nach dem Orient proponirt war, seinen Weg durch die                         östreichischen Provinzen nach dem adriatischen Meere um so sicherer nehmen                         wird, findet auch die östreichische Flotte als Vereinsflotte einen sichern                         Schutz und weder England noch Frankreich wird einen Krieg mit Oestreich                         wagen, wenn es auch materiell mit Deutschland verbunden ist. Das Parlament                         wird um so vortheilhaftere Handelsverträge schließen können, indem ein                         Vertrag von 70 Mill. Consumenten etwas anderes ist, als der mit einem                         kleinen Staate. Vor allem aber keine lange Uebergangsperiode, denn je länger                         sich Oestreich ausschließt, desto mehr strengt sich die zolldeutsche                         Industrie an, die vorzüglichsten östreichischen Produkte im Vereine zu                         ersetzen und je länger Zeit man dazu läßt, desto gefährlicher wird diese                         Konkurrenz. Ich glaube daher, daß der größere und intelligentere Theil der                         böhmischen Industriellen von seinen egoistischen Irrthümern selbst                         zurückkommt, wenn er die heutigen Tagesverhältnisse mit den großartigen                         Tendenzen einer nationalökonomischen und kommerziellen Vereinigung mit                         Deutschland richtig erfaßt, zumal da ein großer Theil der kaufmännischen                         Welt selbst durch das allen Verkehr abschneidende Prohibitivsystem in einer                         gänzlichen Unkenntniß aller auswärtigen Verhältnisse erhalten ist; es ist                         ausgemacht, daß, solange Belgien und die Schweiz ausgeschlossen bleiben, die                         böhmische Industrie nicht nur für alle ihre wichtigen Zweige einen guten                         Markt finden wird, sondern daß auch die minderwichtigen durch die                         ausländische Konkurrenz nicht untergehen werden.                                                            Italien.                                                                               *                                                        Das neapolitanische Geschwader ist nun wirklich gegen Sizilien hin                         aufgebrochen. Es wird sich bald zeigen, ob Frankreich und England die                         bombardirende Majestät von Neapel ihre Lieblingspläne ungestört zur                         Ausführung bringen lassen — Der Herzog von Modena hat mit seiner Kamarilla                         ein Bürgerwehrgesetz ausgearbeitet, in welchem sich unter andern schönen                         Bestimmungen auch folgende finden: Fahnen und Kokarden sollen die                         estensischen sein; die Bürgergarde schwört Treue dem                         östreichisch-estensischen Hause; ein Drittel der Bürgergarde wird stets                         mobil gehalten, um auf ein Zeichen des Herzogs zur Vertheidigung seiner                         Souveränetätsrechte zu maschiren, wohin er befiehlt; vom Lieutenant aufwärts                         ernennt der Herzog allein sämmtliche Ofiziere etc. Die Bürger sind                         entschlossen, den Eid zu verweigern und das Gesetz, sobald es erscheint, zu                         zerreißen und den Flammen zu überliefern. In Parma soll es zu einem blutigen                         Zusammenstoß zwischen dem Volk und den Oestreichern gekommen sein, indem                         Letztere eine starke Contribution ausschrieben und als sie binnen 4 Stunden                         nicht beisammen war, Gewalt anwandten.                     Der sardinische Gesandte in Florenz hatte das Journal „il Popolano“ wegen                         Injurien und Verläumdungen gegen Karl Albert gerichtlich belangt. Am 31.                         August wurde der Prozeß verhandelt: die Geschworenen erklärten nach kurzer                         Berathung: „nicht schuldig.“ Livorno ist ruhig.                     Kaum hat der Pabst die Kammern so plötzlich vertagt, daß die letztern kaum                         wußten, wie ihnen geschah: so folgt Ferdinand von Neapel diesem Beispiele.                         Die Kammern sind dort ebenfalls vertagt. So gewinnt die reactionäre Partei                         überall freie Hand. In Toscana steigende Erbitterung wegen Suspendirung der                         konstitutionellen Garantien. Einige 100 Polen sind in Livorno angelangt; sie                         begeben sich nach Venedig, um gegen Oestreich kämpfen zu helfen. Die                         Vorfälle in Genua (in Folge der willkürlichen Verhaftung de Boni's) zeigen,                         daß die Camarilla noch nicht stark genug ist, um in jener Stadt ihre Pläne                         durchzusetzen. Turin spricht laut seine Billigung aus zu dem Verfahren der                         Genuesen. Die Piemontesen verlangen, daß wegen des Eintritts eines neuen                         Kabinets die vertagten Kammern schleunig zusammengerufen werden. Statt                         dessen geht aber das Kabinet Revel damit um, die Kammern völlig aufzulösen.                         Unter solchen Umständen macht der Eid, den jetzt die Truppen auf die                         Verfassung leisten — wie dies am 3. d. in Turin geschah — geringen                         Eindruck.                                                       Mailand.                     Aus einer Kundmachung des Militärgouverneurs v. Wimpffen vom 4. d. ersieht                         man, daß einige den Versuch erneuern, das Cigarrenrauchen in Verruf zu                         bringen. Denjenigen, welche die Cigarrenraucher in ihrer individuellen                         Freiheit zu beeinträchtigen sich erlauben sollten, wird mit der Strenge des                         Militärgesetzes gedroht,                                                            Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 9. Sept.                     Die Klubs entwickeln viel Thätigkeit; in dem des Bazar Bonne Nouvelle waren                         gestern 2400 Männer (Frauen sind bekanntlich auf Specialantrag des protestantischen Herrn Pastor Athanasius Coquerel,                         desgleichen Unmündige, seit der Juni-Insurrektion ausgeschlossen) und ein                             katholischer Priester sprach sich sehr                         erfreulich aus, so daß man ein donnerndes Lebehoch auf die                         „demokratisch-sociale Republik“ ausbachte, worin er einstimmte. In diesem                         und andern Klubs wird Considerant, der Chef der Fourieristen, als „ganz                         stummes Kammermitglied, welches sich nur auf's Lawiren verlege“ heftig                         attakirt; die Spaltung in den Reihen der Phalansterier ist jetzt                         offenkundig. Der Exbaron Charles Dupin kann nunmehr kein Wort sprechen, ohne                         daß es nicht Tags darauf dem Volke denunzirt und zerzaust wird; ein sehr                         fatales Treibjagen, zumal General Cavaignac selbst erklärte: „Nie werde ich                         dem wissenschaftlichen Kritisiren und Polemisiren Einhalt zu thun wagen.“ —                         Proudhon's Probeblatt „Le Peuble“ ist zwar konfiszirt, indeß hat es viel                         Aufsehen erregt; es sagt (mit Hinweisung auf die „jungen Politiker“ der                         Thiersklike): „Seht da drüben, das kalte, häßliche Geschöpf, ganz pfiffig                         und geschmeidig wie eine Schlange, spöttelnd, mit Ziffern um sich                         schmeißend, ohne Schaam, zischelnd und blinzelnd, mit Silberstimme                         predigt's, und schließt höhnisch lächelnd oder salbungsernst auf die                         Nothwendigkeit erbarmungsloser Maßregeln; es läugnet keck das heilige                         Volksrecht, das Arbeitsrecht; es schwatzt Euch weitläuftig von Vorsehung, es                         vergöttert die malthusianische Fatalität; es hält Religion für ein hübsches                         politisches Werkzeug, das Gesetz für ein Uebereinkommen, die Revolution für                         ein Faktum, und damit Punktum! … Und wenn man Euch vom Haß des Socialismus                         gegen die Familie vorjammert, o so nehmt die Fackel und leuchtet hinein in                         die Schauderpalläste der Reichen, der Antisocialisten; klopft einmal an beim                         Nachbar, beim Kapitalherrn, beim Rentier, beim Börsenmanne, beim                         Hochbesoldeten, beim Schmarotzer, beim reichen Müßiggänger, beim                         goldgestickten Tagedieb, beim auf Sammet ruhenden Faulenzer und Intriganten;                         setzt Euch die Brille auf und forscht da nach.                         Befragt einmal seine Gattin, und Cousine, und Schwägerin, und Köchin, und                         die Kammerjungfer seiner Frau; nicht wahr, er hält sie heilig, diese seine                         große Familie? ‥ Der Reiche ist ehebrecherisch und naturschänderisch durch                             Luxus. Der arme Teufel wird es nur durch                         materielles Elend … Wahre Liebe findet sich fast nur                         noch zwischen Arbeiter und Arbeiterin. Ihr Verleumder des Volkes, laßt ab                         von Eurem heillosen, sophistischen Geschwätz. … Ihr schreit, die Arbeit sei                         den Socialmännern zuwider; was treibt aber Ihr, Herren der Bankokratie? Euch muß der Arbeitende fast 100                         Prozent von seiner Arbeit geben, und Ihr verlacht ihn obenein. Darum wollen                         wir unentgeldlichnn Kredit, keine Zinsen, keine Privilegien. Nennt Ihr das                         Abschaffung des Eigenthums? gut. Wir nennen es Justiz, Arbeit, Ehre …“                         Hierauf verlangt Proudhon entweder Frieden, oder revolutionären                         Propagandakrieg in Europa, aber keinen Kabinetskrieg, kein „militärisches                         Roulette und Schachspiel.“ „Macht Ihr Propagandakrieg, so stehen die                         Proletarier von Schlesien und Rußland, Irland und Lyon mit Euch. Wo nicht,                         so sind sie Euch Feind, oder sehen Euch gleichgültig an, und Ihr könnt dann                         wieder ein 1815 erleben.“ — Der Professor der Mathemathik, August Comte, von                         der politechnischen Schule, dehnt seine „Societät des Positivismus“ immer                         aus; er hält Abends bei sich Vorträge und die Arbeiter-Kommissäre Magnin                         (Schreiner), Jaquemin (Mechanikus) und Belpaume (Schuhmacher) haben einen                         Rapport im Sinne dieser Doktrin publizirt, worin sie sofortige                         Volksberathungen über Arbeitsbestellungen und Nachweisungen, statistische                         Uebersichten, Lokaltabellen fordern; der Staat solle mindestens allen durch                         Privatindustrie nicht Beschäftigten Arbeit geben; Spitäler und                         Mildthätigkeitsbureaux seien unproduktiv; Sparsamkeit sei lächerlich den                         Arbeitern zu predigen. Professor Dr. med. Littré (Uebersetzer des Lebens                         Jesu von Strauß) ist äußerst thätig in dieser Societät, die auch einen                         Gouvernementsplan, mit Arbeitern als Ministern, ausgearbeitet hat, August                         Comte selber ist etwas Pedant, wie sein 7 Bände dickes Buch beweist, aber                         die Arbeiter sind ein gutes Gegengift für solchen Uebelstand, und es zeigen                         sich schon gute Erfolge. — In Südfrankreich und Elsaß ist die Königsfahne                         geradezu aufgepflanzt, doch wieder einstweilen abgenommen worden;                         Freiheitsbäume sind an vielen Orten umgehauen.                                                                                                12                    Paris, 3. Sept.                     Die Besprechung der Konstitution hat in der Kammer Statt. Nach dem Gange, den                         die Verhandlungen einschlagen, kann die Konstitution in 8 bis 10 Monaten                         vollendet sein. Unterdessen fährt Marrast fort, die glänzendsten Soiree's in                         seinem Präsidentenpalast zu geben, und am andern Tage legt er die Rechnung                         der Nationalversammlung vor. Zur Bestreitung der Kosten wird eine Zulage von                         6000 Fr. für Hrn. Marrast verlangt. Am Tage über diskutiren und debattiren                         die Herren in der Kammer und am Abend machen sie sich vis-à-vis in der                         Quadrille. Es ist dies ein Mittel der „Vereinbarung“ wie die übrigen,                         vielleicht noch wirksamer als jedes andere, zumal wenn man bedenkt, daß am                         Abend in den Salons des Hrn. Marrasts die schönsten Frauen von Paris zu der                         Debatte und der Quadrille zugelassen werden.                     Die Konstitution zerfällt in drei Abschnitte: wir haben einen religiösen,                         einen moralischen und einen politischen Abschnitt. Die Verhandlung                         beschränkte sich bisheran nur auf die Religion und die Moral. Die „größten“                         Redner, Lamartine, Cremieux, Dupin, Bischof und Pastor haben gesprochen, und                         alle haben sich nicht über den Moralprediger erhoben. Wie man weiß, geht dem                         Konstitutionsentwurf eine Art Einleitung voran, die die sogenannten                         Prinzipien enthält. Wie überhaupt der ganze Konstitutionsentwurf und                         namentlich der politische Theil im Grunde nichts Weiteres ist, als der                         politische Ausdruck der bereits begründeten, d. h. der unverändert                         gebliebenen Zustände, so soll die Einleitung, das sogenannte Vorwort diesem                         politischen Theile, einen moralischen Anstrich geben. Jetzt fragt es sich:                         Ist überhaupt eine solche Einleitung nöthig, und, wenn sie nöthig ist, soll                         sie nicht besser nach der Politik diskutirt werden? Und wenn diese                         Einleitung, diese Moral diskutirt werden soll, wäre es nicht zweckmäßig,                         diese Moral religiös zu begründen?                     Diejenigen, welche wie Cremieux und Lamartine sich für die Beibehaltung der                         Einleitung aussprachen, wollen darin das Prinzip der Revolution, die „ewigen                         Wahrheiten“ ausgedrückt finden, die als neue, errungene Rechte der Nation                         zugesichert werden müßten. Die andern, wie Lavat, Cazales u. s. w., welche                         für die Weglassung der Einleitung sich aussprachen, befürchteten, daß sie                         Bestimmungen enthalte, deren Ausführung entweder unmöglich sei oder zu neuen                         Konflikten führen könnte.                     „Im Namen Gottes;“ „die Wahrheit der großen Prinzipien“ — das sind die                         Phrasen, welche in der Kammer jetzt jeden Augenblick widerhallen. „                         Angesichts Gottes wollen wir die großen Prinzipien, die ewigen Wahrheiten                         der französischen Nation proklamiren.“ — Und was sind diese großen                         Prinzipien, diese ewigen Wahrheiten? „Gleichheit u. s. w.“ Alles käme, nach                         Lamartine, darauf an, die Gleichheit richtig zu definiren; aus Mangel an                         Definition sei der Kommunismus entstanden. Was ist nach Herrn Lamartine der                         Kommunismus? Das Chaos, d. h. ein Zustand, worin ein Mann das Gewehr                         ergreift und auf Erstürmung, auf Wegnahme des Eigenthums losgeht. Herr                         Lamartine „betet das Eigenthum an;“ „es ist ein göttliches Prinzip, ein                         Gesetz Gottes.“ Das Gesetz Gottes ist das Eigenthum; ohne Eigenthum gibt es                         keine Freiheit. Früher hieß es gerade umgekehrt, ohne Freiheit kein                         Eigenthum. Aber wenn Leute wie Lamartine von Eigenthum sprechen, so denken                         sie nur zunächst an das Eigenthum, welches durch Einbrechen, Plündern und                         Rauben gefährdet werden kann, an das handgreifliche Eigenthum, woran kein                         Mensch Hand anzulegen gedenkt: an den Kleinhandel, an den Kram und den                         Krämer, und sagt man nun zu diesen Leuten: Seht jetzt heißt es, Haus, Hof                         und Schrank geöffnet und mit den Kommunisten getheilt, so ist man gewiß                         seine Wirkung nicht zu verfehlen. Lamartine will nicht, daß man immer von                         der Konkurrenz, immer vom materiellen Interesse, vom Kapital und                         Netto-Ertrage spreche; in der Revolution gebe es ein höheres, ein                         moralisches Interesse, eine geistige Tendenz; diese Tendenz sei in der                         Konstitution ausgesprochen, und dem Volke kundgethan „Angesichts Gottes. Man                         müsse die republikanischen Institutionen an religiöse Inspirationen und                         nicht an die Begriffe des Kaufens und Verkaufens anknüpfen.                     „Im Namen Gottes! Als man in den Revolutionen des vorigen Jahrhunderts alle                         alten Feudalzustände und Feudalherren gestürzt hatte, dekretirte man die                         neue Konstitution: im Namen Gottes. Als man später erkannte, daß der Gott in                         der Konstitution weiter nichts war, als das Gutheißen der bürgerlichen                         Zustände, und daß dieser Gott nur denen zu gute kommen sollte, die nichts                         Besseres hatten auf Erden, mußte mit dem Eintritt des Kampfes gegen die                         bürgerlichen Zustände, in der Schreckenszeit, auch der bürgerliche Gott                         fallen: er fiel, der Gott, das höchste Wesen und an seine Stelle trat ein                         weibliches Wesen, als Ausdruck des damaligen französischen Wesens. Später,                         als die bürgerlichen Zustände die Einsetzung eines Bürgergottes wieder                         nothwendig machten, wurde über ihn im Convente mit Aufstehen und                         Niedersitzen ebenso abgestimmt, wie über alle andere Bürgerrechte.                     Ein gleiches findet jetzt ebenfalls in der Kammer statt. Nach Annahme der                         Einleitung ging man zur Diskussion der einzelnen Paragraphen über. Im                         Eingange finden wir: Angesichts Gottes. So wie man früher mit Gott aufhörte,                         so fängt man jetzt mit Gott an. Verschiedene Amendements wurden gestellt.                         „Im Namen Gottes“, welches der Bischof von Orleans schon in der ersten                         Sitzung aufgestellt hatte, war bereits zurückgenommen worden. Jetzt stellt                         ein anderes Mitglied den Antrag: Unter Anrufung Gottes — verworfen; wieder                         ein anderes: In Gegenwart Gottes, Prinzip der ewigen Gerechtigkeit —                         verworfen. Der Antrag Devilles: Im Angesicht Gottes und des                         Belagerungszustandes, das ebenfalls heute zur Sprache kam, ward auch                         verworfen und der Gott schlechtweg hat triumphirt.                                                       Paris, 8. Sept.                     Ein außerordentlicher Kourier hat der Regierung die Nachricht gebracht, daß                         Oestreich die Mediation annimmt. Zu welchen Bedingungen? Darüber herrscht                         noch Staatsgeheimniß.                     — Bisher zählte Frankreich 27 Akademien oder Hochschulen, deren Besuch zum                         Staatsdienste befähigte. Ein Dekret im Moniteur setzt diese Zahl auf 20                         herab und bestimmt sie in folgenden Städten: 1) Aix, 2) Angers, 3) Besancon,                         4) Bordeaut, 5) Bourges, 6) Caen, 7) Cahors, 8) Dijon, 9) Donai, 10)                         Grenoble, 11) Lyon, 12) Montpellier, 13) Naucy, 14) Paris, 15) Poitiers, 16)                         Reims, 17) Rennes, 18) Straßburg, 19) Toulouse, 20) Algier.                     — Kriegsminister Lamoricièee hat ein Rundschreiben an die Präfekten richten                         lassen, worin er ihnen erklärt, daß unter den gegenwärtigen kritischen                         Umständen keine Urlaube mehr ertheilt wurden und daß sogar alle diejenigen                         Mannschaften, die sich bei ihren Verwandten auf Urlaub befänden, sofort zu                         ihren Korps zurückzukehren hätten.                     — Das in Auch erscheinende Blatt, Opinion, meldet vom 3. September:                     „Im hiesigen Nationalgestüt ist der Befehl vom Minister eingetroffen,                         bedeutende Pferde-Ankäufe im In- oder Auslande zu machen. Die diesfälligen                         Kredite seien bereits angewiesen.“                     — Der Indépendant de l'Quest bringt schon folgendes neue Ministerium für die                         nächste Restauration: 1) Berryer, Auswärtiges; 2) Genoude, Inneres; 3)                         Odilon Barrot, Justiz; 4) Changarnier, Krieg; 5) Dufaure, Unterricht; 6)                         Rainedicke, Finanzen; 7) Billault, Ackerbau und Handel; 8) Benoit,                         Staatsbauten.                     Die Republikaner aller Farben werden natürlich unter diesen Umständen zur                         Einigkeit gedrängt.                     Im Sarthe-Departement reiten förmliche propagandistische Pilgerer von einem                         Jahrmarkt zum andern, um von Wagen herab legitimistische Traktätlein und                         Flüche gegen die Republik zu verkaufen oder gratis zu vertheilen.                     — In dem fabrikreichen Thale Deville bei Rouen sind zwischen den dortigen                         Spinnern und ihren Contre-Maitres so ernste Streitigkeiten ausgebrochen, daß                         der Ortsbürgermeister das Mobilgardistenbataillon in Rouen (von Paris seit                         einiger Zeit von Senard dorthin detachirt) zu deren Beilegung herbeirufen                         mußte. Die Ruhe ist äußerlich hergestellt.                     — Diese Nacht fand bei Marrast ein glänzender Hofball Statt. Dreitausend                         Einladungskarten waren verschickt. Die Elite der europäischen Gesellschaft —                         sagt der Moniteur — war anwesend. Die Säle des Präsidentenhotels genügten                         kaum für die herbeidrängenden Gäste. Der Palast ist mit wahrhaft blendendem                         Glanze eingerichtet; die brillanten Toiletten der Damen, die                         verschiedenartigsten Uniformen der Nationalgarden und Armee, bildeten einen                         hinreißenden Anblick. Die Tänze finden in den großen Galerien und den                         benachbarten Sälen Statt. ‥… Wir übersetzen wörtlich den Moniteur, dem diese                         Notiz Nachts um 1 Uhr zugeschickt wurde, um das erwachende Paris mit diesem                         Glanz auf dem Papier zu überraschen. Es lebe die Republik Marrast!                     — Präsident Marrast hat dem Finanzausschusse erklärt, daß er sich mit den dem                         Präsidenten der Nationalversammlung monatlich bewilligten 4000 Franken nicht                         begnügen könne. Er beantrage 10,000 Franken, wie der General Cavaignac, um                         die Pariser gehörig in Nahrung zu setzen. Einem solchen Argumente konnte der                         liberale Finanzausschuß nicht widerstehen und er entschied mit 6 gegen 4                         Stimmen die verlangte Gehaltszulage.                     — In Metz sind 100 polnische Flüchtlinge eingetroffen. Sie wurden auf's                         herzlichste empfangen. Die Regierung that jedoch noch nichts. Bisher leben                         sie von den Almosen der Metzer Bürger.                                        National-Versammlung. Sitzung vom 8. September. Aus                         den lebhaften Gesprächen, die in den Nebensälen gepflogen werden, hört man                         Folgendes:                     Als diesen Mittag sich der Verfassungsausschuß wie gewöhnlich versammelt, und                         Cormenin, Marrast und die übrigen Glieder ihre Plätze eingenommen hatten,                         erhob sich Corbon, der sogenannte Arbeiter und Vizepräsident der                         National-Versammlung und drückte sich ungefähr folgendermaßen aus: Alle Welt                         habe mit Entrustung das Pamphlet gelesen, das der Präsident des                         Verfassungsausschusses selbst durch den Buchhandel zu veröffentlichen für                         gut befunden habe. Außer mehreren anderen Anstößigkeiten, um gelinde zu                         reden, komme darin auch eine Stelle vor, worin der Verfasser sage, daß man                         hier in diesem Saale die neue Verfassung berathe, während zahlreiche                         Bajonette, dieser Zierrath des Despotismus, zum Fenster herein blitzen u. s.                         w. Dergleichen Ausfälle gegen die höchsten Prinzipien der Regierung seien                         von einer Natur, daß er seinen P#atz nicht länger in                         einer Versammlung behalten wolle, die von einem solchen Spötter präsidirt                         werde. (Sensation.) Marrast nahm nun das Wort und erklärte, mit den                         Ansichten Corbons vollständig einverstanden zu sein.                     Die ganze Versammlung trat diesem Tadelsvotum bei.                     Cormenin saß wie versteinert auf seinem Präsidentenstuhle. Als er sah, daß                         die ganze Versammlung gegen ihn gestimmt war, raffte er alle seine Papiere                         zusammen, und schritt aus dem Saale.                     Diese Scene rief eine große Aufregung in allen Winkeln des weitläufigen                         Gebaudes hervor, die sich noch lange nicht gelegt hatte, als Marrast in dem                         Hauptsaale erschien, um die Sitzung um 1 1/2 Uhr zu eröffnen.                     Nach Verlesung des Protokolls und einiger Nebengeschäfte erscheint Bastide,                         Minister des Auwärtigen, auf der Bühne. „Bürger-Repräsentanten, beginnt er,                         ich habe die Ehre, Ihnen anzuzeigen, daß die Regierung von Wien aus                         benachrichtigt worden ist, daß Oesterreich die ihm in der italienischen                         Frage von unsund England angebotene Mediation angenommen hat und sich von                         den besten Friedensgesinnungen beseelt zeigt. Demzufolge kann ich der                         Versammlung die Versicherung ertheilen, daß bedeutende Ersparnisse                         rücksichtlich der Armee-Ausgaben gemacht werden können.“                     Die Versammlung nimmt die Tagesordnung auf, nämlich die schon zwanzig Mal                         abgebrochene Berathung über das unglückliche Dekret vom 2. März 1848, das                         die Arbeitsdauer auf 10 Stunden per Tag festsetzt und den Fabrikanten so                         viele schlaflose Nächte verursachte.                     Stourm, Besnard, Corbon, Morin, Michot, Barasseur etc. unterstützten, theils                         bekämpften sie den durch Amendements gänzlich entstellten Entwurf, der                         kurzweg auf Abschaffung des Marzdekrets antrug.                     Die Menge von Amendements zu dem Gesetzentwurfe der Arbeitsausschüsse rief                         eine solche Verwirrung hervor, daß Flocon auf die Tribune eilte und                         sagte:                     Der erste Artikel lautet:                     „Das Dekret vom 2. März, in so weit es die Arbeitsstundenzahl                         betrifft, ist abgeschafft.“                     Der Deputirte Fourneyron will die Worte, „in so weit es die                         Arbeitsstundenzahl betrifft,“ gestrichen wissen.                     Ich protestire gegen diese Streichung, denn das hieße, jene Verordnung vom 2.                         März absolut abschaffen. Dieselbe zerfällt aber in zwei Hauptfragen: a. die                         tägliche Arbeitsdauer, b. die sogenannte Marchandage. Von letzterer ist aber                         in der mehrtägigen Debatte bisher noch keine Silbe gesprochen worden. (Ja!                         Ja! Nein! Nein!) Ich trage daher darauf an, nun über den Artikel I. in                         seinem vollen Text abstimmen zu lassen.                     Touret, Ackerbau- und Handelsminister, nimmt das Wort und schlägt vor, den                         Artikel I. erst nach den übrigen Artikeln zu votiren.                     Dieser Vorschlag wird angenommen und man geht zu Artikel II. über.                     Derselbe lautet:                     „Die Arbeitsdauer des Arbeiters in den Manufakturen und allen                         großen Fabriken, Hütten-, Bergwerken etc. darf 12 Stunden nicht                         überschreiten.“                     Gambon stellt den Antrag auf zehn Stunden und will das Dekret der                         provisorischen Regierung retten.                     Dieser Antrag wird mit 607 gegen 67 Stimmen verworfen.                     Pierre Leroux schlägt 11 Stunden vor.                     Wird verworfen                     Artikel II mit seinen 12 Stunden geht durch.                     Das Februar-Dekret ist somit begraben.                     Artikel III. wird ebenfalls angenommen.                     Die Fortsetzung des Debatte wird auf morgen verschoben.                     Die Versammlung geht um 6 1/2 Uhr auseinander.                                                       Paris, 9. September.                     Ridolfi außerordentlicher Gesandter des Großherzogs von Toscana, hat dem                         General Ravaignac die

Vollmacht überreicht, die ihn                         neuerdings als Vertreter dieses italienischen Staats bei der Republik                         akkreditirt.                     Desgleichen hat O. de Marcoleta im Namen des Staats Nicaragua dem Minister                         Bastide seine Akkreditive zugestellt.                     — In Erwägung daß die Februar-Revolution und die nachherigen bewegten                         Umstände die Arbeiten der studirenden Jugend unterbrochen oder wenigstens                         gestört habe, verschiebt eine Verordnung des Unterrichts und Kultusministers                         Bürgers Vaulabelle den Termin für die diesjährigen Staatsprüfungen vom 1.                         Oktober auf den 15. November etc. Die Einschreibungen müssen bis zum 20.                         Oktober erfolgen.                     — In einem Plakat zeigt der Präfekt der Pariser Bevölkerung an, daß die                         Nationalversammlung vorgestern die demokratische einige und untheilbare                         Republik votirt habe, daß noch 4058 Junibesiegte für die „demokratische“                         Republik in den Kasematten schmachten; außerdem nahmen sich 9 Personen seit                         dem letzten Plakat aus Verzweiflung das Leben u. s. w.                     — Die Ziffer der leidenden Papiere (unbezahlten Wechsel) beläuft sich laut                         des so eben erscheinenden offiziellen Bankberichts — dem man diesmal mit                         einiger Besorgniß entgegensah — für Paris auf 17,622,540 Franken 28                         Centimen, für die zu Paris gehörigen Departements-Comptoirs auf 9,448,524                         Fr.                     — Die Klagen der Aerzte über den entsetzlich schlechten Nahrungsstand des                         Volks hat den Polizeipräfekten Ducoux, selbst Arzt bewogen, dem Comite de                         salubrité publique anzubefehlen, sämmtliche Arbeiter-Kosthäuser und Kneipen,                         diese Giftbuden des Proletariats, genau zu untersuchen und darüber zu                         berichten.                     — Der Plan Proudhons, dem Staatsbankerott durch Schöpfung von 2 Milliarden                         neuer Anleihebons und Einverleibung der Banque de France in die                         Staatsdomaine, mit voller Selbstständigkeit, vorzubeugen, wird heute vom                         Finanzausschusse diskutirt. Proudhon ist eingeladen und das Ausland kann                         sich auf ein neues Thiergefecht gefaßt machen.                     — In den Vorsälen des glänzend erleuchteten Präsidialpalastes fand heim                         letzten Fest eine ziemlich lebhafte Scene statt. Mehrere Offiziere unserer                         wackern Bürgerwehr hatten sich eingebildet, sie brauchten nur die Uniform                         und reine Handschuhe anzuziehen, um Einlaß zu erhalten. Sie machten sich                         daher auf den Weg und gelangten auch wirklich pünktlich bis in die Vorhalle.                         Allein hier ersuchten sie die beketteten Huissiers, ihnen die                         lithographirten Einladungskarten vorzuzeigen. Die Dandys von der Bürgerwehr                         fanden das sonderbar und wollten anfangs Widerstand leisten. Es kam so weit,                         daß die Wache, die zum Glück nicht weit ist, herbeigeholt werden und sie                         unsere beiden Dandys auf die Straße bringen mußte.                     — National-Versammlung. Sitzung vom 9. September.                         Lacrosse vizepräsidirt.                     General Baraguay d'Hilliers, der Heerführer der Rue du Poitiers, beklagt                         sich, daß man den Crespel de la Toucheschen Antrag rücksichtlich der                         Pressfesseln noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt habe. Die Ersatzwahlen                         nahten und kein Blatt dürfe den Mund öffnen (Ah! Ah!)                     Soll im Laufe der Sitzung, wenn die Bänke besser besetzt seien, zur Sprache                         kommen.                     Pascal-Duprat: Mitbürger! Ihr habt gestern den 2. und 3 Artikel des                         Ausschußentwurfs rücksichtlich der Arbeitsstunden genehmigt, welche die                         Arbeitsdauer in Manufakturen und Fabriken wieder auf 12 Stunden                         festsetzt.                     In dem so eben verlesenen Protokoll höre ich, daß obigen Etablissements auch                         die Handwerkstätten beigefügt sind. Dies ist falsch, denn von den Ateliers                         war im Laufe der ganzen gestrigen Diskussion keine Rede. Ich protestire                         daher im Namen des Arbeitsausschusses gegen diese Addition.                     Guerin glaubt, daß die Ateliers im gestrigen Votum auch begriffen seien.                     Deslyngrais bestreitet dies.                     Manuel konstatirt, daß die Versammlung wirklich nicht die Ateliers                         einbegriffen habe.                     Die Versammlung entscheidet, daß das Protokoll geändert werden müsse, und                         nimmt einige Petitionen vor. Nach Erledigung derselben kehrt sie zu der                         gestern abgebrochenen Debatte uber die Arbeitsstunden zuruck. Die Diskussion                         schleppt sich ohne sonderliches Interesse fort.                     Jendeau stellt einen Antrag, der zum Zweck hat, die Gebräuche und Sitten, wie                         sie vor dem 24. Februar bestanden und häufig durch klimatische und                         geographische Einflüsse bedingt wurden, bestehen zu lassen. Jede Neuerung                         sei schädl#ch.                     Larochejaquelin, der Schildträger Heinrich V, sieht die wahre Freiheit für                         Arbeiter und Arbeitgeber darin, wenn Beide nach Gutdünken mit einander                         verhandeln konnen. Vom Einfluß der Konkurrenz der Hande, vom Krieg der neuen                         gegen die alten Etablissements fürchtet der Redner keine Nachtheile für die                         Freihe#t des Arbeiters.                     Charles Dupin (ärgerlich) bekämpft den Antrag Jendeaus. Die Versammlung habe                         gestern votirt und der Antrag vernichte das Votum                     Tourret, Ackerbau- und Handelsminister, bekämpft zwar nicht das Amendement,                         möchte es aber folgendermaßen redigirt wissen: „Dennoch darf die Stundenzahl                         im Gebiet der Republik nicht die vor dem 24. Febr. ublichen Gebräuche                         überschreiten.“                     Fourneyron bekämpft dieses Amendement. Die Gebräuche seien auf Schrauben                         gestellt und ließen sich verschieden deuten.                     Nachdem noch eine Masse Redner für und wider gesprochen und Minister Tourrer                         endlich eine befriedigende Fassung des Amendements vorgeschlagen, wird                         letzteres angenommen und der Paragraph lautet nunmehr:                     „Die tägliche Arbeitsdauer des Arbeiters in Manufakturen und                         allen industriellen Etablissements darf 12 Stunden nicht überschre#ten. Es                         wird dagegen denjenigen Gebräuchen kein Abbruch gethan die in gewissen                         Gegenden täglich weniger als 12 Stunden feststellten.“                     Artikel 3, 4 und 5 des Entwurfs des Arbeitsausschusses werden angenommen.                     Um 5 1/4 Uhr schreitet die Versammlung zur Abstimmung über das Gesammtdekret                         durch Aufstehen und Sitzenbleiben.                     Es wird angenomm#n und das Dekret vom 2. März, in so weit es die Arbeitsdauer                         betrifft, definitiv abgeschafft.                     Tourret deponirt einen Gesetzentwurf, der für die Associationsverträge der                         Arbeiter bei Uebernahme von Bauten etc. die Inseriptions-Sportelfreiheit                         verlangt.                     Goudchaux, Finanzminister, stellt den Antrag, die Einkommensteuer so bald wie                         möglich zu berathen, damit die General- oder Departementsräthe die                         diesfällige Repartition treffen könnten.                     Ternaux und Deslongrais bekämpfen diese Eile. Der Gegenstand sei neu und                         verlange die strengste Prüfung.                     Goudchaux besteht auf baldige Benathung.                     Sie wird bewilligt.                     Crespel de la Touche beklagt sich, daß sein Antrag rücksichtlich der                         unterdrückten Journale so lange verschoben bleibe. Er verlangt morgen                         Sonntags eine Sitzung oder Montags Vormittags 10 Uhr.                     Die Versammlung entscheidet für Montag Mittags 12 Uhr.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 9. Sept.                     Die Königin ist in Aberdeen angelangt. In Ashton hat die Polizei abermals 30                         Chartisten verhaftet, die der Theilnahme an den neulich dort vorgekommenen                         Unruhen angeklagt sind.                                                       Dublin, 7. Sept.                     Lord John Russell hat uns noch nicht verlassen; er besuchte heute mit dem                         Lord-Lieutenant die verschiedenen Institute und Museen unserer Stadt. —                         Richard O'Gorman, einer der Führer der Insurgenten, für dessen                         Gefangennehmung 300 Pfd. ausgesetzt wurden, ist noch immer nicht verhaftet.                         Neuerdings wurde aber wieder ein Pseudo-O'Gorman von der Polizei                         hereingebracht und natürlich gleich wieder entlassen. Es ist jetzt wohl                         schon sechs Mal passirt, daß man den Unrechten arretirte. — Frau Mitchell,                         die Gattin des deportirten Revolutionärs wird nach Amerika übersiedeln. John                         O'Connell hat einen Brief an die Repealer von Irland erlassen, in dem er                         seine Landsleute darauf aufmerksam macht, daß die alte Repeals-Bewegung                         wieder angefacht werden müsse, wenn nicht binnen Kurzem Conciliation-Hall                         verkauft werden solle. Es ist dies einer von den schon so oft gemachten                         Versuchen John O'Connells, seine frühere Stellung als Chef der Repealpartei                         wiederzuerlangen. Wir brauchen nicht zu versichern, daß er schwerlich                         reussiren wird.                                                            Ungarn.                                      Hermanstadt.                     Der „Siebenbürger Bote“ bringt unter der Rubrik: „Neuestes“: Mittelst                         Stafette ist heute Nacht vom ungarischen Kriegsministerium der Befehl                         eingetroffen, das Grenadier-Bataillon Baron Urraca habe sich binnen 48                         Stunden nach Pest in Marsch zu setzen. Zur Beschleunigung soll das Bataillon                         mittelst Wägen nach Szolnok und von da mit der Eisenbahn weiter befördert                         werden.                     Dem Vernehmen nach soll dieses Bataillon zur Verstärkung der Garnison von                         Buda-Pest verwendet werden.                     Jellachich soll die Drau überschritten haben und man befürchtet einen                         Handstreich auf die Hauptstadt.                                                            Schweiz.                                                                               *                    Bern, 6. Sept.                     Der Geschäftsträger einer fremden, befreundeten Macht frug den Präsidenten                         der Tagsatzung Hrn. Funk, ob nicht die neue Bundesverfassung den acht                         kontrahirenden Mächten des Wiener Kongresses zur Uebernahme der Garantie                         werde zugestellt werden? Der Präsident erwiederte: „Die einzige Garantie,                         welcher die neue Bundesverfassung bedarf, ist die Mehrheit des                         Schweizervolkes.“                                                            Handels-Nachrichten.                                                    [Anzeigen]                                                 Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     Den 7. Emilie Henr., T. v. Phil. Würzburger, Rothgerber, Mathiasstr. — Urs.,                         T. v. Math. Hieronymus, Maurer, gr. Spitzeng. — Anna Maria, T. v Pet. Greg.                         Opry, Polizei-Assistent, Sterneng. — Heinr., S. v. Heinr. Krumholz, Uhrm.,                         Lintg. — Georg, S. v. Joh. Jac. Scheidweiler, Dachdeckerg., Schartgasse. —                         Maria Cord., T. v. Friedr. Egener, Privatsekret., Lungengasse. — Wilh., S.                         v. Ernst Staubesand, Dachdeckerg., Friesenstr. — Gert. Hel. Hub., T v. Joh.                         Herschel, Bierbrauer, an der Linde. — Heinr. Hub., S. v. Engelbert Wolff,                         Faßbinder, Fischmarkt. — Otto Jacob Maria, S. v. Heinr. Dorn, Stadtischer                         Kapellmeister, Thieboldsgasse. — Ein unehel. Knabe.                     Den 8. Cathar., T. v. Peter Fabri, Zimmergeselle, Eigelstein. — Elis. Agatha                         Maria, T. v. Math. Kraft, Tagl., Kalenhausen. — Anna Maria Agnes Hubert., T                         v. Herm. Jos. Bellinghausen, Hauptsteuer-Amts-Assist., Hahnenthor. — Joh.                         Hub. Pet., S. v. Joh. Pet. Assenmacher, Spezereihändler, Salomonsgasse. —                         Maria, T. von Joh. Wolter, Taglöhner. Löhrgasse. — Helena, T. v. Joh. Dohm,                         Tapetendrucker, Kranenbäumen. — Anna Maria, T. v. Wilh. Nothen,                         Branntweinbrenner, gr. Griechenm. — Francisca, T. v. Pet. Jos. Breuer,                         Schreinerm., gr. Brinkg. — Anna Maria, T. v. Joh. Wilh. Vorrent,                         Schreinermstr, Perlengraben. — Andreas, S. v. Herm. Philippen, Schreinerg.,                         Thieboldsgasse. — Ein unehel. Knabe.                     Sterbefälle.                     Den 7. Marg. Broich, 8 T. alt, unter Kranenbäumen. — Isab. Quast, geb. Esser,                         44 J. alt, auf der Aar.                     Den 8. Franz Heinrich, 2 J. 8 M. alt, Eulengartengasse. — Wilh. Otto Haacke,                         1 J. 9 T. alt, Ursulastraße. — Jacob Fischenich, Tagl., 42 J alt,                         verheirathet, Zugasse. — Ein unehel. Mädchen.                     Heiraths-Ankündigungen.                     Den 10. Joh. Georg Duell, Metzger, mit Susanna Merz, beide Herzogstr. —                         Ludwig Carl Lürssen, Cigarrenmacher, Thurnmarkt, mit Anna Maria Fuchs,                         Kuhgasse — Ant. Alb. Jos. Wolfkott, Drechsler, kr. Büchel, mit Francisca                         Schumacher, gr. Griechenmarkt. — Johann Zehnpfennig, Seidenweber, mit Anna                         Heret, beide Kranenbäumen. — Johann Nuttgen, Schreiner, Lintgasse, mit Maria                         Sib. Diel, Komödtenstr. — Heinr. Zottmann, Wwr., Eisenbahngüterbegleiter,                         mit Kath. Lukas, beide Thürmchenswall. — Eduard Benert, Kfm, Waisengasse,                         mit Anna Gert. Kramer, Heumarkt. — Ant. Lahaye, Hutmacher, Schilderg., mit                         Barbara Rohe, Hochstr. — Joh. Peter Hoffstadt, Kfm, mit Ther. Stuep, beide                         Butterm. — Franz Barth. Lemaire, Buchsenmacher, Apernstr., mit Richmunda                         Boensch, Enggasse. — Andr. Jos. Ewer, Schneider, mit Anna Josepha                         Schallanski, beide Benefisstraße. — Pet. Jos. Ehrenberg, Steinhauer,                         Thürmchenswall, mit Sib. Jouy, Altengraben. — Peter Brings, Faßbinder, an                         der Linde, mit Lucia Sürth, unt. Kranenbäumen. — Joh. Nicolaus Curnelle,                         Wwr., Omnibus-Condukteur, unt. Gottesgnaden, mit Agnes Roth am Hof. —                         Philipp Kufferath, Eisenbahn-Bremser zu Deutz, mit Maria Marg. Roloff,                         Mariengartenklost. — Cornelius Berns, Zimmermann, Probsteigasse, mit Anna                         Maria Elis. Horst, Wwe. Rung, Hahnenstr. — Georg Carl Hocker, Tapezirer,                         Pfeilstraße, mit Gertr. Weiler, Apernstr. — Stephan Becker, Wwr., Ackerer,                         kr. Buchel, mit Anna Kath. Christmann, Katharinengraben. — Wilh. Koch,                         Fuhrmann, Glockenring, mit Maria Kath Reich, früher zu Offenbach, jetzt                         Glockenring. — Wilh Friedr. Leopold Apellinaris Hubert Reuter, Kaufmann,                         unter Kästen, mit Katharina Finken, Thiebeldsgasse. — Joh. Friedrich Wilh.                         Fischer, Handlungsreisender, Bobgasse, mit Amalia Auguste Haselbach.                         Buttermarkt.                                                                        Anzeigen.                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 11. September 1848.                     Angekommen: Fr Kühnle und H. Bechert von Heilbronn. Kapt. Willms von                         Rotterdam mit 5324 Ct. Kapt. Baumann von Amsterdam mit 4517 Ctr.                     Abgefahren: L. Tillmann nach Koblenz: M. J. Deis nach der Saar.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Rotterdam W. Hogewegh. Nach                         Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr C.                         Königsfeld. Nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, B. Schilowski. Nach                         Koblenz, der Mosel und der Saar L. Tillmann. Nach der Mosel, und Trier und                         der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A. Hartmann. Nach Mainz J. Hirschmann. Nach                         dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Roth. Nach                         Worms und Mannheim Wb. W. Dunk. Nach Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt                         und Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt Demmer Köln Nr. 25.                     nach Amsterdam Capt Scholwerth#, Nr. 3                     nach Stettin Capt Range, Bark „Fortschritt.“                     Rheinhöhe am 9. Sept. 6′ 8 1/2″.                                                       Im Verlage von W. A. Rosenkranz, (Weberstraße Nro. 24 in Köln) ist                         erschienen:                     Tägliche Unterhaltungen mit Gott.                     Ein Gebet und Erbauungsbuch für katholische Christen.                     Mit hochwürdigster erzbischöflicher Approbation.                     Elegante Miniatur-Ausgabe. 256 Seiten. Pr. 2 1/2 Sgr                     Dieses kleine Gebetbuch enthält alle Festtage und Kirchenfeste des Jahres,                         nebst den gewöhnlichen Meß-, Beicht-, Kommunion- und Ablaßgebeten, und ist                         als niedliches Taschenformat zu empfehlen.                                                       Aufforderung.                     Die bestehende Kommission der Metzger-Corporation in Köln und Deutz wolle                         sofort gegen den Gemeinderaths-Beschluß vom 1sten Sept. 1. J. über die                         Ermäßigung der Schlachthaus-Gebühren, vom 1. Sept. ab von 7 1/2 Sgr. auf 5                         Sgr. bei der betreffenden Behörde auf das entschiedenste protestiren; wie                         auch bei der letzten Versammlung vom 30. August einstimmig beschlossen                         worden ist. — Wir wissen von einer Abrechnung, wie bemerkt pro 1836-47 mit                         einem Ueberschusse von Thlr. 1422 28 Sgr. 6 Pf. nichts, und wollen nichts                         davon wissen, sondern wir verlangen eine gehörige Abrechnung von allen noch                         rückständigen Jahren, welche die Kommission uns vorzulegen hat, und wie weit                         dieses seine Richtigkeit hat, wollen wir unserer Hochlöbl. Königl. Regierung                         zur Entscheidung vorlegen. — Der sich alsdann herausstellende Ueberschuß der                         Schlachthaus-Gebühren soll an dem mit Recht verschuldeten Baukapital des                         Schlachthauses in Abzug gebracht werden, und erst dann wollen wir die                         Gebühren festgestellt haben. — Bevor dieses geschehen, protestiren wir                         fernere Zahlung der Stadt gegenüber zu leisten und verlangen auf den 27.                         dieses Monats längstens eine unwiderrufliche General-Versammlung                         festzusetzen, in welcher das Weitere besprochen werden kann.                     Für alle Metzger der Stadt Köln.                     P. B. P H. Ad. H. Chr. Hr M. H. W. H                                                       Bekanntmachung.                     In hiesiger Packkammer lagert seit ein#ger Zeit ein Paket sign B. # 13 Wesel;                         4 Pfd. schwer, ohne Adresse.                     Der Absender wird davon hierdurch mit der Aufforderung benachrichtigen: die                         Adresse an das hiesige Ober-Post-Amt oder an die Post-Anstalt des                         Aufgabe-Orts, baldigst abzugeben.                     Köln, den 9. September 1848.                     Der Ober-Post-Direktor, Rehfeldt                                                       Bei meiner Abreise nach Wetzlar, wohin das 2te Bataillon des 25. Inf.-Regts.                         plotzlich versetzt worden ist, sage ich allen Bekannten und Freunden ein                         herzliches Lebewohl. Köln, den 10. September 1848.                     A. Kaufmann.                                                       Freie Volksblätter.                     Die „Freien Volksblätter“ erfreuen sich, als erste Früchte der Revolution,                         bis jetzt eines fünfmonatlichen Bestehens. — Sie haben offen gekämpft für                         die Sache der Demokratie, für die des Volkes, in dem Streben nach einer                         Befestigung der verheißenen breitesten demokratischen Basis.                     Nachdem dieser Satz von der einen Seite eine Lüge, von der andern nichts als                         eine leere Phrase geworden, steht uns die Reaktion der Throne drohender                         gegenüber, als vor dem 18. und 19. März. — Allerdings ist es zur Wahrheit                         geworden, daß man dem Volke die errungene Freiheit vorenthalten will, daß                         man seine Souveränität verhöhnt; — und obgleich ein Ministerium nach dem                         andern zum Sturze gekommen, greift man, hartnäckig genug, wieder von neuem                         zu Männern, die allerdings das Vertrauen der Regierung, aber nicht das des                         Volkes besitzen. — Es geht daraus hervor, daß die bisherigen Minister nicht                         Männer des Volkes, sondern Organe des Thrones waren. In einer Monarchie                         aber, die nicht auf freie Institutionen begründet ist, deren Stützen nicht                         im Sinne der Wahrheit im Herzen des Volkes wurzeln, stehen die Interessen                         der Regierung denen des Volkes schnurstracks entgegen; das beweisen alle                         Revolutionen. Es waren die bisherigen Ministerien demnach volksfeindlicher                         Natur!                     Bei dieser Sachlage bleibt uns nichts Anderes übrig, als dem volksfeindlichen                         Streben von dieser Seite, das Streben nach äußerster Freiheit                         entgegenzusetzen. Wir wollen demnach den Kampf, mit der Wahrheit gewappnet,                         der Lüge gegenüber von neuem beginnen; wir wollen zunächst, als Mitglieder                         des preußischen Staates, in unserm Kreise zu wirken suchen, indem wir nur in                         der Befreiung der einzelnen deutschen Staaten eine Einigung Deutschlands für                         möglich halten und eine deutsche Centralgewalt so lange ohnmächtig sein                         wird, bis die Macht der Fürsten gebrochen. Dies ist die Richtung, die unsere                         Blätter bis jetzt verfolgt haben, die sie mit neuer Kraft verfolgen werden                         und bitten wir unsere Freunde uns in diesem Streben zu unterstützen.                     Köln, im September 1848.                     Die Redaktion, Bernh. Dietz.                     Die Blätter werden vom 1. Oktober an in Köln erscheinen, wodurch etwa                         vorgekommene Unregelmäßigkeiten in der Versendung aufhören.                     Briefe bittet man schon jetzt dahin zu adressiren.                     Für Köln und Mülheim beträgt der Pränumerationspreis 15 Sgr., auswärts durch                         die Postanstalten bezogen jetzt nur 18 3/4 Sgr. — Insertionsgebühren die                         Zeile 1 Sgr.                     Zu zahlreichem Abonnement wird freundlichst eingeladen.                                                       Ein Lebewohl, ein warmes herzliches Lebewohl der lieben kölnischen                         Bürgerschaft, und unsern besondern Dank den Männern, die sich für unser Wohl                         interessirten und sich Mühe gaben, den alten Haß zwischen Bürger und Militär                         immer mehr zu entfernen. Wenn es auch noch nicht ganz gelungen ist, uns eine                         andere Stellung im Staate zu verschaffen, und den Unterschied zwischen                         Bürgern im rothen Rocke und unsern andern Mitbürgern aufzuheben, so hoffen                         wir, daß der Geist der Zeit die Bestrebungen jener Edlen bald mit schönen                         Erfolgen kronen wird und versichern, daß sich unsere Gesinnungen ewig gleich                         bleiben werden. Deutscher Brudergruß von Mehreren Soldaten des 2. Bat. 25.                         Infanterie-Regiments.                                                       Der Exminister Hansemann traf heute Nachmittag hier ein, und stieg bei Hrn.                         Gottfried Efferts, Marchand Tailleur, ab. Se. Excellenz beauftragte                         denselben so schnell als möglich einen einfachen Civilrock anfertigen zu                         lassen.                                                       Vollständige Minister-Anzüge sind zu haben bei Gottfried Efferts, Pützgasse                         Nr. 1, im ungebauten Eckhäuslein.                                                       Heute Morgen verlor ein Reisender, vor Abgang des 1. Zuges auf dem Bahnhofe                         der „Rheinischen Eisenbahn“, einen blau und bräunlich seidenen Geldbeutel,                         welcher an jedem Ende 20 Livres Sterling, mithin zusammen 40 Livres Sterling                         enthielt.                     Der redliche Finder wird gebeten, denselben gegen eine recht gute Belohnung,                         Clemensstraßen-Ecke (St. Cunibert) eine Treppe hoch, abzugeben.                     Köln, den 9. September 1848.                                                       Für franz. Handelscorrespondenz eröffnete ich Montag den 11. d. Mts. einen                         Cursus.                     J. Lehweß, Lehrer, Hohestraße Nr. 104.                                                       Aufforderung.                     Wer von dem verstorbenen Kunst-Con#r#ator, Herrn Christ. Geerling, Gelder,                         Kunst- oder andere Gegenstände in Händen, oder irgend eine Verpflichtung                         gegen dessen Erbmasse zu erfüllen, oder Ansprüche an dessen Masse zu machen                         hat, wende sich an den unterzeichneten Bevollmächtigten der Geschwister und                         Geschwisterkinder des Verstorbenen.                     Köln, den 11. September 1848.                     Pet. Steph Riphahn.                     Gr. Sandkaul Nr 26.                                                       Hr. Rolinger, Lehrer in Lüttich, rue de la régence Nr. 18, wünscht einige                         junge Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.                                                       Ein fleißiger mit guten Zeugnissen versehener Handlungs-Gehülfe sucht eine                         Stelle. Die Exp. sagt das Nähere.                                                       Es sind wieder ganz frische Austern vorräthig bei G. Bettger et Comp.                     Kl. Budengasse Nr. 6.                                                       Theater-Anzeige.                     Dienstag den 12. Sept.:                     Norma.                     Große Oper in drei Akten von Bellini.                     Am 20. d M. beginnt das erste Abonnement.                                                                      Der Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.                            