

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 21. Köln, Mittwoch 21. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements das Königliche Ober-Post-Amt in Aachen; für                     Belgien und Holland die Königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (der Berliner Adreßentwurf. ‒ Das                     Amendement Stupp. ‒ Neue Politik in Posen. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom                     17. Juni). Bernkastel (der Abgeordnete Reichensperger). Berlin (die                     Vereinbarungsdebatte vom 17. ‒ Ministerielles. ‒ Natzmer und Griesheim). Breslau                     (Pinder legt auf der Bauern Gesuch sein Mandat nieder). Neisse (Vorbereitungen                     für den Belagerungszustand. ‒ Demokratischer Verein. ‒ Elend unter den Webern im                     Eulengebirge). Leipzig (Bombardement von Prag). Wien (Truppen nach Pesth. ‒ Prag                     bombardirt. ‒ Der päpstliche Nuntius). Triest (Blokade-Erklärung). Apenrade                     (Vertheidigungsmaßregeln). Flensburg (Truppenmärsche). Frankfurt (Bericht über                     die Centralgewalt). Waiblingen (Verhaftsbefehl gegen Hecker).                 Italien. Wien (über Vicenza's Einnahme). Triest (Padua                     bombardirt). Insbruck (österreichische Bulletins. ‒ Walden vor Treviso). Mailand                     (Wahlgesetzvorschlag). Florenz (italienischer Bundestag). Ravenna (Rückzug der                     Neapolitaner). Bologna (Pepe.)                 Französische Republik. Paris (Louis Philipp's Einladung                     an Henri V. ‒ Neue Jacquerie. ‒ Vermischtes).                 Großbritannien. London (der Times-Korrespondent über die                     Bauern in der Vereinbarungs-Versammlung zu Berlin. ‒ Englische Heuchelei. ‒ Die                     westindische Frage. ‒ Die Chartisten-Bewegung). Dublin (Sympathie der Irländer                     für Ernest Jones).                 Amerika. Boston (Kandidaten für die Präsident- und                     Vicepräsidentschaft. ‒ Kein Friede mit Mexiko. ‒ Industrieller Fortschritt der                     Sklavenstaaten im Süden der Union).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.
                     * Köln, 20. Juni.                     Wir erhalten so eben den folgenden Adreß-Entwurf,                         über den sich die Adreß-Kommission der Vereinbarungs-Versammlung zu Berlin                         am 18. d. M. endlich geeinigt hat. Dieser Entwurf wird heute wohl der                         Vereinbarungs-Versammlung zur Diskussion vorliegen.                     Majestät!                     Durchdrungen von dem Ernste der Gegenwart und mit freudiger Hoffnung für die                         Zukunft des Vaterlandes haben wir den königlichen Gruß vernommen. Die                         Ereignisse, welche in den letzten Monaten Europa tief erschütterten, haben                         auch Preußen unaufhaltsam in die allgemeine Bewegung gezogen. Insbesondere                         hat der gewaltsame Zusammenstoß in den Märztagen den bereits lange Zeit                         hindurch kundgegebenen Aeußerungen des Volkswillens öffentliche Geltung                         verschafft. ‒ Aus allgemeiner Volkswahl hervorgegangen, haben wir den Beruf                         zu erfüllen, mit Ew. Majestät eine Verfassung festzustellen, welche der                         Bildungsstufe des preußischen, wie des gesammten deutschen Volkes entspricht                         und volksthümliche Regierung im Staate, Selbstverwaltung bis hinab in die                         Gemeinden für immer sichert. Sie wird die gesetzlichen Bestimmungen                         beseitigen, welche bisher dem Grundsatze der gleichen Berechtigung aller                         Staatsangehörigen widerstrebten, um einzelnen Ständen besondere Vorrechte                         verliehen. Sie wird allgemeines Wahlrecht, Freiheit der Person, der Presse                         und der Rede, das Recht der freien Versammlung und Vereinigung, der                         Selbstständigkeit jeder Religionsgesellschaft gewährleisten. Sie wird eine                         volksthümliche, für den ganzen Staat gültige Gesetzgebung und Umbildung des                         Gerichts- und Heerwesens, so wie eine allgemeine Volksbewaffnung ins Leben                         rufen.                     Auf solchen Grundlagen ruhend, wird die Verfassung die Bande, dauernd                         befestigen, welche die ruhmvollen Thaten hohenzollerischer Fürsten zwischen                         dem Volke und Ew. Majestät Hause geknüpft haben.                     Die Gefahren, welche unser eigenes Vaterland bei einer längern Unsicherheit                         des öffentlichen Rechtszustandes bedrohten, haben es unerläßlich gemacht,                         daß wir gleichzeitig tagen mit den zu Frankfurt versammelten Vertretern des                         ganzen deutschen Volkes. Im Einklange mit Ew. Majestät stets bewährten                         Bestrebungen halten auch auch wir die Einheit Deutschlands als                         unverrückbares Ziel im Auge, und versichern unsere freudigste Mitwirkung zum                         Anschluß an das Werk, durch welches in Frankfurt die nationale Kräftigung                         des gesammten Volkes erreicht werden soll.                     Der immer weiter um sich greifenden Noth werden Gesetze und Einrichtungen zur                         Hebung des Handels, der Gewerbe und des Ackerbaues, eine den Kräften der                         Einzelnen angemessene Besteuerung, Maßregeln zur Verbesserung der Lage des                         Arbeiterstandes entgegenwirken und das allgemeine Vertrauen                         wiederherstellen. Die Sorge des Staats für ein den Grundsatz der                         Lehrfreiheit festhaltendes öffentliches Unterrichtswesen wird die Bildung                         des gesammten Volkes erhöhen.                     Die vollständige Darlegung der Finanzlage des Staats und der bisherigen                         Verwendung der Staatsmittel wird uns in den Stand setzen zu beurtheilen, in                         wie weit die Ersparnisse der Vergangenheit den Bedürfnissen der Gegenwart                         entsprechen, und welche Maßregel zu ergreifen sein werden, diesem Bedürfniß                         zu genügen.                     Die von Ew. Majestät eingeleitete Reorganisation des Großherzogthums Posen                         wird den beklagenswerthen Zuständen daselbst und den Zwiespalten der                         deutschen und polnischen Bevölkerung ein Ziel setzen. Möge dieser Akt der                         Gerechtigkeit die Wiederherstellung der nationalen Selbstständigkeit eines                         so lang unterdrückten Volkes begründen.                     Der Kampf an den Nordmarken des deutschen Vaterlandes hat den alten Ruhm der                         Tapferkeit, Mannszucht und Menschlichkeit unserer Krieger neu bewährt. Wir                         hegen die zuversichtliche, von den Vertretern des deutschen Volkes getheilte                         Erwartung, daß die angeknüpften diplomatischen Unterhandlungen die                         siegreichen Erfolge der Waffen nicht preisgeben werden, daß Ew. Majestät                         Regierung durch eine feste und starke Politik die Ehre Preußens und                         Deutschlands wahren, und unserm Handelsstande den Ersatz der vorzugsweise                         von ihm der deutschen Sache gebrachten Opfer sichern wird.                     Wir wünschen dem Land Glück, daß es Ew. Majestät gelungen, die friedlichen                         Beziehungen zu den übrigen fremden Mächten ungestört zu erhalten. Wir                         erkennen an, wie die in aufrichtiger Achtung der nationalen Entwickelungen                         beruhende Politik des neu umgestalteten westlichen Nachbarstaates hiezu                         wesentlich beigetragen hat. Je schneller und bestimmter diese nationale                         Entwicklung in Deutschland zu dem langersehnten Ziele, der Gründung eines                         freien und starken Bundesstaates führt, um so sicherer sind die Bürgschaften                         eines allgemeinen und dauernden Friedens, welcher die civilisirten Staaten                         in den Stand setzen wird, sich ihrer schönsten Aufgabe, der Förderung der                         Wohlfahrt, Kultur und Gesittung mit voller Kraft hinzugeben.                     Berlin, den 18. Juni.                     Die Nationalversammlung.                     Die Adreßkommission.                     (Folgen die Unterschriften.)                 
                                      Edition: Karl Marx: Das Amendement Stupp. In: MEGA2 I/7. S. 143.                     ** Köln, 20. Juni.                     Hr. Stupp aus Köln hat zu dem Gesetze wegen Unverletzlichkeit der Abgeordneten                  
                              [Feuilleton]
                     Die Verhandlungen des National-Konvents über Louis Capet, Ex-König                         von Frankreich.                     (Vergleiche den Moniteur vom Januar 1793.)                     (Fortsetzung.)                     Z. Dupont: Tod.                     Potier: Das Gefühl der Menschlichkeit mag verletzt                         werden durch den schweren Spruch: das Gerechtigkeitsgefühl erheischt von                         mir, daß ich für den Tod stimme.                     Ruelle: Ich erhole mir Raths in der Erklärung der                         Menschenrechte; ich eröffne das Strafgesetzbuch und finde eine schreckliche                         aber nothwendige Strafe: Die Todesstrafe. Nur bin ich der Meinung von                         Mailhe, und wünsche, daß die Versammlung untersuchen möge, ob sie in ihrer                         Weisheit es nicht räthlich fände, die Vollstreckung des Urtheils                         hinauszuschieben                     Isabeau: Es widerstrebt meinem Charakter sowohl, als                         meinen Grundsätzen, einen Menschen zum Tode zu verurtheilen; aber ein Tyrann                         ist kein Mensch, und ich bin's ja nicht der verurtheilt, sondern das                         Strafgesetzbuch: übrigens ist dies das erste und letzte Mal, daß ich für die                         Todesstrafe stimme.                     Bodie: Louis hat den Kontrakt mit dem Volke                         gebrochen: er hat seinen Eid gebrochen und eine Verschwörung gegen die                         Freiheit angezettelt. Dies sind seine Verbrechen, dies ist der Schuldige,                         über dessen Loos wir zu bestimmen haben, nicht als Richter, sondern als                         Staatsmänner, nicht in der Leidenschaft, sondern mit ruhiger Ueberlegung,                         wie es Männern geziemt, die über die Zukunft nachdenken, und die                         Vergangenheit zu Rathe ziehen. Die ganze Welt hat die Augen auf uns                         gerichtet, die Nachkommenschaft wird uns richten: das Heil des Staates hängt                         von unserm Beschlusse ab. Da nun die wahre Größe sich kund gibt, nicht durch                         die Größe der Hinrichtung, sondern durch die Größe der Menschlichkeit und                         der Mäßigung, durch die Thaten der Klugheit und nicht durch das Gefühl des                         Hasses und der Rache; da zu keiner Zeit ein Opfer von Menschenblut die                         Freiheit hat begründen können, so stimme ich für die Einsperrung Louis und                         seiner Familie, um später, in Friedenszeiten, depotirt zu werden.                     Generois: Ich habe erklärt, daß Louis der                         Verschwörung gegen den Staat überwiesen ist; in Folge dessen stimme ich für                         den Tod. Ich erkläre außerdem, daß es mir für die öffentliche Sicherheit                         unbedingt nothwendig erscheint, dieses Urtheil so bald als möglich in                         Vollstreckung zu ziehen.                     Servouat: Mag meine Meinung mir Schmähungen oder                         Verfolgung zuziehen: ich spreche sie frei aus. Louis ist allen Franzosen                         gehäßig; sein Leben kann unmöglich eine Gefahr sein. Wenn ihr ihn nun die                         Strafe seiner Schandthaten büßen laßt, so vermehrt Ihr dadurch die Macht                         eines andern Prätendenten, der sein Gold und seine Popularität für sich hat.                         Als Gesetzgeber und Staatsmann stimme ich dafür, daß Louis einstweilen                         eingesperrt und nach Beendigung des Krieges verbannt werde.                     Amar: Louis ist überführt, Hand an die öffentliche                         Sicherheit, Hand an die Freiheit gelegt zu haben. Sein politisches Leben,                         seit der Revolution, ist ein Gewebe von Verbrechen: seine Existenz ist                         gehäßig, sein Tod ist nothwendig, um eine Revolution festzustellen, deren                         ewiger Feind er bleiben würde: Sein Tod: so will es die beleidigte Freiheit;                         sein Tod: so will es die Gleichheit der Rechte. Freiheit und Gleichheit der                         Rechte aber sind der einzige Despotismus, der uns regieren darf: ich schwöre                         es bei Brutus, ich schwöre es vor dem französischen Volke. Ich stimme für                         den Tod.                     Real: Ein großes Volk ist immer großmüthig; es kennt                         keine Rache. Als Repräsentant des Volkes, glaube ich, daß die Meinung, die                         ich ausdrücke, die seinige ist. Ueberhaupt dünkt mir, daß die Todesstrafe                         aus dem Strafgesetzbuche auszumerzen ist. Ich stimme auf Einsperrung mit                         Vorbehalt, dieses Urtheil später in lebenslängliche Verbannung zu                         verwandeln.                     Joussieux: Ich suche im Gesetzbuch die Strafe nach,                         welche Ludwig für seine Verbrechen verdient hat, und finde: den Tod. Nun                         frage ich mich, ob Louis Capet durch besondere Gesetzesbestimmungen ein                         Mittel finden kann, diese Strafe von seinem Haupte abzuwehren. Hier bietet                         sich die „Konstitution“ dar. Aber diese kann aus zwei Gründen hier nicht                         zugelassen werden. Erstens war Louis niemals konstitutioneller König                         gewesen, da er ja beständig gesucht hat, die Konstitution zu vernichten.                         Zweitens denke ich, daß das Recht, alle Verbrechen zu begehn, und zwar                         unbestraft zu begehn, dem gewesenen Könige nicht allein nicht gegeben                         worden, sondern daß es seinerseits Verbrechen gewesen wäre, ein solches                         Recht anzunehmen. Die sogenannte Unverletzlichkeit fällt also von vornherein                         weg. Ich frage mich nun, ob er nach den Regeln der Gerechtigkeit den Tod                         verdient hat, und meine Ueberzeugung ist: ja. Ich stimme demnach für den                         Tod.                     Grenos: Louis ist der Verschwörung überführt. Die                         Strafe, welche das Gesetz über die Verschwörer verhängt, ist der Tod: ich                         trage auf Tod an.                     Prost: Ich habe niemals gelernt, mit Königen zu                         unterhandeln: ich trage auf Tod an.                     Babey: Ich stimme für Einsperrung und spätere                         Verbannung.                     Ferroux: Louis ist der Verschwörung überwiesen:                         Staatsgründe können bei mir nicht die Stimme des Gewissens überstimmen: ich                         stimme für den Tod.                     Loire-et-Cher. ‒ Brisson. Das                         Gesetz, ob schirmend, ob bestrafend, muß für alle gleich sein: so wollen es                         die ewige Vernunft, die ewige Gerechtigkeit, das Naturrecht. Die Erklärung                         der Rechte stimmt hiermit vollkommen überein. Das Strafgesetzbuch belegt mit                         Tod jeden Verschwörer gegen die innere und äußere Sicherheit des Staates.                         Auch schulden wir ein großes Beispiel sowohl den Völkern, welche zu allen                         Zeiten die Götzendiener der Könige, als den Königen, die ihrerseits stets                         die Tyrannen der Völker waren, aber von nun an es nicht mehr sein sollen.                         Ich stimme für den Tod Louis XVI.                     (Fortsetzung folgt.)                  

 [Deutschland]                                           Edition: Friedrich Engels: Neue Politik in Posen. In: MEGA2 I/7. S. 147.                     ** Köln. 20. Juni.                     Wieder eine neue Wendung in der posenschen Angelegenheit!                  
                     19 Köln, 20. Juni.                     Der Wilde, sagt man, zählt seinen Ruhm nach den eingebrachten Scalps, der                         christlich-germanische Kriegsmann den seinen nach den Tagesbefehlen, in                         denen er genannt worden, (Herr Pfuel nach der Zahl der geschorenen oder                         gebrannten Polenköpfe) ‒ und die Frankfurter Nationalversammlung rechnet                         ihre Ehre nach den gesegneten Ferientagen, welche sie feiert, denn dies sind                         stets die großen Momente, wo sie sich nicht kompromittirt.                     Es ist eine wunderbar erbauende Geschichte um die parlamentarischen                         Schulübungen dieser erleuchteten Versammlung. Das Volk von Wien und Berlin,                         emporgejagt durch die Erschütterung der Pariser Februartage, zerschmettert                         das alte Joch seines von „Gottes Gnaden“ ihm auferlegten Despotismus und die                         zagenden Fürsten beugen sich vor der blutigen Errungenschaft seines                         souveränen Rechts; plötzlich schießen wie Pilze an allen Orten unbekannte                         Volksfreunde empor, sie halten Reden über die Größe der deutschen Nation,                         erklären dem Volk, daß es jetzt auf „gesetzlichem“ Wege seine Souveränetät                         und die Einheit des 34spaltigen Landes feststellen müsse, und das Volk                         sendet diese biedern theilnehmenden Freunde gen Frankfurt. Und was haben die                         Volksfreunde in Frankfurt gethan?                     Die Versammlung hält seit länger als einem Monat Sitzungen, was für das Volk                         die Summe von circa 200,000 Thalern ausmacht, ‒ abgerechnet die geheimen                         Kosten. Und was hat die Versammlung bisher gethan?                     Diese Frage ist im Volk laut und immer lauter geworden, bis sie in der                         Sitzung vom 17. die Versammlung selbst in ihrer Beschaulichkeit unterbricht.                         Hören wir, wie die Freunde der Volkssouveränetät ihr Gewissen                         erforschen.                     Der Abgeordnete Jordan erinnert die Versammlung daran, daß es nicht darauf                         ankomme, ob sie sich selbst genug sei, sondern daß draußen ihre Mandatare                         auf sie warten. Er sagt: „Und was meinen Sie, was draußen über unser Feiern                         gesagt werde? Kaum sind die Feiertage vorüber, die der Kalender uns diktirt,                         so machen wir neue Feiertage.. Während Ereignisse sich wie Lawinen stürzen,                         legen wir, denen das Volk seine Zukunft anvertraut, die Hände in den Schooß,                         und machen Feiertage. Im Süden ein blutiger Konflikt zwischen einem König                         und seiner Hauptstadt, wo es noch ungewiß ist, ob das Haus der Bourbonen in                         Neapel überhaupt noch existirt, ‒ was thun wir? wir halten Feiertage. Eine                         deutsche Stadt im Süden ist bedroht vom Bombardement der Italiener, und wir?                         was geht es uns an, wir halten Feiertage. In Berlin betritt eine hohe Person                         in Generalsuniform die Rednerbühne und spricht das Motto des alten Systems                         aus, recht um den Unwillen zu provoziren, und schon ist Bürgerblut in den                         Straßen geflossen; doch das geht uns nichts an, wir, wir halten Feiertage.                         Diejenigen, welche seit 50 Jahren alle Lasten der Gesellschaft getragen,                         haben sich gewaltig geschüttelt, und drohen unsere ganze bisherige Kultur                         zerstören. Noch warten sie auf uns, aber ich fürchte, sie werden nicht mehr                         lange warten, und dann wird es heißen: es ist zu spät!“                     Die Versammlung erschrickt. Die Erinnerung, daß nicht sie selbst, sondern daß                         das Volk draußen die Sauverainität übe, wirkt sogar auf die Rechte, welche                         diesmal zu trommeln und zu pfeifen vergißt. Der „edle Gagern“ versucht                         vergebens den Redner zu unterbrechen, der sich in seiner Anklage nicht                         beirren läßt.                     Da erscheint Herr Jakob Venedey auf der Tribüne.                     „Ein Hohn gegen unsere Versammlung, wie er dieser Tage hier in einer andern                         Versammlung ausgesprochen wurde, ist ein Verrath am Vaterlande!“                     Herr Venedey rettet die bedrohte Souverainität der Versammlung; er erklärt,                         daß dem beschränkten Volksverstand draußen nicht das Recht zustehe, die                         weisen Maßregeln der souverainen „Konstituirenden“ mit Gelächter zu                         begrüßen; Jeder, der sich über die souverainen Bürger Venedey, Eisenmann,                         Jahn u. s. w. einen „unehrerbietigen Tadel“ erlaubt, ist als                         „Landesverräther“ dem preußischen Landrecht verfallen. Und um seinen Worten                         Nachdruck zu geben, fügt er mit salbungsvoller Rührung hinzu:                     „Ich muß noch ein Wort sagen, was mir lange auf dem Herzen gelegen; ich bin                         18 Jahre lang Flüchtling in Frankreich gewesen…“                     Das Wort, welches Hr. Jakob Venedey so „lange auf dem Herzen“ getragen,                         verfeht seine Wirkung auf mildherzige Menschenfreunde nicht. Er hat es in                         Paris in der Demokratenversammlung im Salle-Valentino, im Kölner Gürzenich                         bei der Wahl zum Vorparlament, in Homburg bei den Wahlen zur                         Nationalversammlung überall mit gleichem Erfolg versucht. Kaum daß er jetzt                         seinen Busen geöffnet und den „Patriotismus mit allen seinen Geschwüren“ an                         den Tag gelegt, so strömt ihm der goldene Regen des Beifalls, die Pfennige                         der Popularität vor die Füße. Hoffen wir, daß das Ministerium Camphausen die                         Dulderschaft Venedey's taxiren möge, wie die Baiern den Biedermann Eisenmann                         taxirt haben; Herr Venedey wird dabei billig die Unterstützungen in Abzug                         stellen, welche er in Paris von den armen deutschen Arbeitern erhielt, als                         er seinen „Geächteten“ herausgab.                     Die Versammlung fühlt sich unter dem Beistand solcher populären Dulder                         wiederum sicher gegen den „Hohn der Vaterlandsverräther,“ und als Kapp in                         der weiteren Verhandlung davon spricht, daß man „auf einem vulkanischen                         Boden“ stehe, können sich die Ritter der Rechten schon zu einem                         Hohngelächter aufraffen. Die „souveräne“ Versammlung ist sich selbst genug.                         Das Volk, dessen Souveränetät bei den Wahlen exploitirt wurde, ist nichts                         mehr, es hat zu erwarten, was die Konstituirenden, die Dulder und die                         Geduldeten über seine Zukunft beschließen.                     „Diejenigen, welche alle Lasten der Gesellschaft getragen haben, warten auf                         uns; doch, was geht das uns an, wir, wir haben Feiertage!“                 
                     7 Bernkastel, 17. Juni.                     Noch niemals habe ich die Volksmeinung sich mit solcher Einmüthigkeit und                         Entschiedenheit aussprechen hören, als es hier und in der ganzen Umgegend                         geschah bei der Nachricht, daß unser Deputirter, Hr. A. Reichensperger,                         Landgerichtsrath, gegen den Behrends'schen Antrag für die motivirte                         Tagesordnung gestimmt habe.                     Von hier aus wurde mit aller Energie auf die Zusammenberufung einer                         Kreisvolksversammlung gedrungen, welche nächster Tage stattfinden und worin                         sich herausstellen wird, was man von dem genannten Herrn hält.                     Nächstens der Bericht hierüber.                 
                     * Berlin, 17. Juni.                     Sie wissen schon, daß die Vereinbarungssitzung heute ausgesetzt und bis zum                         Dienstag vertagt werden mußte, weil der Ministerpräsident Camphausen                         erklärte, das Ministerium sei nicht mehr vollständig. Auch Patow soll abtreten.                     Das neugestaltete Ministerium, streut man aus, wolle nur provisorisch gelten,                         da das ganze Ministerium Camphausen nur noch beabsichtige, die Adreßdebatte                         zu seiner Rechtfertigung abzuwarten und dann abzutreten. Hansemann arbeitet unterdessen durch Mittel jeder Art darauf hin,                         als Premier-Phönix aus der Asche des jetzigen Ministeriums hervorzugehn. Wie                         aber auch immer die ministeriellen Combinationen sich gestalten mögen, man                         wird sich aus dem linken Centrum ergänzen müssen. Schon die ziemlich sichre                         Kandidatur von Rodbertus weist darauf hin. Das linke Centrum, in viele                         kleine, sich gegenseitig bekämpfende Unterfraktionen gespalten, ist aber                         unfähig, ein Ministerium zu stützen. Die Leistung eines aus ihm hervor                         gegangenen Ministeriums würde von der Linken abhangen. Die Linke steigt                         daher an dem parlamentarischen Barometer.                     Heute Morgen unterhielt man sich sehr lebhaft ‒ von dem Gerüchte, Petersburg                         habe ein Ultimatur, eine quasi Kriegserklärung erlassen. Die längst gehegte                         Ueberzeugung von einer Allianz zwischen dem preußischen und dem russischen                         Hofe, gab Anlaß zu leidenschaftlichen Aeußerungen. Nicht nur die pommerschen Gutsbesitzer, selbst rheinländische                         Conservative sollen auf den Listen des sogenannten Russenbundes, an dessen                         Spitze eine hochgestellte Person stehe, ihre Namen unterzeichnet haben. Wie                         dem auch sei, von allen Seiten ist man über einen Punkt einig, über das                         Ausbrechen eines Kriegs mit Rußland in kürzester Frist. Die Art und Weise,                         wie dieser Krieg geführt wird, muß manches Dunkel in unsern                         Staatsangelegenheiten aufhellen, namentlich auch die Stellungen einzelner                         Persönlichkeiten, ‒ ob sie Betrüger waren, ob Betrogene.                     Der Kriegskommissarias Griesheim in seiner Erklärung                         über die Stürmung des Zeughauses betrachtet sie zuerst als politisches Ereigniß, um die Demagogen zu bezüchtigen. Durch politische Reden habe man die                         Masse aufgewiegelt. Hinterher wird aus dem politischen Ereigniß ein                         Kriminalfall, um die Masse zu brandmarken. Raub und Plünderung sei ihr Motiv                         gewesen. Man habe deßhalb auch hauptsächlich mit Silber                             beschlagene Waffen weggenommen, wobei der gute Herr freilich                         vergaß, daß es ganz dunkel im Zeughaus war, und                         durchaus die Zeit zu langer Untersuchung der Waffen fehlte. Es war ein                         wirklich genialer Einfall des Herrn Griesheim, die Uebergabe des Zeughauses                         an das Volk mit der Uebergabe der Festungen im Jahre 1806 an die Franzosen                         zu vergleichen.                     Was übrigens den Hauptmann von Natzmer betrifft, so stellt sich nun hinaus,                         daß er alle Vertheidigungsmaßregeln ergriffen und sogar die Treppen hatte                         abbrechen lassen, daß er aber erklärte, abziehen zu wollen, als man drohte,                         das Zeughaus in Brand zu stecken. Er hat so Menschenleben gerettet und was                         Herrn Griesheim ungleich wichtiger erscheinen muß, er hat einen großen Theil                         der Kriegsmaterialien vor völliger Vernichtung gesichert. Durch den Verlust                         von 1100 neuen Gewehren, ist Herrn Griesheim zufolge der preuß. Staat schon                         in die größte Gefahr versetzt worden. Offenbar mußte er untergehn nach dem                         Verlust des sämmtlichen Materials, und Griesheim begrüßt den Hauptmann von                         Natzmer nicht als Retter des Vaterlands?                     Die Linke und Rechte standen sich während dieser Auseinandersetzung drohend                         gegenüber, die heftigsten Unterbrechungen folgten sich. Viele verließen mit                         großer Entrüstung den Sitzungssaal. Was wohl Berlin sagen wird? Es ist                         vorherzusehen, daß die beruhigende Wirkung der Kammerbeschlüsse von                         vorgestern auf die Stadt, durch die Erklärung des Herrn Vicekriegsministers                         völlig paralysirt ist.                 
                     107 Breslau, 17. Juni.                     Der Oberpräsident Pinder ist vorgestern wohlbehalten                         hierher zurückgekehrt. Man erzählt mir zugleich, daß dies in Folge einer                         Adresse der Bauern aus dem hiesigen Kreise, von welchen er zum Deputirten                         nach Berlin gewählt worden war, geschehen ist. Gewiß ist, daß er sein Mandat                         niedergelegt hat. Somit wird eine neue Wahl für den hiesigen Landkreis                         nothwendig. Das Benehmen Pinders hat den Leuten über ihre, durch allerlei                         Mittelchen, wie sie die Herren vom schlesischen konstitutionellen                         Centralverein gewohnt sind, zu Wege gebrachte Wahl die Augen geöffnet. Schon                         nach den ersten 14 Tagen kratzten sie sich hinter den Ohren und meinten :                         ja, die Andern hatten doch Recht, daß sie uns vor Milde, Pinder &amp; Comp.                         warnten. Hoffentlich werden sie diesmal ihre Interessen besser wahrzunehmen                         wissen.                 
                     119 Neisse, 16. Juni.                     Gestern wurde den hiesigen Offizieren mitgetheilt, daß Neisse aufs schnellste                         in Belagerungszustand versetzt werden soll. Zu diesem Zwecke sind bereits                         5000 Arbeiter gedungen. Die Staatsforsten werden zur Herbeischaffung von                         Pallisaden bedeutend gelichtet werden. Hier kann man dies Räthsel nicht                         lösen; im Publikum zirkuliren die wunderbarsten Gerüchte. Heute wird hier                         ein demokratischer Verein gegründet; vorläufig sind allerdings erst 20                         Personen unterschrieben; doch gerade in einem so reaktionären Nest, wie                         Neisse, ist der Anfang schwerer, als anderswo. ‒ Vorige Woche war ich in der                         Gegend um Langenbielau. Ich überzeugte mich von der Furchtbarkeit der                         dortigen Noth. War sie gleich schon seit vielen Jahren gräßlich, so hat sie                         doch jetzt den höchsten Gipfel erreicht. Es muß zum Biegen oder Brechen                         kommen. Die Fabrikanten haben jetzt zwei Drittel ihrer bisherigen Arbeiter                         entlassen; viele stellen ihr Geschäft ganz ein, sobald die noch vorräthigen                         Garne verwebt sind. Der fortwährende Hunger hat die Leute zum größten Theil                         schon so erschlafft, daß sie gleich dem Vieh ruhig ihre völlige Auflösung                         abwarten. Jetzt erst sehen wir ganz die Früchte jener heillosen väterlichen                         Regierung „von Gottes Gnaden“ vor unsern Augen. Jetzt erst treten die sonst                         von der Censur, Polizei und der Büreaukratie verheimlichten und in                         absichtliches, erzwungenes Dunkel gehüllten Thatsachen ans Tageslicht. Zu                         folgenden Thatsachen könnte ich noch tausend andere aus Vergangenheit und                         Gegenwart anführen.                     Dem Weber Göbel auf dem Butterberge starb ein Kind vor Hunger und Frost. Man                         sah diese Familie um eine Suppe, aus warmen Wasser und etlichen                         Runkelrübenschnitten bestehend, versammelt. In den ersten Häusern gegen                         Weigelsdorf fand man in der Wohnung des Weber Weiß ein Weib mit 5 Kindern,                         kein Bett, keinen Stuhl, keinen Tisch, ein Paar Kinder nackt auf dem Stroh                         und ein einjähriges Kind ein und einen halben Tag ohne alle Nahrung dem Hungertode nahe. Der Weber                         Engel aus Ernsdorf ist vor Hunger halb blind geworden. In Steinkunzendorf                         wandeln viele Menschen bei lebendigem Leibe umher wie Leichen. Der                         Holzmacher Weber ist in einem Viehstalle vor Hunger gestorben. Außer diesem                         haben noch Mehre auf ähnliche Weise ihr unglückliches Leben ausgehaucht. Es                         sind Fälle vorgekommen, daß vor Hunger Gestorbene ohne Bahre auf                         Schiebkarren nach dem Kirchhofe gefahren wurden. Eine Mutter vergrub ihr                         Kind aus Mittellosigkeit selbst in einen Garten. Ein Vater erwürgte sein                         Kind in der Verzweiflung, weil es nicht Kleienbrei essen wollte. Kleien und                         erfrorene Kartoffeln tragen das Ihrige zum Hungertyphus bei. Die Sterbefälle                         aus Entkräftung wegen Hunger in Langenbielau, Steinkunzendorf,                         Steinseifersdorf, Schmiedegrund, Kaschbach, Friedrichshain, Stollbergsdorf,                         Tannhausen u. a. O. sind unzählig.                 
                     Leipzig, 17. Juni.                     Am 13. Juni gegen Mittag hatte das Militär in Prag vollständig die Oberhand                         und Fürst Windisch-Grätz beschloß, die Verbindung zwischen der Alt- und                         Neustadt zunächst herzustellen. Demzufolge ließ er die Kettenbrücke, die                         abgebrochen war, wieder herstellen und auf der kleinen Seite die Masse von                         Barrikaden, welche daselbst aufgeworfen waren, mit Sturm nehmen. Bei dieser                         Gelegenheit ist sehr viel Militär geblieben, denn abgesehen von dem                         Widerstand von den Barrikaden aus, wurde aus den Fenstern der Nachbarhäuser                         ununterbrochen auf dasselbe gefeuert. Dieser gegenseitige Kampf, der auch                         auf anderer Seite lebhaft fortgeführt wurde, dauerte bis Nachmittags gegen 6                         Uhr, wo das Feuern eingestellt wurde. Es kam von der czechischen Partei zum                         Parlamentiren, und es wurde in Aussicht gestellt, daß die Studenten und die                         Menge die Waffen niederlegen würden. Allein, als es zur Ausführung kommen                         sollte, weigerte sich Alles und von czechischer Seite wurde im Gegentheil                         verlangt, daß Fürst Windisch-Grätz mit dem Militär die Stadt räumen sollte.                         Unterdessen war das Gerücht in der Stadt ausgebrochen, daß in der                         bevorstehenden Nacht alle Deutschen abgeschlachtet werden sollten. Großer                         Schrecken ergriff alle Gemüther und auf allen Straßen sah man ganze Familien                         auf der Flucht, die mit größter Lebensgefahr durch die Thore drängten, indem                         sie alles Hab und Gut der Plünderung preisgaben. Ueberall Verwirrung,                         Bestürzung, wohin sich das Auge nur wenden mochte. Nachdem die                         Friedensunterhandlungen also abgebrochen waren, zog sich die Menge nach                         Podskal, dem eigentlichen Sitz des Pöbels, zurück, wohin sie Jäger und                         Husaren verfolgten, um sie zu zerstreuen. Allein hier ist schrecklich                         gegenseitig gewüthet worden, 26 Husaren wurden vom Pöbel in die Moldau                         geworfen, und an diesem Platze dauerte der Kampf bis zum 14. Juni, früh halb                         9 Uhr. An diesem Tage langte Graf Mensdorf von Wien an, um das                         Generalkomando zu übernehmen, in der Hoffnung, daß dadurch die Ruhe                         hergestellt werde, weil die Böhmen einmal gegen Windisch-Grätz einen                         unversöhnlichen Haß zu haben scheinen. Allein, es war dies eine vergebliche                         Hoffnung, der Tumult wiederholte sich von Zeit zu Zeit, der Kampf wurde                         erneuert und die czechische Partei hat die Altstadt vollständig in Händen                         und scheint Blut und Leben an den Kampf setzen zu wollen. Fürst                         Windisch-Grätz hat mit dem Militär die Stadt verlassen und sich mit                         demselben auf den Bergen aufgestellt, um von da aus die Altstadt zu                         beschießen. So ist der Lorenzoberg, die Marienschanze, der Ziskaberg mit                         Kanonen besetzt und das Clementinum, das Carolinum und Theresianum werden                         stark beschossen. Diese Nachrichten gehen bis zum 16. Juni früh; was von da                         an weiter geschehen, weiß ich nicht, hoffe aber gewiß, daß die Stadt von der                         wüthenden Czechenpartei befreit werden wird. Graf Franz Thun, der früher der                         Czechenpartei sich zuneigte, sich aber wieder von derselben lossagte, mußte                         auch seine Rettung vor deren Verfolgung in der Flucht suchen. Es gelang ihm,                         unter Entfernung seines Barthaares und in der Verkleidung als Hausknecht                         durch das Karolinenthal zu entfliehen. Es ist ein Jammer zu sehen, welche                         Gräuel verübt wurden. So wurde ein Papierhändler, Wilhelm Weiß, in wahrem                         Sinne des Worts gekreuzigt. Er hatte als Nationalgardist zwei Studenten                         erschossen; darauf demolirte man ihm das Haus und nagelte ihn selbst ans                         Holz. Haben sich die fliehenden Deutschen aus der Stadt mit Lebensgefahr                         gerettet, so stoßen sie gegen 5 bis 6 Stunden weit auf umherirrende Banden,                         die denselben von Demjenigen, was sie etwa gerettet, ohne Umstände Alles                         rauben, was ihnen gefällt. Prag ist fürchterlich verwüstet, in manchen                         Straßen ist kaum ein Haus von dem Bombardement verschont geblieben.                     (D. A. Z.)                 
                     * Aus der Mark, 19. Juni.                     Es ist bemerkenswerth, mit welcher Miene phlegmatischer Unbekümmertheit                         unsere Reaktionäre die Nachrichten von den Bewegungen der russischen Truppen                         aufnehmen. Oefters scheint sogar auf ihren sonst so bekümmerten Gesichtern                         eine innere Befriedigung wieder zu strahlen, wenn sie da

von                         hören, daß bald wohl „die Russen kommen werden.“ Manche mögen eine russische                         Intervention noch nicht gerade für nothwendig halten ‒ soviel ist gewiß: das                         letzte Argument, die ultimo ratio unserer Reaktionäre sind jetzt ‒ die                         Kosacken. Die Russen, so hört man unsere Philister sagen, die Russen sind                         noch lange nicht unsere ärgsten Feinde; die Russen sind noch immer die beste                         Einquartirung, sie machen sehr wenig Ansprüche; die russische Infanterie                         steht sehr fest im Feuer; die russische Kavallerie hat sehr gute Pferde u.                         s. w. Eines unserer neuesten, jetzt wie die Pilze aus dem Boden                         hervorschießenden Wochenblätter, hat sogar auf eine russisch-preußische                         Allianz, als auf den letzten Nothanker, hingewiesen!                 
                     Wien, 15. Juni.                     Das ungarische Infanterie-Regiment „Prinz Wasa“ ist gestern und heute von                         hier mit dem Dampfboot nach Pesth abgegangen. Die dortigen Auftritte                         reduziren sich übrigens auf einen Militärexceß, der indeß doch blutig                         gewesen ist, und in dessen Folge 4 Kompagnien des italienischen Regiments                         „Ceccopieri“ theilweise entwaffnet und nach Komorn verlegt worden sind.                     Auch erfährt man, daß der päbstliche Nuntius von Innsbruck abgerufen sei.                         Dagegen ist Monsignor Morichini (ehemaliger Nuntius in München) vom Pabste                         dorthin gesandt, ohne diplomatischen Charakter, sondern mit einer                         Spezial-Mission betraut: um die Vermittelung des Pabstes zur Beendigung des                         italienischen Krieges anzubieten. Man glaubt, daß der Pabst als die Basis                         der Vermittelung die Abtretung Mailands aufstelle; und Viele meinen,                         Oesterreich werde nicht abgeneigt sein, Mailand zu opfern, wenn es dadurch                         Venedig sich erhalten könne.                 
                     Wien, 16. Juni.                     Die Wiener Zeitung meldet in ihrem amtlichen Theile: „Dem Ministerium ist im                         Laufe des gestrigen Tages nur eine telegraphische Anzeige des Bürgermeisters                         aus Prag zugekommen, nach deren Inhalte seit 8 Uhr                         Morgens die Stadt bombardirt wird und die                         Kommunikation mit dem Präsidium abgeschnitten ist. Das Ministerium bat dem                         Generale der Kavallerie, Grafen Mensdorff, und dem Hofrathe Klezansky                         bereits eventuelle Befehle ertheilt, und erwartet jeden Augenblick den                         Bericht und die Vorschläge der abgesendeten Kommissare, welche ermächtigt                         sind, die entsprechenden Maßregeln zur Herstellung der Ruhe unmittelbar in                         Anwendung zu bringen“                 
                     Triest, 13. Juni.                     Die Admirale Bua und Albini von der italiänischen Flotte haben folgende                         Blokade-Erklärung gegen Triest erlassen:                     „Die beiden kommandirenden Admirale der sardinischen und venetianischen                         Schiffsdivisionen, geleitet von den philanthropischen Absichten ihrer                         Regierungen und erfüllt von der Achtung für das geheiligte Völkerrecht,                         welche die civilisirten Nationen ehrt und auszeichnet, hielten sich bei                         ihrer Kreuzung im Adriatischen Meere zur Vertheidigung der italiänischen                         Unabhängigkeitssache an den Grundgedanken, für den Handel keine Störung                         herbeizuführen, noch auch den Verkehr der Kauffahrteischiffe von irgend                         welcher Flagge, die österreichische mit inbegriffen, zu belästigen.                     „Daher würden sie in Uebereinstimmung mit diesen Grundsätzen sich zu jeder                         Art von Nachsicht zu Gunsten der Stadt Triest verpflichtet halten, falls                         dieselbe, blos mit Handels-Angelegenheiten beschäftigt und in ihrem                         friedlichen Charakter verharrend, sich jeder militärischen Operation                         enthalten hätte.                     „In Erwägung jedoch, daß die Stadt Triest, weit entfernt, ausschließlich eine                         Handelsstadt zu bleiben, die Function eines Kriegsplatzes übernommen                         hat,                     indem es durch ein Kastell und mehrere Batterieen befestigt worden, und mit                         einer zahlreichen Garnison besetzt ist,                     eine Division Kriegsschiffe aufgenommen hat, die fliehend vor dem                         italiänischen Geschwader durch Hülfe der österreichischen                         Lloyds-Dampfschiffe sich jetzt auf der Rhede in Angriffstellung                         befindet;                     indem es die Küste und die Höhen mit Kanonen besetzt, um das System des                         Kreuzfeuers zu verstärken;                     indem es sich der auf Kriegsfuß ausgerüsteten Dampfböte der                         Handelsgesellschaft des Lloyd bediente um die Blokade von Venedig aufrecht                         zu erhalten und jede Art kriegerischer Unternehmungen zu erleichtern;                     indem es bisher Mittelpunkt der gegen die Küste von Venedig gerichteten                         Feindseligkeiten und Ausgangspunkt für alle Beförderung von Truppen,                         Proviant- und Kriegsmaterial gewesen ist;                     indem es in der Nacht vom 6. Juni ohne die mindeste Herausforderung das Feuer                         gegen das italiänische Geschwader eröffnete, eben als dieses sich                         anschickte, Anker zu werfen, um den Tag darauf Unterhandlungen mit dem                         Gubernium einzuleiten;                     indem es ungeachtet des Schweigens der Flotten-Batterieen fortfuhr,                         Kanonenschüsse abzufeuern, von denen einige beim Rückprallen die sardinische                         Fregatte „St. Michaele“ trafen;                     in Erwägung, ferner, mit welcher Heftigkeit man sich von Seiten der                         österreichischen Armee auf italiänischem Boden schlägt, erklären die beiden                         Admirale, sich berufend auf ihr Kriegsrecht und gestützt auf die Aussprüche                         der geachtetsten und anerkanntesten Publizisten, der Stadt und Rhede von                         Triest die Blokade für alle Schiffe unter österreichischer Flagge, beginnend                         vom 15. des laufenden Monats Juni, indem sie schließlich den Anfang der                         Blokade für alle anderen Flaggen auf den 15. Juli festsetzen.                     In Folge dieser Notifikation hat der Gouverneur Triest in Belagerungszustand                         erklärt.                     (J. d. öster. Lloyd.)                 
                     Triest, 13. Juni.                     So eben (Abends um sechs Uhr) trifft das englische Dampfboot „Spitfire“, von                         Venedig kommend, mit der Nachricht ein, das Vicenza von unseren Truppen                         bereits genommen worden ist und Padua bombardirt wurde.                 
                     Apenrade, 15. Juni.                     Die preuß. Vorposten stehen 1/2 Stunde von hier. Hier hat man an einigen                         Stellen der Straßen das Pflaster aufgerissen und aus Bauholz, Steinen, Wagen                         etc. Barrikaden gemacht; ebenso an den verschiedenen Ausgängen der Stadt.                         Einige Zugänge hat man ganz verrammelt. Es werden überhaupt alle                         Vorkehrungen zur Vertheidigung der Stadt gegen etwaige Angriffe der Dänen                         getroffen.                     (B. Z.)                 
                     Flensburg, 16. Juni.                     Die Insel Alsen soll fast gänzlich von dem dänischen Militär geräumt sein,                         welches nördlich nach dem Festlande geschifft zu sein scheint. ‒ Ein anderes                         Schreiben sagt: Unsere Stadt und die nähere Umgegend derselben wird täglich                         stärker mit Truppen besetzt; oldenb. und hannov. Batterien sind in diesen                         Tagen nach Norden durchpassirt, oldenb. Infanterie nach Angeln aus-, hannov.                         Infanterie dagegen von Süden einmarschirt und mehr Truppen werden                         nachkommen. Das nördliche Schleswig ist noch immer nicht unser.                     (B. Z.)                 
                     Waiblingen, 13. Juni.                     Das k. Oberamt dahier hat unterm Heutigen dem Stadtschultheißenamt Winnenden                         die Weisung gegeben, Hecker, von dem die Rede ging, daß er durch Würtemberg                         nach Frankfurt gehe, im Betretungsfalle festzunehmen etc.                                                            Schweiz.
                     Chur, 14. Juni.                     Die an der tiroler und italiänischen Grenze aufgestellten Schweizertruppen,                         sollten auf Anordnung der Tagsatzung entlassen werden. Eine                         Scharfschützenkompagnie ist auch bereits heute Mittag wieder hier angelangt.                         Die Bataillone waren auch bereits auf dem Rückmarsche begriffen, da begannen                         die Italiäner und Tiroler, die auf dem Stilfserjoch schon längere Zeit                         einander feindlich gegenüberstanden, die Feindseligkeiten. Deßwegen fand                         sich der eidgenössische Brigadier Gerwer veranlaßt, die Bataillone wieder                         zurückzurufen und sie in ihre frühern Standquartiere zu verlegen; mit diesem                         Schritt ist man hier so ziemlich allgemein zufrieden, da man überhaupt nicht                         begreifen konnte, daß man gerade jetzt, wo man stündlich einen Hauptschlag                         in Italien erwartet, die Grenzen entblößt.                     (Schw. M.)                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 21. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 149.                     8 Mailand, 13. Juni.                                      
                     Florenz.                     Die Patria von Florenz schreibt: Wenn wir nicht                         falsch berichtet sind, so ist der italienische                             Bundestag, der drei Reformstaaten (Regno Italico, d. h. Sardinien,                         Piemont, Lombardei, Parma, Reggio, Toskana und Kirchenstaat) bereits                         vereinbart. Die drei Staaten bereiten jetzt eine italienische Gesandtschaft an den ungarischen Reichstag vor, um                         ihm für die zu Gunsten der italienischen Nationalität ausgesprochenen                         Gefühle zu danken.                     ‒ Die römische Exoca schreibt aus Ravenna 31. Mai: Gestern kamen die Neapolitaner auf ihrem                         Rückmarsch hier an und zogen heute Morgen weiter nach Cervia. Der Padre                         Gavazzi kam um 9 Uhr und holte sie mit einigen jungen Leuten bei Classe                         fuori wieder ein, aber es gelang ihm nicht, ihre Feigheit zu besiegen, ja er                         konnte sich nicht lange bei ihnen halten, denn sie fingen an zu lärmen, zu                         schimpfen und zu drohen. Der neapolitanische Oberst, der diese Feiglinge                         befehligte, als er auf die Brücke von Bagnacavallo kam, sagte: Das ist das                         dritte Mal, unselige Brücke, daß ich dich mit Schande passire ‒ und schoß                         sich eine Kugel durch den Kopf.                     ‒ Der neapolitanische General Pepe, wird aus Bologna vom 7. Juni geschrieben, hat dagegen den Po                         passirt und ist mit 500 Freiwilligen der neapolitanischen Bürgergarde in                         Padua eingezogen.                 
                     * Innsbruck.                     Die neuesten österreichischen Armeebulletins verdecken die Ohnmacht des                         östreichischen Heeres mit unendlich breiten Schilderungen. Kleine Märsche,                         Gefechte und so wie zur Herstellung der Kommunikationen. Welden hat Treviso nicht genommen, sondern erst zur Uebergabe                         aufgefordert und mit Bombardement bedroht.                                                            Französische Republik.
                     Paris, 18. Juni.                     Die Erhebung der Steuer von 45 Cent. hat die ganze Umgegend von Guéret in                         Aufregung gebracht. Die Bauern bedrohen mit Tod alle diejenigen, die sie                         zahlen oder erheben würden. Die Gendarmerie von Guéret wollte der                         Ortsbehörde Beistand leisten, um die Beitreibung der Steuern auf dem Lande                         zu bewirken. Es entstand daraus ein Kampf, in dem 4 Bauern gefangen genommen                         wurden. Mehr bedurfte es nicht, um den Aufstand allgemein zu machen. Die                         Sturmglocke wurde in allen umliegenden Gemeinden gezogen, und eine ungeheure                         Volksmasse strömte herbei, um auf Guéret zu ziehen, und die Gefangenen zu                         befreien.                     Sofort wurde in der Stadt der Rappel geschlagen und 400 Mann standen alsbald                         unter Waffen. Die insurgirten Bauern mit Flinten und Sensen bewaffnet, waren                         indessen an den Thoren der Stadt angelangt. Alle Anstrengungen der                         anwesenden Volksrepräsentanten und des Prokurators der Republik, die Bauern                         zu besänftigen, blieben ohne Erfolg. Ein Schuß, der, wie es scheint, von                         Seiten der Insurgenten fiel, gab das Signal zum Angriff. Die                         Nationalgardisten gaben Feuer, und 15 Bauern fielen mit einem Male. Ein                         panischer Schrecken bemächtigte sich ihrer; sie flohen nach allen Seiten,                         und 30 Mann ungefähr wurden arretirt.                     Die Nationalgarde ist immer noch unter Waffen; der Rappel wird geschlagen;                         denn man erwartet jeden Augenblick 6 bis 7 Gemeinden, die auf die Stadt                         ziehen.                     Zu Ahun hatte man am Freiheitsbaume Drohbriefe angeheftet gegen alle                         diejenigen, welche die 45 Centimes Steuer zahlen würden. Neben diesen                         Drohbriefen befanden sich Stricke an den Aesten des Baumes.                     Aehnliche Auftritte sind vorgefallen in den Departements der Haute-Garonne,                         der Tarn-et-Garonne u. s. w.; die Zulagesteuer von 45 Cts. auf das                         Grundeigenthum wird eine neue Jacquerie in's Leben rufen.                 
                     15 Paris, 18. Juni.                     Im Ministerium des Innern ist man den rothen Fäden auf die Spur gekommen,                         welche die alten Bourbonen mit den neuen zusammen knüpfen sollen. Es scheint gewiß, daß                         Louis Philipp dem Frohsdorfer Wunderkinde eine sehr schmeichelhafte                         Einladung hat zugehen lassen.                     ‒ Gestern, nach dem Schluß der Sitzung der Nationalversammlung, bildete sich                         ein bedeutender Auflauf auf dem Platz Bourgogne und                         vor dem Eingangsgitter des Palastes der Nationalversammlung. Die                         Repräsentanten hörten bei ihrem Durchgang durch verschiedene Gruppen den                         Ruf: Die 25 Francsstücke sollen leben! Nieder mit den Repräsentanten! Es                         lebe Napoleon! Mehrere Arrestationen fanden auf dem Platze Statt. ‒ Die                         Mobilgarden und die Truppen, welche den Palast Bourbon bewachen, traten                         unter die Waffen. Der General Negrier, begleitet von seinem Adiutanten, hat                         ihre Reihen durchlaufen.                     ‒ Es bildet sich in diesem Augenblick eine Art Bourgeoisligue in den Reihen                         der Nationalgarde gewisser Städte des Nordens, um im Nothfall der                         Bourgeoisie von Paris zur Hülfe zu eilen. So z. B. zu Amiens und Cambrai. So                         in dem entfernteren Weichbild von Paris, in Brie-Comte-Robert. Ja ein                         Bataillonschef der Nationalgarde zu Paris veröffentlicht ein Schreiben an                         alle Nationalgarden von Frankreich und speziell an die der benachbarten                         Kommunen, worin er ihnen anempfiehlt, auf die Hauptstadt loszumarschiren, an                         dem Tage, wäre es auch nur ein einziger Tag, wo ihnen nur die Oppositionsjournale zukämen. Es ist dies ein offenbarer                         Aufruf zur Gesetzesverletzung, da die sedentaire Nationalgarde, im                         Unterschiede von der mobilen, unter keinem Vorwand die Gränzen ihres Bezirks                         überschreiten darf.                 
                     Paris, 18. Juni.                     Der Moniteur bringt die in der Sitzung vom 6. d. angenommenen                         Vervollständigungen des mangelhaften floconschen Gewerkverständigengesetzes                         (conseils des prud'hommes).                     ‒ Ein zweites Dekret erhöht die Zahl der Schiffslieutenants erster Klasse von                         110 auf 325 im Gesammtumfange der franz. Marine.                     ‒ Ein drittes Dekret spricht sich über ihr Dienstverhältniß zur See aus. Sie                         allein sollen künftig nur die Fahrzeuge von 160 Pferdekräfte, die                         Kanonirbriggs, Goeletten, Kutter und andern Fahrzeuge der Geschwader                         befehligen.                     ‒ Der Moniteur vom 18 Juni enthält eine offizielle Tabelle über Produktion                         und Consumtion des Runkelrübenzuckers (su cre indigène) in ganz Frankreich                         vom Mai 1847 bis zum Ende d. Mai 1848. Hiernach beträgt die Gesammtmasse                         dieses vorzüglich in dem Aisne-, Nord, Oise, Pas de Calais, Somme und 14                         anderen Departements gewonnenen Nahrungsstoffes während dieses Zeitraumes                         nicht weniger als 80,726,068 Kilogramme.                     ‒ Den um Paris liegenden Garnisonen ist der Befehl zugegangen, sich auf den                         Wink marschfertig zu halten.                     ‒ Der Verfassungsausschuß hat seine Arbeiten vollendet. Der neue Entwurf wird                         morgen gedruckt und vertheilt werden. Er zählt nicht weniger als 139                         Artikel.                     ‒ Die Untersuchung gegen die sogenannten Staatsverbrecher in Vincennes ist zu Ende.                     Thiers wurde gestern Abend, beim Verlassen des Sitzungssaales, persönlich von                         der Menge beleidigt.… Er hat die Wahl von Paris angenommen. In den übrigen                         Departements sind deshalb neue Wahlen vorzunehmen.                     ‒ Unter den von der Polizei ergriffenen Papieren der Napoleoniden befinden                         sich auch Offizierdiplome, die der Prinz schon in London für die neue                         republikanische Kaisergarde ausgestellt hatte.                     ‒ Seit gestern zeichnen sich die Anhänger des Prätendenten durch Medaillen                         aus, die sie an seidenem Bande auf dem Rockaufschlag tragen. Irrte sich                         unser Blick nicht, so sahen wir auf der einen Seite dieses Spielzeugs das                         Bildniß des Prinzen.                                                            Großbritannien.
                     * London, 17. Juni.                     Ein frommer Engländer ist das posierlichste Wesen, was man sehen kann. Ein                         Engländer ist zu Allem fähig. Sechs Tage lang in der Woche schüttet er Sand                         in den Puderzucker und Cichorien in den Kaffe; sechs Tage lang kauft er die                         Milch mit Wasser und den edelsten Wein mit noch viel edlerem Schnapse; sechs                         Tage lang mischt er die Baumwolle zwischen die Wolle und das Eisen zwischen                         den Stahl; sechs Tage lang rudert er gleich einem geschäftigen Seeräuber auf                         allen Börsen herum, seiner Haut sich zu wehren und seine Zeit zu verkaufen                         so theuer als möglich; sechs Tage lang fabrizirt er wie jener Birminghamer                         Fabrikant Götzenbilder zum Export nach den Hochebnen Asiens oder nach den                         Inseln der Südsee; sechs Tage lang malträtirt er seine Arbeiter, seine                         „Hände“ wie er es nennt, schlimmer als der Westindianer seinen Sklaven, als                         der Russe seinen Leibeignen; sechs Tage lang kennt er weder Vater noch                         Mutter, weder Bruder noch Schwester, weder Weib noch Kind; sechs Tage lang                         kennt er nur die Höhe des Disconto, nur des Wohlwollen seines Banquiers, nur                         Pfund, Schilling und Pence; sechs Tage lang denkt er nicht an Moses und die                         Propheten, nicht an Josua und die Richter, nicht an Saul und die Könige;                         sechs Tage lang denkt er nur an sich, und nur wieder an sich und nur immer                         an sich; kurz sechs Tage lang in der Woche ist der Engländer der wahre                         Engländer, der nie aus seiner Rolle fällt, der mit derselben Gemüthsruhe und                         mit derselben Gewissenhaftigkeit gerade so gut lügt und betrügt wie jeder                         andere ehrliche Mensch auch, so weit das Meer um die Küsten der Kontinente                         rollt, so weit der Spruch bekannt ist, daß die Sünde zwischen Käufer und                         Verkäufer steckt wie ein Nagel in der Wand. Kommt aber der Samstag Abend                         heran, ja, schlägt es 12 Uhr Nachts, da wäscht der Brite plötzlich seine                         Hände, er verzieht das Gesicht in die feierlichsten Falten, er macht große,                         moralische Augen und ist es Sonntag Morgen, da sehen wir ihn in die Kirche                         gehen, so steif und so anmuthig, fromm wie ein Lamm Gottes unschuldig, und                         wir hören ihn seinen David'schen Psalm singen so lieblich säuselnd, wie er                         dem Busen entschwebt der holdseligsten Jungfrau. Die Heuchelei erstreckte                         sich von jeher bei den Engländern von dem Ersten bis zum Letzten; sie ging                         hinab von dem Lord des Parlamentes, der aus höchst ökonomischen Gründen für                         die Emanzipation der Sklaven schwärmte, bis zu dem ärmsten Krämer der die um                         jeden Bleistift, um jedes Stück Siegellack irgend ein-n Spruch seines                         freihandelslustigen Protektors wickelte. Vor allen Andern zeichnen sich                         indeß stets die Helden und die Hirten der anglikanischen Kirche in der                         Handwerkswuth der Heuchelei aus. Wir hatten davon in den letzten Tagen                         wieder das herrlichste Beispiel. Sie erinnern sich vielleicht noch der                         ragged schools der sogenannten Lumpenschulen von denen ich Ihnen neulich                         schrieb?                     Diese echt englischen Anstalten, welche allen nackten, elternlosen und                         verlassenen Kindern größerer Städte zur beliebigen Benutzung offen stehen,                         sind gewiß in mancher Beziehung ein wahrer Segen für den unglücklichsten und                         verworfensten Theil der jugendlichen Bevölkerung. Die geistlichen                         Korporationen unterstützten sie auch; namentlich das Erziehungs-Bureau für                         die Londoner Diözese, den Bischof von London an der Spitze. Da wird aber                         neulich die jährliche Versammlung des Vorstandes gehalten und ehe man sich's                         versieht, tritt ein Herr Dodsworth, einer jener frommen Wütheriche auf, und                         legt den entschiedensten Protest dagegen ein, daß auch nur ein Pfennig zu                         weiterer Unterstützung hergegeben werde, wenn man nicht sofort in allen                         Lumpenschulen den Katechismus der anglikanischen Kirche einführe, und ihn                         zum Haupttexte des ganzen Unterrichtes mache. Die Kinder sollen weder                         schreiben, noch lesen, noch rechnen lernen, aber sie sollen wissen was in                         dem Katechismus der.Hochkirche steht; sie sollen lieber auf den Straßen, in                         den Schlupfwinkeln der Diebe, in dem Morrast der Bordelle zu elendigen                         Geschöpfen heranwachsen, wenn sie nicht gerade das lernen, was der                         einflußreiche Herr Dodsworth will, nämlich den Katechismus der                         Episkopal-Kirche. Wer ist dieser Herr Dodsworth? wer ist dieser große,                         grausame Philantrop? Zehn gegen eins gewettet, er hat auch schon einmal Sand                         in den Zucker gestreut und Cichorien in den Kaffe; sicher und gewiß hat er                         auch schon einmal Baumwolle zwischen die Wolle gemischt und Eisen zwischen                         den Stahl; sicher und gewiß geht er auch jeden Sonntag Morgen in die Hallen                         der Westminster Abtei um seinen davidschen Psalm zu singen; ja sicher und                         gewiß, der Herr Dodsworth wird nicht besser sein, wie alle seine frommen                         Kollegen ‒ selbst der Bischof von London wies den Antrag dieses Menschen mit                         Indignation zurück.                     ‒ In der Times vom 17. Juni befindet sich eine Korrespondenz aus Berlin vom                         13., welche über einen Theil der dortigen Nationalversammlung sich also                         ausspricht:                     „Die Wahl von unwissenden und ehrlichen Bauern“ hat lediglich dazu gedient,                         derjenigen Parthei die sich ihrer zuerst zu bemeistern wußte, einige                         willenlose Stimmen zu verschaffen. Die „Hampdens vom Dorf“ haben bis jetzt                         ihre örtliche Reputation, ohne die sie doch wohl nicht gewählt worden wären,                         durch nichts gerechtfertigt. Von einer Fähigkeit zur Erfüllung ihrer                         Pflichten ist noch keine Spur bei ihnen zu sehen gewesen. Ihr schäbiges und                         zurückstoßendes Aeußere zieht ihnen reichliche Sarkasmen auf den Hals. Man                         erzählt sich von ihnen allerlei unkultivirte oder als solche in einer                         verfeinerten Hauptstadt erscheinende Gewohnheiten, z. B. daß sie gekochtes                         Fleisch in Papier gewickelt in ihrem                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                 

                              [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     17. Juni. Anna Maria, T. v. Michael Rosen, Gärtner, Waiseng. ‒ Anna, T. v.                         Ludwig Alois Braun, Anstreich., Obenmarspforten. ‒ Marg. Hubert., T. v. Joh.                         Arnold Custodis, Barbier, Hahnenstr. ‒ Klara Ludovika Maria Charlotte                         Napol., T. v. Karl Jos. Flosbach, Adv., Kupferg.                     Sterbefälle.                     17. Juni, Louise Sader, 1 J. 7 M. alt, Follerstr. ‒ And. Heister, 5 W. alt,                         Katharinengr. ‒ Gertr. Franziska Maria Josepha Falke, 20 J. alt, unverh.,                         Stolkgasse. ‒ Mathilde Speath, 7 M. alt, Kostg. ‒ Elis. Zaar, 3 W. alt,                         Follerstr. ‒ Maria Anna Elis. Fröhlich, Wwe. Steinbüchel, 37 J. alt,                         Entenpfuhl.                     Heirathen.                     17. Juni. Joh. Wilh. Beynens, Unteroffizier von Deutz und Anna Kath. Schmitz                         von hier.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 20. Juni 1848.                     Angekommen. Hegewein vom Obermain.                     Abgefahren. Fr. Schulz nach dem Niedermain.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer, C. Kaiser, C. Roesener und                         Math. Pera; nach Koblenz und der Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach der                         Mosel, nach Trier und der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk;                         nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel-                         und Obermain B. Krans; nach Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. Mundschenk I.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 20. Juni. Rheinhöhe 8′ 5″.                 
                     Bekanntmachung.                     Bei dem Ablaufe des 2. Quartals werden die betreffenden                         Zeitungs-Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestellungen auf                         auswärtige Zeitschriften pro 3. Quartal resp. 2. Semester c. bis zum 22. d.                         M. bei der hiesigen Ober-Postamts-Zeitungsexpedition gemacht sein müssen,                         wenn eine rechtzeitige und vollständige Lieferung der Zeitungen erfolgen                         soll, und daß nur solche Bestellungen berücksichtigt werden können, für                         welche die Vorausbezahlung des Betrages                         stattgefunden hat.                     Köln, den 14. Juni 1845.                     Ober-Postamt.                     Rehfeldt.                 
                     Bekanntmachung.                     Dienstag den 27. Juni 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Flur der Brief-                         und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und ein altes unbrauchbar                         gewordenes Felleisen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Köln, den 17. Juni 1848.                     Ober-Postamt                     Rehfeldt.                 
                     Auszug.                     Das hiesige Landgericht hat durch das am gestrigen Tage in Sachen der Anna                         Barbara Fröhlich, Ehefrau des Geometers Gustav Eschweiler, ohne besonderes                         Gewerbe in Köln wohnhaft, Klägerin, vertreten durch Advokat-Anwalt Court,                         gegen ihren genannten Ehegatten, Gustav Eschweiler, Geometer, ebenfalls in                         Köln wohnhaft, Verklagter, ohne Anwalt, und gegen den in Köln wohnenden                         Johann Peter Weyer, ehemals Stadtbaumeister, jetzt Rentner, Intervenient,                         vertreten durch Advokat-Anwalt Zimmermann, erlassene Urtheil die zwischen                         der Klägerin und dem Verklagten bestandene eheliche Gütergemeinschaft mit                         allen gesetzlichen Folgen ausgesprochen, und der Notar Reusch zu Köln zur                         Liquidation und Auseinandersetzung committirt, welches ich hierdurch auf                         Grund des Art. 872 der Civil-Prozeßordnung zur öffentlichen Kunde gelangen                         lasse.                     Köln, den 20. Juni 1848.                     Court,                     Anwalt der Klägerin.                 
                     Die so beliebten Kirschen-Torten sind täglich frisch                         zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen                         Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 28.                 
                     Heirathsgesuch.                     Ein junger Mann von angenehmem Aeußern, der durch seine Berufsgeschäfte                         verhindert ist, sich in Gesellschaften umzusehen, sucht auf diesem Wege eine                         Lebensgefährtin. Es wird weniger auf Reichthum als auf Jugend und häusliche                         Tugenden gesehen. Hierauf Reflektirende wollen ihre Adresse unter der                         Chiffre A. V. in der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung senden.                         Versicherung tiefster Discretion.                 
                     Laute Anfrage an die hochverehrl. Rhein. Eisenbahn-Gesellschaft!                     Wann werden die Waggons der dritten Wagenklasse bedeckt? ‒ Sollen die                         Proletarier, die diese Wagenklasse zu ihren Reisen benutzen müssen, denn                         stets allen Fatalitäten der Witterung ausgesetzt sein??? Die meisten Eisenbahnen, die wir kennen, machen wenigstens in diesem Punkte keinen Unterschied!                     Viele Benutzer der dritten Wagenklasse.                 
                     Ein evangelischer Kandidat sucht eine Stelle als Hauslehrer. Derselbe                         erbietet sich auch gegen freie Wohnung einzelne Privatstunden in den atlen                         Sprachen oder im Französischen zu ertheilen. Bescheid in der Schildergasse                         Nro. 78 im Unterhaus.                 
                     Das Haus Malzbüchel Nr. 7 ist zu verkaufen oder zu vermiethen, oder auch nur                         das Unterhaus zu vermithen                 
                     Frucht- und Gerißscheffel in großer Auswahl und sehr billigen Preisen,                         Bollwerk Nro. 21 bei J. B. Zündorff.                 
                     Ein Omnibus und andere Wagen für Landpartien zu vermiethen, kleine Sandkaul                         Nr. 2 bei L. J. Küpper.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Versammlung der Herren Aktionäre zur ferneren Besprechung und Feststellung                         der Statuten und des Gesellschafts-Vertrages im hintern Saale bei Hrn.                         Drimborn, Glockengasse, heute Abend um 8 Uhr.                     Die Geranten :                     H. Korff. C. Wachter. G. Weerth.                 
                     Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                     Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten:                     vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr. in Breslau 1 Thlr. 15                             Sgr. beträgt.                     Inserate werden mit 11/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                 
                     Im Verlage von W. Clouth in Köln ist erschienen und                         bei Schreiber &amp; Waltgenbach daselbst,                         Rechtschule Nro. 12 zu haben:                     Kölnisches Gebetbuch worin Morgen-, Abend-, Meß-,                         Beicht-, Communion-, Vesper- und Complet-Gebete, so wie die Festandachten des Kirchenjahres, nebst jenen der Stadt-Patronen und aller in Kölns Kirchen besonders                             verehrten Heiligen enthalten sind.                     Gesammelt und herausgegeben vom Verfasser der „Hosianna“                             etc. Mit hoher geistlicher Approbation.                     gr. 12. XV und 740 Seiten. geh. Subscriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.;                         weiß Druckpapier 20 Sgr. (Beide Ausgaben, welche in typographischer                         Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sind, ziert ein Stahlstich als                         Titelbild.)                     Dem Wunsche vieler unserer hochwürdigen Pfarrgeistlichen, so wie dem mehrfach                         ausgesprochenen Verlangen Seitens der frommen Korporationen und Bürger                         Kölns, in einem Buche die erbauenden und herrlichen, der öffentlichen                         Kirchenfeier der Stadt angehörigen Andachten und Gebete gesammelt zu sehen,                         war zunächst Veranlassung zur Herausgabe des „Kölnischen                             Gebetbuches“.                     Sämmtliche Festandachten der Stadt enthaltend, bietet                         dasselbe Alles, was zu einem vollständigen                         Gebetbuche erforderlich, so wie in einem Anhange unter dem Titel: Marianische Woche oder Verehrung der allerseligsten                         Jungfrau und Mutter Gottes an mehreren Gnadenörtern oder wunderthätigen                         Gnadenbildern, auch dem frommen Waller einen geistlichen Pilgerstab zu den                         Stätten christlichen Trostes. Durch die Aufnahme der verschiedenen Kommunion-Andachten, so wie der Frohnleichnams-Prozessionsfeier und der sog. Römerfahrt enthält dasselbe 130 Lieder, wo vielen der lateinische                         Text beigegeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikanten                         besonders zu empfehlen ist.                     Ferner ist daselbst zu haben: Vollständiges Communionbuch auf die                         heilien Zeiten und Feste, nebst Morgen- und Abend-, Beicht- und Meßgebeten,                         so wie eine kirchliche Abendandacht zur Verehrun des allerheiligsten                         Altarssakramentes.                 
                     Manufaktur-Waaren-Ausverkauf!                     Hochstrasse Nr. 80, in der Handschuhfabrik bei A. Stern.                     Eine Treppe hoch.                     Das Lager besteht in Tuch, Bukskin [#] Stoffe zu Röcke und Hosen, 300 St.                         Sommerstoffe, Slipps, Tücher, Foullards, Westen, schwere Bettrills,                         Hausmacherleinen, Damentücher, Seide, Regen- und Sonnenschirme, Reisetaschen                         etc. ‒ Alle Waaren werden wegen Einstellung des Geschäfts weit unterm Einkaufspreis verkauft, so dass Aristokraten,                         Demokraten, Republikaner und Royalisten sämmtlich                         zufrieden gestellt werden können.                 
                     Die Haupt-Agentur für Anzeigen in In- und Ausländische                             Zeitungen nimmt fortwährend Inserate zu den früher veröffentlichen                         Preisen an.                     Klein &amp; Wies                     Zollstraße Nr. 9.                 
                     Ist denn nichts dagegen zu machen?                     Die Bonn-Kölner Eisenbahn ist beim Bauen auf so wenig                         Terrainschwierigkeiten gestoßen, wie schwerlich irgend eine andere Bahn, und                         dennoch wurde vielleicht bei keinem Bahnbau so rücksichtlos verfahren. ‒ In                         Köln hat man mit den Bahnhof eine ganze Straße, welche seit langen Jahren                         existirte, ohne Weiteres verdorben wodurch beinahe ein halbes Stadtviertel                         getrennt wurde, und einem Theil der Pfarrgemeinde zu St. Pantaleon der                         Kirchengang verleidet ist. ‒                     Die Straße mußte einige 10 Fuß vertieft resp. geschleift werden, was auf                         deren Länge leicht ausführbar ist, und mit einer Brücke überbaut werden;                         aber dadurch wären der Gesellschaft einige 1000 Thaler Kosten ergangen, und                         deshalb ist es unterblieben.                     Weshalb halten die zunächst Betbeiligten nicht besser zusammen? Dann würde                         wohl etwas dagegen zu machen sein.                     Einer, der oft den Bahnhof verwünscht.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Feinstes Provencer-Oel von der eben angekommenen                         ersten Sendung der neuen Erndte in vorzüglich frischer Qualität, zu ermäßigtem Preise und Echter                             Bordeaux-Weinessig, beides in versiegelten Krügen (faßweise                         bedeutend billiger) zu haben bei W. Hennekens,                             Breitstraße 159, und zu den nämlichen Preisen in dessen Niederlagen                         bei F. Wilhelmi, Malzmühle 2 und A. Imhoff, Bolzengasse 8.                 
                     Bei M. Schloß in Köln,                         Sternengasse Nro. 27, sind folgende neuerschienene                         Musikalien zu haben:                     Dels, C., Deutsche Marsaillaise. Lied f. 1 Singst. m.                         Pfte. Preis 5 Sgr.                     Franke, S., Schwarz-Roth-Gold. Lied f. 4 Männerstim.                         Preis 5 Sgr.                     Noch ist Polen nicht verloren. Lied f. 1 Singstimme                         m. Pfte. und Guit. Preis 5 Sgr.                     Otto, Jul., Sachsenlied, für 4 Männerstimmen. Preis                         15 Sgr.                     Seelmann, Schutz und Trutz. Den Brüdern in                         Schleswig-Holstein gewidmet. Lied f. 4 Männerstimmen. Preis 10 Sgr.                 
                     Buchen-Holz-Vorrath.                     1 bis 5 Zoll dick, 21/2 Fuß breit (2zöllig 20-22 Pf.), so wie sämmtliches                         Nutzholz empfiehlt J. Kiegel, Komödienstraße 18.                 
                     Vorzüglich guter alter limburger Käse, so wie schöner holländischer Maikäse,                         billigst, Sandbahn Nro. 6.                 
                     Bei A. F. Groote in Arnsberg ist so eben erschienen                         und in allen Buchhandlungen vorräthig:                     Aufruf zur Umgestaltung der deutschen National-Erziehung.                     Von Dr. Friedrich Kapp, Direktor des Königl. Gynasiums zu Hamm.                     Zweite, sehr vermehrte Auflage. Preis 3 Sgr.                     Die in der Entwickelung begriffene Umgestaltung des deutschen Staatenbundes                         in einen einigen und freien Bundesstaat bedingt und fordert zugleich zu                         ihrer dauerhaftesten Begründung und wohlthuendsten Durchbildung auch eine                         durchgreifende Reorganisation des bisherigen Unterrichtssystems von der                         Volksschule bis zur Hochschule.                     Der als Gelehrter und praktischer Schulmann rühmlichst bekannte Verfasser hat                         in dem vorstehenden Aufruf dazu seinen Beitrag gegeben; einer Schrift, die                         schon in ihrer ersten Auflage d. d. Hamm, den 31. März d. J. bei allen                         wahrhaften Vaterlandsfreunden so ungetheilten Anklang fand, daß theils in                         unmittelbarer Folge, theils im fachverwandten Sinne derselben sich die                         deutsche Schulreform bereits in mehreren Ländern und Provinzen der                         vereinigten Staaten von Deutschland von unten auf zu vollziehen begonnen                         hat.                     Ferner erschien:                     Rienza Cola.                     Republikanisches Trauerspiel in fünf Akten.                     Von Chr. Essellen.                     Preis 25 Sgr.                 
                     Neue Musikalien.                     Bei F. Kistner in Leipzig ist                         erschienen und bei M.                             Schloss, Sternengasse Nro. 27 zu haben:                                                                           David, F., op. 19.                                 Introd. u. Variat. üb. ein Original-Thema für Violine. Mit Orchester                                 2 Thlr. 10 Sgr.
Dieselben mit Pianoforte 1 Thlr. 00 Sgr.
Hagen, T., Zwei                                 Lieder für eine Stimme mit Pfte. Nro. 1. Mädchen, sprich willst du                                 mich lieben. ‒ Nro. 2. Der junge Knab' 71/2 Sgr.
Kücken, F., op. 46.                                 Kriegerchor. Vor der Schlacht. Auf greift zum Schwert. Partitur und                                 Stimmen 15 Sgr.
Kücken, F., Der                                 Prätendent. Romantisch-komische Oper in 3 Akten. Klavier-Auszug 12 Thlr.
Kücken, F., Hieraus                                 Ouverture und Gesangstücke einzeln zu 1 Thlr., 171/2, 121/2, 71/2, 5 Sgr.
Liszt, F., Lied. O                                 lieb so lang du lieben kannst. Für eine Stimme mit Pfte 10 Sgr.
Löschhorn, A., op.                                 18. Six Bagatelles p. Piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., op. 102.                                 Allegro di Bravura p. Piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., op. 103.                                 Rhapsodie Nro. 1 p. Piano 10 Sgr.
Mayer, Ch., op. 104.                                 Rhapsodie Nro. 2 p. Piano 10 Sgr.
Nowakowski, J., op.                                 26. 4 Mazurkas p. Piano 15 Sgr.
Rietz, J., Zwei                                 Lieder für 4 Männerstimmen. Partitur u. Stimmen 10 Sgr.                                                               
                     Bei mir ist erschienen und durch alle Buchhandlungen                         zu beziehen:                     Des Republikaners (Freibürgers) Rechte und Pflichten.                     Köln. M. Becker (Mauritius-Steinweg).                 
                     Rum, Cognac und Arrac                     Sterngasse Nro. 9 u. 11.                 
                     Limonade-Essenz                     Sterngasse Nr. 9 u. 11.                 
                     Die von dem Herrn Kommandanten und Offizieren der hiesigen Bürgerwehr                         genehmigte Auszeichnung, Schärpe und Porte d'èpées, nach dem von mir                         gelieferten Muster, empfehle ich hiermit bestens.                     Lützenkirchen, Posamentirer, Schildergasse Nr.                         19.                 
                     English newspapers in Brussels.                     The Brussels Herald,                         established in 1827, is the only English newspaper in Belgium. It is                         published every Saturday. Price per quarter 5 francs, exclusive of postage                         out of Belgium. The Brussels Herald is an excellent medium for all                         advertisements addressed to English residents on the continent and English                         travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux, Brussels.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im                     Pfälzer Hof bei Friedrich                             Knipper, Appellhofs Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen a la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Echte westphälische Schinken wieder angekommen Höhle                         Nro. 28. (Ecke von St. Alban.)                 
                     Ein Bäckergesell, welcher einer Bäckerei selbstständig vorzustehen vermag,                         und sich hierüber durch Zeugnisse ausweisen kann, wird gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                 
                     15 à 1600 Thlr. gegen dreifachen Werth auf erste Hypotheke gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            