

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 81. Köln, Sonntag 20. August 1848.                                       
                 Nachdem in Folge der von den deutschen Buchdruckergehülfen ergangenen                     Aufforderung fast alle Zeitungen, welche seither Montags erschienen, an diesem                     Tage zu erscheinen aufhören, sind auch die Verleger der rheinischen Blätter                     darin übereingekommen, am Sonntage ihre Druckereien feiern zu lassen, um auch                     ihrem, im Laufe der Woche so sehr angestrengten Personale den Ruhetag zu                     verschaffen. Von jetzt ab wird daher die „Neue Rheinische Zeitung“ Montags                     (Sonntags Abends) nicht mehr ausgegeben. Die verehrlichen Abonnenten werden                     sicherlich diese Maßregel um so weniger unbillig finden, als ihnen dadurch                     schwerlich eine geringere Bogenzahl geliefert werden wird, als bisher.                 Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitung.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Frankfurter Debatte über die                     Polenfrage. Fortsetzung). Düren. (Professor Braun). Frankfurt.                     (Nationalversammlung. Debatte über die Grundrechte). Berlin. (Censur der                     Leihbibliotheken. ‒ Konzessionswesen. ‒ Die Rübenzucker- und Spiritussteuer. ‒                     Tendenzprozesse am akademischen Senat. ‒ Preußische Polizei- und                     Gerichtsthätigkeit. ‒ Hansemann. ‒ Arbeitseinstellung. ‒ Das Ministerium                     Hansemann. ‒ Ein interessantes Aktenstück. ‒ Cholera). Breslau. (Ein Beschluß                     des demokratischen Hauptvereins). Schweidnitz. (Böser Wille der                     Militärbehörden). Liegnitz. (Dr. Kunerth. ‒ Feier des 6. August). Posen. (Die                     Landwehr entlassen. ‒ Garnisonwechsel. ‒ Ein Theil des 8. Regiments nach                     Kurnik). Wien. (Reichstagssitzungen vom 12. und 14. August. ‒ Ludolf und                     Martini). Triest. (Meuterei auf der sardo-venetianischen Flotte). Apenrade.                     (Vertagung der konstituirenden Versammlung vorgeschlagen. ‒ Landungsversuche und                     Angriffe der Dänen).                                 Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒ Deutsche                     und Polen bei dem ersten Insurgententransport. ‒ Die Befürchtungen eines                     Aufstandes grundlos. ‒ Geistliche Nationalwerkstätten. ‒ Gioberti erwartet.                     Nationalversammlung). Straßburg. (Blind's Ausweisung).                                 Spanien. Madrid. (Mon, Finanzminister. ‒ Die Kriegskosten                     von 1823).                                 Portugal. (Donna Maria).                                 Italien. Florenz. (Die Oestreicher aus Bologna verjagt. ‒                     Bombardement der Stadt. ‒ Protest des diplomatischen Korps gegen Welden. ‒                     Angebliche Zurückberufung Welden's. ‒ Welden's Erklärung über sein Verhalten zu                     Toskana. ‒ Parma von Toskanern besetzt. ‒ Oestreicher in Ravenna). Mailand. (Die                     östreichisch-galizische Politik erneuert. ‒ Circular des Erzbischof's). Modena.                     (Die Oestreicher eingezogen. ‒ Die Rückkehr des Herzogs verkündigt). Genua.                     (Polizeiterrorismus). Turin. (Aufgeregter Zustand. ‒ Untersuchung gegen die                     verrätherischen Generale von den Journalen verlangt. ‒ Verfahren mehrerer                     Generale in der Lombardei. ‒ Oestreichische Agenten verhaftet, ebenso                     sardinische Offiziere). Rom. (Stimmung in Rom. ‒ Proklamation und Erklärung der                     Minister. ‒ Protest des Pabstes). Neapel. (Die englische Flotte nach                     Castelamare, die französische nach Sardinien. ‒ Die Expedition nach Sizilien).                     Palermo. (Aufhebung des Jesuitenordens und Einziehung seiner Güter).                                 Großbritannien. London. (Parlament. ‒ Schreckliches                     Komplott von 14 Hochverräthern). Manchester. (Verhaftungen). Dublin.                     (Verhaftungen. Die Ernte). Helgoland. (Das Blokadegeschwader angekommen).                                 Belgien. Antwerpen. (Flamenthum und Revolution).                                 Dänemark. Kopenhagen. (Volksversammlung. ‒ Wahlprogramm.                     ‒ Ordensabsprechung).                                 Donaufürstenthümer. Bukarest. (Einrücken der Türken                     offiziell angekündigt).                                 Persien. (Rebellion in Farsistan und Arabien).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 19. August.                                        Die Polendebatte in Frankfurt (Fortsetzung.)                                 
                              [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                                        (Fortsetzung.)                                                              „Willkomm! Willkommen rufen wir                   
Euch all' in dieser Stund';                   
So                             tönt es, Friedrich Wilhelm, dir                   
Aus deiner Bürger Mund.“                   
                     So klang der erste Vers des bereits erwähnten ächt germanischen Ragout's von                         Inckermann, der auch unter dem Namen Otto Sternau zugleich mit dem Dr.                         Gustav Pfarrius, Ritter, seit einiger Zeit offizieller kölnischer                         Stadtsänger geworden zu sein scheint.                                              „Willkomm! Willkommen! tönt es dir,                   
 Johann von Oestreich, auch,                   
                             Den Ehrenbecher reichen wir                   
 Dir heut nach altem Brauch.“                   
                     So hieß der zweite Vers und mein Nachbar, der östreichische Abgeordnete,                         überzeugte sich immer mehr davon, daß das Festlied des Herrn                         Inckermann-Sternau ein ächt germanisches Ragout, und zwar ein sehr                         ungenießbares sei. Stadtsänger Pfarrius hätte es nicht besser machen                         können.                                              „Willkomm! Ihr treuen Männer all'                   
Von Frankfurt an dem Main!                   
                             Willkommen bei Trompetenschall                   
Im alten Köln am Rhein!“                   
                     Das war der dritte und letzte Vers und der alte Gürzenich dröhnte von einem                         Jubel, von einem solchen Applaus, daß meine nervöse Repetiruhr vor Schrecken                         still stehen blieb. Stadtsänger Sternau-Inckermann wird behaupten, daß der                         Applaus bloß seinem poetischen Ragout, bloß der Fülle seiner Gedanken und                         der Zartheit seiner metrischen Wendungen gegolten habe. Stadtsänger Pfarrius                         wird, natürlich aus rein künstlerischer Eifersucht, durchaus andrer Meinung                         sein. Gott weiß, wie es darum steht. Ueberlassen wir die beiden Stadtsänger                         ihren Ansichten und ihrem fernern edlen Wettstreit. Der Beifall aller                         Gerechten wird ihren wackern Bestrebungen nicht mangeln.                     Freundlich lächelten die hohen Herren auf die singende Menge hinab. Als aber                         der Zauber der Sternau-Inckermann'schen Poesie in den Winkeln des                         Riesen-Saales verklungen war, da erhob sich von der Bank der Fürsten, in                         strahlender Uniform und mit geistreichem Antlitz Se. Majestät der König,                         jetzt mit der Linken Ruhe gebietend und jetzt die Rechte mit gefülltem Römer                         erhebend, zu begeisterndem Toaste:                     „Ich trinke auf das Wohlsein eines deutschen Mannes, auf das Wohlsein eines                         meiner treuesten Freunde. Wie er Ihr Vertrauen besitzt, so besitzt er auch                         Mein Vertrauen und Meine Liebe. Möge er uns einige und freie Völker geben;                         gebe er uns einige und freie Fürsten. Hoch lebe Erzherzog Johann, der                         Reichsverweser!“                     So ungefähr sprach Se. Majestät und leerte den Römer bis auf den Grund und                         machte die Nagelprobe mit unendlicher Grazie! ‒ Das letztere schien vor                         allen Dingen einen berauschenden Eindruck auf die Zuschauer hervorzubringen.                         Mehrere meiner Nachbarn rasten vor Wollust. Sie fühlten sich in die Zeiten                         des Kaisers Max zurückversetzt, der auch wohl mit den Leuten derlei harmlose                         Späße trieb. So z. B. in Nüremberg. Der dumme Magistrat hatte nämlich damals                         für die Dauer der Reichsfestlichkeiten alle schönen unverheiratheten                         Frauenzimmer aus der Stadt verbannt, weil ihm die ungesetzliche Liebe als                         ein Gräuel vor dem Herrn erschien. Vor den Thoren standen nun die armen,                         lüsternen Dinger und ennuyrten sich à mort. Da kam der Kaiser und ehe er                         sich's versah, umlagerten ihn ein Dutzend der hübschesten Bajaderen und                         sagten ihm, er sei ein vernünftiger Mann, der Magistrat bestehe aber aus                         Eseln und er, der Kaiser, möge doch seine bessere Einsicht bei diesen                         Blödsinnigen geltend machen und dafür sorgen, daß sie, die Bajaderen,                         dennoch Erlaubniß erhielten, das Fest durch ihre Locken, Lippen und wogenden                         Busen verherrlichen zu dürfen.                     Max hörte die liebenswürdigen Geschöpfe ruhig an und lächelte. Ehe er aber                         weiter ritt befahl er, statt aller Versprechungen, dem zunächst stehenden                         jungen Kinde, einmal hinter das kaiserliche Roß zu treten und des Pferdes                         Schweif zu fassen und der zweiten gebot er, sich wieder hinter ihre Genossin                         zu stellen und deren Rock zu ergreifen und als nun die Erste den Schwanz des                         Gaules in der Hand hielt und die Zweite den Rock der Ersten faßte und die                         Dritte den Rock der Zweiten und so fort, da gab Kaiser Max seinem Pferde die                         Sporen und mit ein, zwei, drei, vier, acht, zwanzig, ja, wer weiß mit wie                         viel braunen und blonden kichernden Weibern im Schlepptau ritt er fürbaß gen                         Nüremberg, wo der Magistrat schon an den Thoren stand, um den Kaiser zu                         empfangen und aus Schaam und Wuth schier verrückt zu werden meinte, als er                         zugleich mit dem Einzug des Kaisers auch das süße Gefolge seines                         Roßschwanzes passiren lassen mußte.                     Die Nüremberger Chronik setzt hinzu, daß die damaligen Festlichkeiten zu den                         verteufelt-fidelsten gehört hätten.                     Wie es der ehrliche Max mit den Weibern machte, so machte es König Friedrich                         Wilhelm mit dem Wein. Mit der Nagelprobe entzückte er den ganzen Gürzenich                         und dieselbe Rolle, die der steife Magistrat in Nüremberg spielte, sie wurde                         in Köln von den unbeholfenen Liberalen gespielt, die mit Schrecken sahen,                         wie ein König sogar im Stande ist, nur durch eine Nagelprobe sich alle                         Herzen wieder zu gewinnen und Alles vergessen zu machen, ja Alles, Alles,                         vom 18. März an bis auf den heutigen Tag. O geht und laßt Euch hängen ihr                         Demokraten, ihr dummen Republikaner! Was ist all' eure Berserkerwuth gegen                         die Nagelprobe eines klugen Königs?                     Dem Könige folgte der Erzherzog Reichsverweser. Das Glas erhebend sprach                         er:                     „Dem Fürsten, der eben meine Gesundheit ausbrachte, dem Könige von Preußen!                         und dem was an unserm Dom geschrieben steht: Eintracht und Ausdauer!“                     Die beiden Fürsten umarmten und küßten sich; laut schallte der Jubel der                         Versammlung und ihre schwarz-weißen und schwarz-roth-goldnen Leidenschaften                         flutheten ineinander. Was wollt ihr mehr? Preußen ging in Deutschland, und                         Deutschland in Preußen auf in [Fortsetzung]                     
          

             [Deutschland]                                                                                       112                    Düren, 18. August.                         Gestern war der hiesige Abgeordnete für Frankfurt, Hr. Professor Braun                             hier anwesend, um seinen Wählern über den Fortgang und Stand der                             dortigen Verhandlungen mündlich zu berichten. Zur Entgegennahme dieses                             Berichts hatte sich ein, wenn auch nicht sehr zahlreiches, doch                             gewähltes Auditorium eingefunden, welches aus Männern aller                             Meinungsschattirungen bestand und wobei auch der hiesige städtische Klub                             durch mehre seiner tüchtigsten Mitglieder vertreten war. Hr. Braun                             leitete seinen Vortrag mit einer Statistik der in der Reichsversammlung                             wirksamen Kräfte ein und entwarf ein anschauliches Bild ihrer                             Zusammensetzung so wie der Leidenschaften des Parteikampfes inner- und                             außerhalb der Paulskirche.                         Hierauf folgte eine Reihe von Interpellationen über die schwebenden                             Tagesfragen, wobei der sehr orientirte Redner auf das freundlichste alle                             gewünschten Aufschlüsse ertheilte. Seine eigene Stellung inmitten der                             Debatten und der verschiedenen Parteien überging der Abgeordnete zwar                             mit Stillschweigen, zollte aber dem Talente, der Rührigkeit und dem                             einträchtigen Zusammenwirken der Frankfurter Linken das                             schmeichelhafteste Lob. Für die deutsche Zukunft glaubte Hr. Braun nicht                             eben die günstigsten Perspektive eröffnen zu können, vielmehr sprach er                             sich dahin aus, daß, sollte die Aufgabe der Nationalvertreter gelöst und                             ein einiges, freies und starkes Deutschland hergestellt werden, ihrem                             Wirken entweder günstige Ereignisse von Außen zur Seite gehen oder                             Deutschland sich in der revolutionären Bewegung erhalten müsse.                     
                                                                  !!!                    Frankfurt, 17. August.                         Sitzung der Nationalversammlung, Tagesordnung.                             Fortsetzung der Berathung über die Grundrechte.                         Obschon die Sitzung erst gegen 10 Uhr beginnt, sind doch kaum 150                             Deputirte da, besonders auf der äußersten Rechten und äußersten Linken                             ganz leer. Nach der Genehmigung des Protokolls werden Albrecht und                             Schmidt aus Hannover und Schuselka aus Oestreich, als aus der                             Nationalversammlung ausgetreten angezeigt.                                            v. Gagern (in höchst eigener Person) erstattet                             höchst würdevoll Bericht über die Dombaufestfahrt. Den ganzen Rheinstrom                             entlang, vorzüglich in Coblenz erschallten Sympathien der Bewohner für                             die Deputirten der Nationalversammlung. In Köln sind sie sehr gastfrei                             aufgenommen worden. Nur muß er leider bekennen, daß die Deputation an                             dem religiösen Fest nicht so recht hat Theil nehmen können. Die                             religiöse Gewalt der Kölner Bevölkerung war stärker als die                             Polizeigewalt und so haben die Herren Abgeordneten keine ordentlichen                             Plätze bekommen. Das Zusammentreffen des Königs von Preußen und des                             Reichsverwesers war herzlich und hoffnungerweckend. Wenn der König von                             Preußen geäußert hat: „die Nationalversammlung solle nicht vergessen,                             daß es Fürsten in Deutschland gebe und er unter diese gehöre“, so haben                             seine späteren Aeußerungen gezeigt, daß er tief von der politischen                             Einigung Deutschlands durchdrungen ist. Besonders auf dem Gürzenich hat                             er sich dahin ausgesprochen. (Bravo.)                                            Eisenstuck interpellirt die Kommission, welche                             sich mit der Bearbeitung des Gesetzentwurfes über die Verantwortlichkeit                             der Minister beschäftigt. Wie weit dieser Entwurf gediehen sei.                                            Mittermayer: Der Gesetzentwurf ist fertig und                             kann auf die nächste Tagesordnung kommen.                                                                 Die Tagesordnung                                         bringt eine äußerst sterile, nur durch Schlöffel's Rede belebte                             Diskussion über § 8 der Grundrechte. Nach dem Entwurf des                             Verfassungsausschusses lautet der § 8:                         Die Wohnung ist unverletzlich.                         Eine Haussuchung darf nur auf Grund eines richterlichen Befehls                             vorgenommen werden.                         Dieser Befehl muß sofort oder spätestens innerhalb der nächsten 24                             Stunden dem Betheiligten vorgewiesen werden.                         Für die Verhaftungen in einer Wohnung finden keine besonderen                             Beschränkungen statt.                                            Beseler, Berichterstatter, beginnt den                             langweiligen Reigen, zeigt an, daß Adams, Leue und Mittermayer ihre                             Einzelanträge zu § 8 zurückgezogen haben, um vereint einen Antrag zu                             stellen, den er, als die Ausschußpunkte verbessernd, im Namen des                             Verfassungsausschusses anempfiehlt. Er lautet: „Eine Haussuchung sowie                             Verhaftung in einer Wohnung dürfen nur von dem dazu bestimmten Beamten,                             in den Fällen, wo sie das Gesetz bestimmt, vorgenommen werden“ (Ich                             komme auf diesen Antrag zurück, er wurde später verworfen.) Nach                             Mittermayer folgt in der Reihe der Redner                                            Schlöffel. Die Erfahrung hat gelehrt, daß die                             Haussuchungen im alten Polizeistaate den Charakter eines Einbruchs                             trugen. Das alte deutsche und römische Recht kennt keine Haussuchung.                             Dem modernen Polizeistaat war dieses schimpfliche Privileg vorbehalten.                             Die Folgen desselben haben sich rasch entwickelt. Schon vier Jahre nach                             jener Zeit, wo das deutsche Volk die wackelnden Throne seiner Fürsten                             wieder befestigt hatte, begann man mit dieser saubern Maßregel. Bei                             Arndt hielt man eine Haussuchung, und hat ihn nach einem vorgefundenen                             Zettel zum Meuchelmöder gebrandmarkt und zum Hochverräther gestempelt.                             Die Sprache ist zu arm, die Schändlichkeiten auszudrücken, die dies                             System hervorgerufen hat. Auch ich habe schwer darunter gelitten. 1845                             brachen ein Polizeiagent mit 18 Mann in meine Wohnung ein, maltraitirten                             meine Frau und verführten einen bürgerlichen Schlosser dazu, die                             Schlösser meiner Möbel zu erbrechen. 1830 fand man bei einer ähnlichen                             Gelegenheit in Paris keinen Schlosser, der sich einer solchen                             schmachvollen Arbeit unterziehen wollte. Man mußte einen von den                             Galleeren dazu nehmen.                         Noch heute habe ich meine Papiere nicht wieder. Man hat arme Leute durch                             Geld zum Meineide gegen mich verleitet. (Rechts: zur Sache.) Ich bin                             sehr bei der Sache. Ein politischer Schnupfen reicht hin, um jenes Heer                             der geheimen Polizei zu allarmiren. Diese Herren riechen die politisch                             Mißliebigen heraus, wie Douaniers unerlaubte Waaren. Wir sind noch in                             den Flitterwochen der Revolution, und schon hat die geheime Polizei                             wieder Feld gewonnen, schon werden überall wieder die verfolgt, die sich                             soziale Verbesserungen angelegen sein lassen. Hier ist schon so oft von                             deutscher Freiheit gesprochen worden. Haben wir etwas für dieselbe                             gethan? (Tiefe Stille.) Eine parlamentarische Ministerverantwortlichkeit                             schützt kein Volk vor Unbill. Eine strafrechtliche Verantwortlichkeit                             brauchen wir. (Rechts: Murren) Ich beantrage: „den Befehl zu einer                             Haussuchung den Betheiligten sogleich bei derselben zu Händen zu geben.“                             Ferner Wegfall des Punktes: „für die Verhaftung in einer Wohnung finden                             keine besondern Beschränkungen statt.“                         Das deutsche Volk will aus dem Zustand der Gnade endlich in den des                             Rechts übertreten Es ist müde, ewig einem Leithammel zu folgen. Der                             Geist unserer Zeit ist so gewaltig, daß keiner ihn mehr wegläugnen und                             mißachten darf. ‒ Sanktionairen Sie endlich den alten deutschen                             Grundsatz, der die Basis der magaa charta von England bilder: „das Haus                             des Bürgers ist ein Heiligthum.“ Geben Sie dem deutschen Bürger wieder,                             was der Engländer nie verloren hat.                         Auf Moritz Mohl und einen Unbekannten, der für                             Reichensperger's Amendement in die Schranken tritt, folgt:                                            Wesendonk. Die Friststellung von 24 Stunden,                             binnen welcher nach dem Vorschlag des Verfassungsausschusses der                             Haussuchungsbefehl vorgewiesen werden soll, ist ganz überflüssig, denn                             ohne richterlichen Befehl, (wie der Ausschuß vorschreibt) darf ja keine                             Haussuchung vorgenommen werden. Wenn also ein solcher Befehl von vorne                             herein da sein muß, so sehe ich nicht ein, warum er nicht den                             Betheiligten bei der Haussuchung selbst sofort vorgewiesen werden                             soll.                         Hensel, Scheller aus Frankfurt a. d. Oder, Adams aus Koblenz, besprechen                             ihre Anträge ohne alles Interesse. Es ist zum Einschlafen.                                            Kolb aus Speier stellt die Meinung auf, daß der                             Antrag von Leue, Adams und Mittermayer gar nichts enthält.                                            Wiegard aus Dresden pflichtet dieser Meinung bei.                             Der Antrag von Leue, Adams und Mittermayer läßt Alles beim Alten. Nach                             demselben bleibt es beim alten Polizeistaat, und wenn die Polizei auch                             eine wohlthätige Einrichtung sei, so müssen sich doch die Bürger vor                             ihren Uebertretungen schützen.                         Trotz mehrfachem Ruf nach Schluß betheiligen sich noch an der schlaffen                             Debatte Spatz aus Frankenthal, Grävel aus Frankfurt a. d. Oder, Jordan                             aus Gollnow, welcher beantragt, Hausgenossen bei der Haussuchung                             zuzuziehen. Derselbe meint, es ist schon oft vorgekommen, daß bei                             Haussuchungen zwar nichts gefunden, aber später etwas vermißt worden                             ist.                                            Freudentheil aus Hannover. Haus und Familie sind                             das Heiligste des Menschen. Eingriffe in diese müssen bestimmt                             beschränkt sein. Ich beantrage dieselben vorzunehmen: „Nur auf Grund                             richterlichen Befehls und unter Zuziehung richterlicher Beamten.“ Der                             Richter wird sich dabei über das Formelle nicht hinwegsetzen, wie oft                             der Polizeibeamte es thut. (Bravo.)                                            Heisterbergk aus Sachsen schlägt den Zusatz vor,                             dem richterlichen Befehl noch die Beweggründe der Haussuchung                             beizufügen. (Schluß.)                                            Gagern. Meine Herren, jetzt kommt bestimmt der                             letzte. (Freude.)                         Folgt ein Redner, welcher die Bemerkung macht, ja nicht von dem                             augenblicklichen Gelüste eines Beamten, oder der Tendenz eines Ministers                             die Haussuchung abhängig zu machen. Hierauf spricht der Berichterstatter                             Beseler noch 3/4 Stunden. Man hört ohne Ungeduld zu. Gegen das Ende                             seiner Rede fragt er, ob man ihm ein detaillirtes Eingehen in die                             einzelnen Punkte erlassen wolle? (Von allen Seiten zuvorkommend: Ja                             wohl.) Die Abstimmung haben wir unsern Lesern gestern mitgetheilt.                     
                                                                  103                    Berlin, 17. August.                         In der Sitzung der Vereinbarer-Versammlung vom 7. Juni hatte der                             Abgeordnete Schramm aus Langensalza den Antrag                             gestellt, die noch vom alten Regierungssystem stehen gebliebene Censur der Leihbibliothekbücher aufzuheben,                             welcher Antrag damals in die Abtheilungen, verwiesen wurde. Die                             Central-Abtheilung, welche zur Berathung über diesen Antrag gewählt                             wurde, hat sich überzeugt, daß die polizeiliche Bewachung der                             Leihbibliotheken auf Ministerial-Verfügungen beruhe, welche sich an                             frühere, durch Aufhebung der Censur aber in sich zerfallene Preßgesetze                             anlehnen. Die Central-Abtheilung hat demnach eine Aufforderung an den                             Minister des Innern beschlossen, die betreffenden Verwaltungs- und                             Polizeibehörden über die Unbefugtheit einer Beaufsichtigung der                             Leihbibliotheken aufzuklären.                         Der Referent der achten Abtheilung stellte den ferneren Antrag, auch das                             Erforderniß besonderer Konzessionen zu Leihbibliotheken,                             Buchhändlergeschäften, Kunsthandlungen und Antiquargeschäften                             aufzuheben. Er ging von der Ansicht aus, daß die Censuredikte die                             eigentliche Wurzel seien, aus welcher erst das Erforderniß der                             Konzession und dann aus dieser die polizeiliche Beaufsichtigung der                             Buchhändler und Leihbibliothekare hervorging. Dieser innere Zusammenhang                             geht hervor aus §. 128 des Gesetzes vom 7. September 1811, welcher den                             Regierungen aufgiebt, die Anweisungen bei Konzessionirung von                             Buchhändlern, Leihbibliothekaren etc. von der obersten Censurbehörde zu                             erwarten; sowie aus §. 126, welcher zur Erlangung einer Konzession ein                             von der Ortspolizeibehörde ausgestelltes Loyalitätszeugniß verlangt. ‒                             Die Dringlichkeit des Antrags ist vorhanden, weil die fliegenden                             Buchhändler der Straße, die Colporteurs, Ausrufer etc. bereits von der                             Polizei, welche tagtäglich das ihr zustehende Konzessionsrecht wieder zu                             handhaben beginnt, bedroht werden.                         Die Central-Abtheilung, welcher der Gesetz-Entwurf des Finanz-Ministers                                 Hansemann, betreffend die Erhöhung der                             Steuern auf Runkelrübenzucker und Spiritus zur Berathung vorliegt, hat                             sich mit 5 gegen 3 Stimmen gegen die Erhöhung der Rübenzuckersteuer                             ausgesprochen, obgleich Herr Hansemann der Abtheilung mehrere Stunden                             lang seine ganze national-ökonomische Gelehrsamkeit vorpauckte. Man                             glaubt sogar, daß der Spiritussteuer dasselbe Schicksal bevorsteht.                         Dem Senat unserer Universität ist eine Liste mit den Namen vieler                             demokratisch-gesinnten Studenten vorgelegt worden. Der Senat scheint es                             sich nun vorgenommen zu haben, alle Denunzirte zu verurtheilen und wenn                             er die Gründe dazu aus dem vermoderten Landrecht oder den vom Bundestage                             sogar aufgehobenen Karlsbader Beschlüssen herholen sollte. So hat er den                             Studenten Meyer verurtheilt auf Grund des §. 85.                             Anhang 137. Theil II. Tit. 12 des A. L.-R., welcher lautet:                         „Studenten, welche zur Zeit eines Tumults oder in größerer Anzahl nach                             Mitternacht auf sich der Straße finden lassen, haben die Vermuthung                             böser Absicht oder eines liederlichen Lebenswandels wider sich, auch muß                             Niemand nach 10 Uhr Abends sich in einem Wirthshause antreffen lassen.“                             ‒                         Gestern Nachmittag kam ein Polizei-Kommissarius zu dem Assessor Schramm, Präsidenten des demokratischen Klubs,                             um ihn, in Folge eines Auftrags des Ober-Präsidenten Pinder in                             Schlesien, zu fragen ob er das gesetzliche Alter von 30 Jahren habe, da                             er in Striegau zum Abgeordneten der                             Vereinbarer-Versammlung gewählt sei und ob er sich zur Annahme der Wahl                             erkläre. Beide Fragen wurden von dem Gewählten bejahet. Diese Anzeige                             auf polizeilichem Wege hat allgemeine Entrüstung hervorgerufen, da                             bisher alle Wahlkommissarien die Sitte beobachteten sich in einem                             höflichen Schreiben an den Gewählten zu wenden. Warum wohl gerade diese                             Wahl dem Wahlkommissarius, Ober-Präsidenten Pinder, die gewöhnliche                             Rücksicht nicht zu verdienen schien?                         Derselbe Herr Schramm, der von jetzt an als                             Abgeordneter den Gerichten gegenüber unverletzlich sein wird, hat jedoch                             noch gestern eine Vorladung vom Kammergericht erhalten, sich auf die                             Anklage: daß er für die Frau des Schneidermeisters Bornemann, deren Mann                             in Folge der Zeughaus-Exzesse eingesteckt war, eine Eingabe an den                             damaligen Staatsanwalt Temme, um sofortige Freilassung des unschuldig                             Verhafteten (die auch erfolgte) angefertigt habe, zu verantworten, da er                             dazu nicht befugt sei und event. mit der Strafe der Winkelschreiberei bestraft werden würde!                         Der Finanzminister Hansemann hat vor einigen                             Tagen eine Deputation, welche ihn um eine Unterstützung von 1 Million                             Thaler für die Hypothekenschuldner hiesiger Stadt, denen ihre Kapitalien                             gekündigt und die in Folge dessen in große Verlegenheit gerathen sind,                             anging, mit ihrem Gesuch abgewiesen. Bei dieser Gelegenheit behandelte                             Herr Hansemann sein bekanntes Thema, daß Ruhe und Ordnung Geld schaffe,                             radikale Bestrebungen dagegen die Wiederherstellung des Vertrauens                             verhinderten und schloß mit folgenden Worten: „Oestreichische                             Metalliques stehen jetzt 60%, Preußische Staatsschuldscheine 75%, ich                             werde sie bald auf 100% bringen, wenn die Stadt Berlin ihre radikalen                             Demonstrationen unterläßt.“                         Ein dänischer Agent soll durch die Untersuchungen wegen der                             Zeughausexzesse stark kompromittirt worden sein.                         Die Arbeitseinstellung der Druckergehülfen dauert nun schon über 17 Tage                             und noch ist keine Einigung zu Stande gekommen. Sowohl von Seiten der                             Prinzipale als von Seiten der Gehülfen will man nicht nachgeben und es                             auf's Aeußerste ankommen lassen. Das Beispiel der Drucker beginnt bei                             den Schneidergesellen Nachahmung zu finden, welche ebenfalls mit einer                             Arbeitseinstellung drohen, wenn man gewissen Forderungen nicht nachgeben                             will. Es ist möglich, daß die ungeheure Zahl der Schneidergesellen, die                             sich auf mehrere Tausend belaufen, eine Demonstration gegen das s. g.                             Arbeiter-Ministerium beabsichtigen, von dessen Existenz man weiter                             nichts bemerkt, als daß Herr Milde 12.000 Thlr. Gehalt bezieht.                     
                                                                  119                    Berlin, 16. August.                         Die Stellung des Ministeriums wird von Tage zu Tage unhaltbarer. Nachdem                             der Kriegsminister schon so lange vielfachen und heftigen Angriffen,                             besonders bei der Schweidnitzer Angelegenheit ausgesetzt war, nachdem                             der Minister des Innern für die Einführung der Schutzmannschaft, durch                             Hrn. Grabow's Hülfe, nur eine geringe Majorität gewonnen hatte (ein                             Sieg, der dadurch noch weniger rühmlich wird, daß jetzt die Konstabler                             bis auf 1600 vermindert werden sollen), häufen sich die Angriffe gegen                             den Finanzminister in der Versammlung und außerhalb derselben auf                             gleiche Weise. Die Gutsbesitzer sind auf's Höchste über die projektirte                             Grundsteuer entrüstet und werden unter ihrem Führer Herrn Bülow-Tummerow                             auf den Freitag eine Versammlung in Berlin abhalten, um über die Mittel                             gegen diese Maßregel zu berathen. In der Nationalversammlung zerfällt                             die Partei des thatendurstigen Finanzministers augenscheinlich und im                             Lande finden seine „kühenen Griffe“ noch weniger Beifall. In einer                             Sitzung der Centralabtheilung, welche im Hotel des Finanzministers statt                             fand, wurde die projektirte Rübenzuckerbesteuerung mit 5 gegen 3 Stimmen                             verworfen, und der Spiritussteuer steht ein gleiches Schicksal bevor.                             (S. oben.)                     
                         Berlin, 17. Aug.                         Die Cholera macht verhältnißmäßig langsame Fortschritte. Bis gestern                             waren 50 Personen daran erkrankt, von denen 4 genesen, 40 starben und 6                             in Behandlung blieben.                         ‒ Folgendes interessante Aktenstück ist uns mitgetheilt worden:                         „Abschrift: Ew. Hochwohlgeboren benachrichtige ich hierdurch gehorsamst,                             daß Ihre Königl. Hoheiten, der Prinz und die Prinzessin von Preußen,                             hier eintreffen und sich drei Tage hier aufhalten werden. Stettin, 29.                             Juli 1848. (gez.) v. Salmuth, Regierungsrath. ‒ An den Königl.                             Regierungs-Präsidenten Hrn. v. Fritsche, Hochwohlgeboren in Cöslin.                         „Abschrift erhalten Ew. Hochwohlgeboren mit dem Anheimgeben, einige                             Schulzen oder Bauern des Kreises zu vermögen, Namens des Bauernstandes                             Ihre Königlichen Hoheiten zu begrüßen. [Fortsetzung]                                                                                                      [Feuilleton]                                                         [Fortsetzung] diesem Kuß vor allem Volke, in                             dieser versöhnenden Umarmung. Was wollt ihr mehr, die ihr noch immer das                             Gespenst des Bürgerkrieges zwischen den beiden Kokarden seht? Ist es                             nicht offenbar, daß es mit aller Zwietracht aus ist? O, aber ihr seid                             kalte, berechnende Menschen, ihr finstern Volkssouveräne. Ihr glaubt                             weder an Küsse noch an Umarmungen. Heilig ist euch nichts mehr ‒ heilig                             nur euer kalter Egoismus! O, wär't ihr doch in Köln gewesen, auf dem                             Gürzenich, auf dem Dombaufestmahle, ihr würdet eure revolutionären Ideen                             dran gegeben, ihr würdet gelernt haben, was Fürsten über Völker                             vermögen, und wie man sich vor Fürsten beugen muß. Ja, herrlich hast du                             dich bewährt mein altes Köln, als eine Stadt der Treue, der Loyalität                             und Niemand wird hinfort mehr von dir sagen können, daß du der Heerd des                             Aufruhrs, der Revolution und der Anarchie bist.                         Wir übergehen den Toast eines loyalen Kölners, des Herrn v. Groote und                             wenden uns zu dem Präsidenten der Frankfurter National-Versammlung von                             Gagern. Auftrat dieser große Mann. Ich muß gestehen, ich war ich                             höchsten Grade neugierig, den Zeus mit der Schelle, von dem ich schon so                             viel lesen und hören mußte, einmal in der Nähe zu gestehen und mit                             eignen Ohren zu belauschen. Hatten mir doch wenigstens schon hundert                             Männer, alte und junge aufzubinden versucht, Gagern sei ein Halb-Gott,                             er stamme direct aus dem Olymp her, Jupiter habe ihn auf einer                             Ferienreise mit einer oberländischen Nymphe gezeugt? ‒ Ich wollte es                             immer nicht glauben; auf das Geschwätz von Männern gebe ich nichts; sie                             sind fast immer schief gewickelt; wenn Männer über Männer urtheilen, so                             steht es noch immer so und so um das Resultat; auf Männer ist nicht zu                             bauen. Erst seit mir neulich ein hübsches Weib mit schneeweißen Zähnen                             und mit verliebten Augen die feste Versicherung gab, daß Gagern ein                             ausgezeichneter Mann sei und daß sie für ihn schwärmen könne, ja                             schwärmen trotz alledem und alledem, seit jenem Augenblick fing ich an,                             die Wahrheit der verschiedenen Gerüchte weniger als bisher zu                             bezweifeln, denn die Aussage einer schönen Frau ist maßgebend in allen                             Dingen, einer Frau muß man mehr glauben als dem Evangelium; was eine                             Nachtigall singt, und was auf Rosen und Lilien geschrieben steht und was                             ein Engel in Menschengestalt spricht, das ist lautere Wahrheit, das soll                             man glauben, dafür soll man leben und sterben und auferstehn. Ja, was                             ist ein Sokrates und ein Hegel gegen eine kleine Person mit                             kohlschwarzen Locken, die dir an den Hals springt und dich küßt und                             darauf flucht mit dem liebenswürdigsten Fluche, daß sie Recht habe, und                             daß sie Recht behalten wolle, ihr Leben lang?                                                      „Wen Frauen loben, der wird bekannt,                   
Er hat den Ruhm an seiner                                 Hand,                   
Dazu seines Herzens Wonne.“                   
                         So sagt schon der alte Wolfram von Eschenbach und in der That, Gagern hat                             alle Aussicht einer der glücklichsten Menschen seiner Zeit zu werden.                             Gagern ist eine gesunde Erscheinung. Junge Mädchen werden sich                             schwerlich für ihn begeistern; hübsche Frauen werden ihn stets zu                             schätzen wissen.                         Gagern brachte dann einen Toast auf ein einiges, freies und starkes                             Deutschland aus. Wiederum bebte der Saal von Applaus. Alle Patrioten und                             alle Gläser wackelten. Se. Maj. der König erhob sich hierauf zum zweiten                             Male, und ich muß gestehen, daß ich ihn für einen weit größern Redner                             als den Jupiter der Paulskirche halte. „Schon zwei Mal,“ sprach der                             König, „hat man auf die Erfüllung meines schönsten Jugendtraumes, auf                             ein einiges und starkes Deutschland angestoßen; ich lade Sie jetzt ein,                             auch auf das Wohl der Werkleute am Baue dieses einigen Deutschlands zu                             trinken ‒ es leben die anwesenden und abwesenden Mitglieder der                             National-Versammlung in Frankfurt!“                         Der Erzherzog Reichsverweser folgte wieder Sr. Majestät mit einem Toaste                             auf das Wohlsein der Stadt Köln. Die Beredsamkeit des alten Mannes                             hatte, wie seine ganze Erscheinung: etwas Rührendes. Der alte Fürst und                             die alte Stadt ‒ sie grüßten einander wie zwei graue Kirchthürme. Es war                             als ob der Domkrahnen und der Thurm der Stephanskirche sich umarmt                             hätten.                         Unter den übrigen Rednern fiel mir noch v. Soiron, der Vice-Präsident aus                             Frankfurt, auf. Ich muß den Mann früher schon einmal gesehen haben. In                             Brüssel, in Liverpool, in Hamburg ‒ ich weiß es nicht. Aber ich möchte                             darauf wetten, daß ich ihn schon einmal auf einem Droschkenbock sah; ja,                             wahrhaftig, ich will mich hängen lassen, Hr. v. Soiron war schon einmal                             Droschkenkutscher! Ist das nicht derselbe Kutscherbart, dieselbe                             Kutscherwürde, derselbe Kutscherpathos? Was für eine Nummer hatten Sie                             Hr. Soiron?                         „Hohe Versammlung!“ begann Sancho-Soiron: „Gönnen Sie einem einfachen                             Manne ein einfaches Wort, ein Wort, das aus dem Herzen kommt. Reichen                             wir uns die Hände durch alle Gaue des deutschen Vaterlandes, auf daß                             Brüderlichkeit zwischen uns herrsche bis an die äußersten Gränzen. Hoch                             lebe die Brüderlichkeit des deutschen Volkes!“                         Kann ein patriotischer Kutscher besser sprechen? Hohe Versammlung ‒                             einfacher Mann ‒ Händereichen ‒ Gaue des deutschen Vaterlandes ‒                             äußerste Gränzen ‒ es lebe die Brüderlichkeit. Wunderschön! Es lebe                             Sancho, der einfache Mann!                                            (Fortsetzung folgt.)                                                                   Das Dampfschiff Geiser hat 14 Kisten mit 30,000 Loth Silberzeug und                             einigen Diamanten nach Kopenhagen gebracht, die dem Herzog von                             Augustenburg gehörten und bei Sonderburg vergraben gefunden wurden. Die                             Kisten sind an die Bank abgeliefert.                     
                                                                  *                    Christiania, 11. August.                         Der Storthing hat in seiner gestrigen Sitzung die Vorschläge, daß 1)                             allen christlichen Sekten freie Religionsübung im Reich gestattet, mit                             allen Stimmen gegen achte, und 2) daß das Verbot für Juden, das Reich zu                             betreten, aufgehoben werde, mit 59 gegen 43 Stimmen verworfen. Wieder eine Probe                             christlich-germanisch-skandinavischer Demokratie!                     


                [Deutschland]                                                         [Fortsetzung] Für die Herren Rittergutsbesitzer                         wird es nur einer Mittheilung dieser Nachricht und keiner Aufforderung                         bedürfen, um hoffen zu dürfen, daß sich einige derselben gleichfalls nach                         Stettin begeben werden. Cöslin, den 30. Juli 1848. Der                         Regierungs-Chefpräsident v. Fritsche. ‒ An den Königl. Landrath Hrn. v. ***,                         Hochwohlgeb. in                       *                   .                     „Die Magisträte hier und in Colberg habe ich veranlaßt, die Stadtverordneten                         zu vermögen, Deputationen abzusenden. In wiefern die Stadtverordneten zu                                                       *                    gleichfalls einen Deputirten                         absenden wollen, bleibt denselben anheimgestellt. v. Fr.“                     (B. Z. H.)                 
                                                              *                    Breslau, 15. August.                     In der öffentlichen Sitzung des demokratischen Hauptvereins vom 14. August                         hat Herr Breinersdorf folgenden Antrag gestellt:                         Einen Antrag durch die Deputirten Breslau's an die Frankfurter                         Nationalversammlung: sie solle zu Gunsten der wegen der Pariser                         Juni-Insurrektion vor die Ausnahmegerichte gestellten Deutschen interveniren                         und auf deren Auslieferung dringen, namentlich derjenigen, welche deportirt                         werden sollen; mit Rücksicht auf das gleiche Verfahren der Franzosen bei der                         republikanischen Schilderhebung Heckers in Baden und dem Zuzuge der                         Franzosen unter Herwegh und der erfolgreichen Reklamation England's in                         demselben Falle. ‒ Einstimmig angenommen. ‒ Die mit der Abfassung                         beauftragte Kommission wird den Protest zur Veröffentlichung übergeben.                     Wir erwarten, daß auch die demokratischen Vereine von Köln diesen Antrag zu                         dem ihrigen machen werden.                 
                     Schweidnitz, 15. August.                     Die nach Breslau entsandte Deputation hat berichtet, „daß nach der                         Entscheidung des Herrn Oberpräsidenten Pinder und des kommandirenden                         Generals Herrn Grafen von Brandenburg, es in unserem eigenen Interesse                         dringend nothwendig sei, zur Feststellung des Thatbestandes der                         Untersuchung, um die Möglichkeit der Vernehmung der einzelnen Personen nicht                         zu hindern, die Entfernung des Füsilier-Bataillons 22. Inf. Regts. bis nach                         dieser Feststellung auszusetzen; ‒ dagegen bleibe es den Bestimmungen des                         königl. Kommandanten überlassen, so weit möglich diesen Truppentheil vom                         Wachtdienste zu dispensiren.“ Hierauf folgt in dieser Bekanntmachung noch                         die Meldung, daß die Untersuchungen der stattgefundenen Ereignisse bereits                         in vollem Gange seien, und eine durch den Kreis-Physikus und den                         Garnisons-Stabsarzt mit dem vom 31. Juli verwundeten Soldaten veranstaltete                         Untersuchung ergeben habe, daß dessen Streifschußwunde an der rechten Wange                         nur aus beträchtlicher Nähe beigebracht, und wahrscheinlich durch die                         Unbesonnenheit eines feuernden Kameraden verschuldet sei, und daß, da die                         Richtung des Schusses von unten nach oben gehe, die Behauptung wegfalle, als                         sei die Verwundung durch einen Schuß aus den gegenüberliegenden Häusern                         erfolgt. Uebrigens werde das Resultat der Untersuchung seiner Zeit zur                         öffentlichen Kenntniß gebracht werden. ‒ Seither hat sich die hiesige                         Einwohnerschaft sehr ruhig verhalten, das Benehmen der Bürgerschaft war                         wirklich musterhaft, da von dieser Seite her Alles geschehen ist, um die                         Ruhe dauernd zu erhalten, und die beschwerlichen Wachtdienste mit großer                         Bereitwilligkeit übernommen und mit Ausdauer versehen werden, in der sichern                         Erwartung, daß nur dadurch ein Beziehen der Wachtposten durch die                         Zweiundzwanziger mit Sicherheit zu verhindern sei, und die durch den Mund                         der Nationalversammlung in Berlin ausgesprochene Versetzung derselben ja                         überdies binnen Kurzem erfolgen müsse. In dieser Beziehung gab man schon den                         Tag des Ausmarsches (den 15. oder 16. c.) und den Bestimmungsort (Magdeburg)                         dieses Truppentheils an, ‒ wie es jetzt scheint, etwas zu voreilig. Denn                         gestern verbreitete sich das Gerücht, die Zweiundzwanziger würden die Wachen                         beziehen und zwar mit geladenem Gewehr, ‒ ein Gerücht, das an                         Wahrscheinlichkeit zunahm, und von Seiten der Bürgerschaft Nachfragen bei                         den städtischen Behörden erregte. Diese machten hierauf bekannt, daß der                         Herr Kommandant erklärt habe, „bei dem angreifenden Dienst könne solcher dem                         11. Infanterie-Regiment (von dem 2 Kompagnien hier stehen) nicht allein                         zugemuthet werden, und er müsse die Besetzung der Hauptwache mit dem                         Füsilier-Bataillon des 22. Inf. R. ts. in einigen Tagen eintreten lassen.                         Für den Fall der Ruhestörungen oder Insulte gegen das Militär müßte er dann                         die Wachen mit geladenem Gewehr aufziehen lassen, was bisher nicht geschehen                         sei und außerdem auch nicht geschehen werde.“ Für jetzt ist durch die                         Einwendungen unserer Behörden bei dem Kommandanten jenes Aufziehen der                         Wachen noch suspendirt und von jenen am gestrigen Tage bei dem                         General-Kommando und dem Ober-Präsidium gegen jeglichen Wachtdienst des                         Füsilier-Bataillons in der Stadt protestirt worden. Ob dies von Erfolg sein                         wird, ist nach den vielen, wie es scheint, absichtlichen Verzögerungen und                         Beschwichtigungen wohl zu bezweifeln. Dies macht nun von Neuem die                         Besorgnisse der Bürgerschaft rege. Zudem werden noch die                         Bürgerwehrmannschaften aufgefordert, kein geladenes Gewehr zu führen, eine                         Maßregel, die wir keinesweges tadeln, die aber zu der Befürchtung Anlaß                         gegeben zu haben scheint, als würden jene so jedem Angriffe der rohen                         Soldateska, der nach den bekannten Excessen von Seiten der letzteren, und                         nach den Geständnissen ihrer Führer, die den Gehorsam nicht erzwingen                         können, nicht gerade unmöglich ist von neuem wehrlos blosgestellt.                     Hierzu kommt noch, daß vorgestern wieder ein Opfer des 31. Juli, der Arbeiter                         Jenofé (nicht Genovei) gestorben ist, der morgen früh begraben wird, wodurch                         die traurigsten Erinnerungen wiederum rege geworden sind, und daß man von                         gewisser Seite her das alberne Gerücht zu verbreiten bemüht ist, als                         beabsichtige ein Bürger, der oft genannte Speisewirth Schindelwick, das                         Militär zu vergiften ‒ so wird man gern glauben, daß Stoff genug zu neuer                         Aufregung vorhanden ist. Von Seite der Bürger ist jedoch gewiß keine                         Ruhestörung, noch weniger ein Angriff gegen das Militär, selbst wenn die                         Zweiundzwanziger die Wachen wieder beziehen sollten, zu befürchten. Das                         sicherste Mittel, allen Eventualitäten vorzubeugen, wäre die Zurückziehung                         des bewaffneten Truppentheils, die auch den vielen Versicherungen zufolge                         jetzt eintreten sollte, da, wie wir hören, die gerichtliche Vernehmung des                         Militärs beendet sein soll. Solche höhnende Zähigkeit Seitens der                         Militärbehörden kann unmöglich geeignet sein, die Bürger zu versöhnen, und                         das gute Einvernehmen zwischen diesen und dem Militär                         wiederherzustellen.                     Es hat sich in diesen Tagen hier ein Verein gebildet, der Geldbeiträge für                         die durch die Ereignisse am 31. Juli c. zu Wittwen und Waisen gewordenen                         Frauen und Kinder, so wie für die an ihrer Berufsthätigkeit gehinderten                         Verwundeten aufsammelt, und zu diesem Zwecke einen Aufruf von Haus zu Haus                         zirkuliren läßt. Das Comité (J. Schmidt, Irgahn, Bröcker, Berger) behält                         sich vor, diesem Aufrufe größere Verbreitung zu geben, und erklärt, daß es,                         um den Bedürfnissen der Hülfsbedürftigen gerecht zu werden, über die                         Verwendung der Gaben mit einer aus Mitgliedern des Magistrats und der                         Stadtverordneten zusammengesetzten Kommission sich berathen und über die                         eingegangenen Beiträge öffentlich Bericht erstatten werde.                 
                     Liegnitz, 16. Aug.                     Der Präsident des hiesigen demokratischen Vereins, Herr Lunerth, befindet sich noch immer im Militär-Lazareth zu Glogau,                         wohin er unter militärischer Begleitung abgeführt wurde, weil man ihn trotz                         seiner Kränklichkeit und seines durch ärztliche Untersuchung constatirten                         Augenübels durchaus, wenn auch nur „versuchsweise“, wie es hieß, zur                         Landwehr einreihen wollte, wogegen Lunerth in Rücksicht der oben angeführten                         Gründe mit Recht, wenn auch umsonst protestirte. Da indessen unsere                         sämmtliche Landwehr binnen wenigen Tagen aus Posen zurückkehrt, so ist auch                         kein Grund zu seiner weitern Entfernthaltung mehr vorhanden und seine                         Rückkehr wird in kürzester Zeit hier erwartet, freilich zum größten Aerger                         einer reaktionären Cl que, der die Betreibung seiner plötzlichen Einziehung                         allgemein zugeschrieben wird. Der demokratische Verein ist übrigens in                         fortwährender gedeihlicher Zunahme begriffen und wird bald gegen 1000                         Mitglieder zählen, wozu auch viele Landleute gehören, welche überhaupt                         durchweg dieser Richtung mit Eifer anhängen. Der genannte Verein imponirte                         durch sein Auftreten besonders bei der Feier zu Ehren des Reichsverwesers                         und der deutschen Einheit, welche auch hier, und zwar in großem Styl, am                         vorigen Sonntage stattfand, und repräsentirte in der That die einzige                         politische Partei, welche hier Leben, Energie und Bewegung besitzt, weshalb                         auch das „Demokratenzelt“ auf dem Festplatze den Mittelpunkt alles Lebens                         und Treibens dabei bildete. Das hiesige Fest zeichnete sich auch vor andern                         dieser Art dadurch aus, daß eine große Anzahl von Soldaten der hiesigen                         Garnison mit Ausnahme der Offiziere an den Volksbelustigungen Theil nahmen.                         Nachdem diese auch den Tag darauf noch fortgesetzt worden waren, bildeten                         gegen Abend alle Theilnehmer in buntester Reihe, die Soldaten Arm in Arm mit                         den Mitgliedern des demokratischen Vereins, vielen Bürgern, Gesellen und                         Arbeitern einen langen Zug, der sich unter dem Klange der Musik und dem                         Gesange patriotischer Lieder mit fliegenden Fahnen nach der Stadt bewegte,                         und unter lautem Jubel des zusammenströmenden Volkes seinen Einzug hielt.                         Auf dem Marktplatze wurde zuletzt ein für das Fest nach der Weise der                         marseiller Hymne gedichtetes Lied von der ganzen Volksmasse unter                         Musikbegleitung gesungen, und nach vielfachen Hochs auf die deutsche                         Einheit, den demokratischen Verein u.s.w. trennte man sich mit dem                         Bewußtsein, der politischen Gesinnung der großen Mehrzahl der hiesigen                         Bevölkerung einen klaren Ausdruck durch diese Manifestation gegeben zu                         haben. Auch in den meisten anderen Städten unserer Provinz ist die zu                         hoffende deutsche Einheit in diesen Tagen gefeiert worden. Ueberhaupt findet                         das Altpreußenthum nirgends in Schlesien einen Boden und auch die Reaction                         wagt in der nationalen Frage nur einen leisen und versteckten Widerstand                         gegen das „Aufgehen in Deutschland.“                 
                     Posen, 16. Aug.                     Die Landwehr ist wegen der vollständig hergestellten Ruhe größtentheils                         entlassen. Es hat ebenfalls ein theilweiser Garnisonwechsel stattgefunden.                         Für das 7. ist das 5. Regiment hier eingerückt. Letzteres ist wegen seiner                         Affairen in Schrimm etc. berühmt. Die Soldaten desselben keilten sich                         sogleich mit den hiesigen Bummlern und mit ihren Kameraden anderer                         Truppentheile, wahrscheinlich um von ihrem Ruhme nichts einzubüßen. Heute                         Morgen ist eine Kompagnie des 8. Infanterie-Regiments mit 2 Geschützen von                         hier nach Kurnik ausgerückt, angeblich um die dort versammelten 1000                         Sensenmänner auseinander zu treiben.                 
                                                              61                    Wien.                     Sitzung des Reichstags vom 12. Aug. Streit aus Mähren                         will den Gemeinden das Recht des Holzklaubens konferviren. Gerne ist gegen alle Entschädigung, indem er sagt:                         Es handle sich um das Fortbestehen eines Systems von Bedrükkung einer Kaste                         von Menschen, die über das Volk genug Elend gebracht. Auch in den März- und                         Maitagen handelte es sich um das Fortbestehen dieses Systems und dieser                         Kaste. Büreaukratie und Absolutismus waren zwei Tyrannen, welche den Geist                         niederdrückten und das Eigenthum anderer auszubeuten suchten; auch                         Aristokratie und Feudalsystem sind solche zwei Tyrannen. Die Versammlung                         stehe auf dem Gebiete der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit; durch den                         Ausspruch einer Entschädigung handle man diesen Grundsätzen gerade entgegen.                             Mokry will nur die Laudemialgebühren beim                         Einkauf von Grundparzellen ohne Entschädigung aufheben. Ein Abgeordneter:                         Das Recht, in den Waldungen Holz zu sammeln darf nicht geschmälert werden. ‒                         Nun entspinnt sich ein langes Hin- und Her über die Frage, ob die Debatte                         geschlossen werden soll, wobei Helfert bemerkt, die                         ewig denkwürdige Nacht vom 4. Aug. 1789 müsse als Warnung dienen; die                         Assemblée Constituante habe sich damals in einem Rausche befunden, aus dem                         dann die Hälfte mit einem politischen Katzenjammer erwacht sei. ‒ Darauf                         wird wieder in der Tagesordnung fortgefahren, und es werden noch mehre                         Anträge über Aufhebung einzelner Rechte vorgebracht. Hönig: entschädigt müsse werden. Borrasch:                         Die Volksfreiheit sei nicht blos zum irdischen Wohlsein wünschenswerth,                         sondern weil sie das Göttliche in der Menschenbrust zur Wahrheit mache.                         Darum dürften die Volksvertreter nicht die sittliche Grundlage fahren                         lassen; man hätte sonst dem Kommunismus (?) Thor und Thüre geöffnet. Der                         rechtliche Sinn und der gesunde Menschenverstand des Volks werde über Viele,                         die sich vergangen, den Mantel der chrilichsten Liebe ausbreiten, aber die                         Prasser und Dränger müßten verjagt werden. Jonok                         hält eine sehr lange Rede, in welcher er die Entschädigung bejaht und nur                         das Abstiftungsrecht, wonach die Herrschaft den Bauer von Grund und Boden                         jagen und sein Eigenthum verkaufen könne, denn das Unterthanspatent, wonach                         der Stock noch immer herrsche, abgeschafft wissen will. Ueber die                         Entschändigung müßten die Landtage bestimmen. Die Patrimonialgerichtsbarkeit                         müsse aufgehoben, eine geregelte Gemeindeverfassung eingeführt werden; bloße                         Begeisterung schaffe noch nicht, darum zeige man mehr Ernst.                                        Sitzung vom 14. Aug. Trogan sucht in einer langen                         Rede den Entschädigungsanspruch für alle Fälle zu begründen, wo ein                         Privatkontrakt zum Grunde liege, indem er sagt:                     Wir sind Vertreter aller Volksinteressen, aller Volksklassen, müssen also                         über allen Parteien stehen; wir stehen nicht mehr auf dem Boden der                         Revolution, wo Wahrheit und Gerechtigkeit entscheiden müssen. Alle Gesetze,                         welche die Beschränkungen der persönlichen Freiheit durch das                         Unterthansverhältniß betreffen, müssen sofort aufgehoben werden. Ueber dem                         Drange nach Freiheit darf man die Stimme des Rechts nicht überhören. Darin                         sind wir einig, daß die Robot sogleich aufgehoben werden müsse. Sie ist                         faktisch schon aufgehoben. Wir gelangten auf Grundlage gesetzlicher Basis                         auf den Unterschied der Lasten, die aus Mißbräuchen entstandene Ausflüsse                         der Leibeigenschaft sind und daher ohne Entgeld aufgehoben müssen, aber auch                         auf solche, die auf Verträgen beruhen, deren Rechtmäßigkeit außer Zweifel.                         Die Entschädigung muß billig sein u.s.w.                 
                     Wien.                     Der k. k. Generalmajor Ludolf, gegen welchen ähnliche Beschuldigungen                         vorliegen wie gegen den Grafen Zichy, wurde jüngst nach Olmütz geführt, um                         bei dem Prozeß gegen Zichy als Mitschuldiger zu figuriren. Auch der                         Feldmarschalllieutenant und Viceadmiral Martini, der eben aus der                         Kriegsgefangenschaft gekommen, wurde nach Olmütz berufen, um dort vor dem                         Kriegsgericht über die Kapitulation Venedigs Aussagen zu deponiren.                     (Br. Z.)                 
                     Triest, 8. Aug.                     Auf der sardo-venetianischen Flotte, welche in der Bucht bei Pirano vor Anker                         liegt, ist offene Meuterei ausgebrochen, und wir                         haben gestern sogar das Aufblitzen des Kleingewehrfeuers von hier aus                         bemerkt. Albini hat an Gyulai die Bitte um eine Zufluchtsstätte gerichtet,                         da er seine persönliche Sicherheit unter den Meuterern für gefährdet hält,                         wurde aber bis zur Entscheidung des Ministeriums abgewiesen.                 
                     Hauptquartier Apenrade, 15. August, Abends.                     Heute Morgen versuchten die Dänen eine heimliche Landung in der Mitte                         zwischen hier und Hadersleben. Eben so ging von den nordöstlich hinter                         Hadersleben stehenden preußischen Vorposten die Nachricht ein, daß sich                         fortwährend mehrere tausend Mann starke dänische Kolonnen zeigten, ohne daß                         es jedoch bisher noch zu einem Angriff gekommen wäre. Auch auf Fehmarn sind                         neuerdings wieder Landungsversuche vorgekommen und soll deshalb die dort                         liegende Besatzung verstärkt werden. So eben kommt die Nachricht, daß die                         aus preußischen Reichstruppen bestehende Brigade Bonin ein Vorpostengefecht                         mit den Dänen gehabt und diese zurückgedrängt hat. (B. H.)                                          ‒ Berichten aus Helgoland vom 15. d. M. zufolge, war am 13. in der Nähe der                         Insel die dänische Fregatte „Bellona“ angekommen. Am Bord derselben befindet                         sich der bekannte Commodore Steen Bille, der vermuthlich den Befehl über das                         Blokadegeschwader übernehmen soll. Letzteres besteht aus nur drei Fregatten,                         kann also in keiner Weise als genügend angesehen werden, um in                         völkerrechtlich gültiger Weise die Mündungen dreier Flüsse (Elbe, Weser und                         Jahde) zu blockiren und würde auch, wenn, wie dem Vernehmen nach der Fall                         sein soll, noch eine Fregatte und ein Dampfschiff hinzukommen, zu jenem                         Zwecke nicht hinreichen. (B. H.)=                                          ‒ Berichten aus Kiel zufolge hat die provisorische Regierung, auf                         Veranlassung des zur Leitung der Waffenstillstands-Unterhandlungen                         abgeordneten Max v. Gagern, an die schleswig-holsteinische konstituirende                         Versammlung den Antrag gestellt, sich auf vier Wochen zu vertagen. Die                         Berathung über diesen Antrag sollte heute stattfinden. (B. H.)                                      
                              Französische Republik                                                                               16                    Paris, 17. Aug.                     „Nach der Quasilegitimität die Quasi-Republik, nach Mister Guizot der Citoyen                         Thiers, nach Lord Duchatel der Marquis Marrast, nach der Epoche der Schmach                         die Periode des tückischen Blödsinns, so weit wären wir. („La vraie                         Republique.“) Wohin geht es? zu Blutüberschwemmungen, zu namenlosem Schmerz,                         sagen die Einen, zu gerechter Justiz und Volksrache sagen die Andern. Wir                         richten noch ein Gebet zu Gott, unser letztes: er möge gnädig die Prüfung                         abkürzen; wir sind aufs Aergste gefaßt, auf Herstellung eines Throngerüstes,                         eines Vehmtribunals, einer Allianz mit dem Moskauer Czaaren und britischen                         Leoparden. Im Jahre 1816 spielten die Königthümler im Süden Kegel mit                         abgehauenen Jakobinerköpfen, wie Augenzeugen besagen; auch 1848 sind sie                         dazu fähig, wenn wir die Hälse still hinstrecken. Wußtet ihr sentimentalen                         Philantropen des Provisoriums das nicht einmal? Ihr wollt euch jetzt                         aufraffen, nachdem ihr der Welt den französischen Namen zum Spott gemacht,                         euch blamirt habt. Mit eisernen Ruthen also mußte der Erzfeind euch                         peitschen, ehe ihr euch ermanntet, ihr eiteln, hohlköpfigen Polterer mit dem                         überbrodelnden Herzenskessel! Was habt ihr denn gethan? weniger als nichts                         (ruft Impartial du Nord) und nur der Riesenprozeß wird euch wieder etwas                         Relief geben, ihr großen Stümper der Revolutionskunst. Wahrlich, es ekelt                         uns diese Zeit, wo nur gefaselt wird und wir wenden uns mit namenloser                         Sehnsucht zurück nach der heiligen Welt-Epoche 1793 und 94; wir müssen nicht                         eher schlafen gehen, als bis sie in erneutem Maße wiederholt ist. Laßt uns                         heute die Fahne des Arbeitsrechts aufziehen mit der ewigen Inschrift: wer nicht arbeitet darf nicht essen! Ugolino's Thurm                         möge unsre faulenzenden Prasser aufnehmen, sie alle, die den fleißigen                         Darbenden ins Zellengefängniß mauerten. Wir wollen Vergeltung oder ‒ eine                         Kugel in die Brust, schrieb ein Toulouser Blatt in seiner letzten Nummer.                         Die Wahlen werden immer noch aufgeschoben; viele Arbeiter sind entschlossen                         ihr aktives Bürgerrecht aufzugeben. Der Impartial du Nord sagt: „Kein                         Wunder, denn sie erinnern sich, daß z. B. in Paris die 698 Stimmzettel der                         Patienten im Hoteldieu und St. Louishospital ebensowenig wie die 383 des                         Invalidenhauses zur Wahlurne abgeholt wurden, folglich sämmtlich verloren gingen; daß in unserm Departement die                         Bestechungen und Beschwatzungen das Votum der Bauern bestimmten u. s. w.“                         Ueber die dänisch-deutsche Sache sagt La Liberté: „Leider hat das deutsche                         Parlament durch eine fast lächerliche Ländersucht verleitet, sich gegen                         Italien und Polen versündigt, und nur die demokratische Partei in und außer                         ihm rettet durch ebenso logische als begeisternde Protestationen die Ehre                         des zukünftigen Deutschlands. Hätte das Parlament                         Italien und Posen befreit, wahrlich kein Mensch würde sich jetzt um Das                         kümmern, was es gegen Dänemarks Südgebiete vorhat; aber nun ist die                         öffentliche Meinung schon aufgebracht und man will dem Parlamente dort                         verbieten, was man ihm an seiner Ostgränze leider                         erlaubt hat; es schmerzt uns dies auszusprechen, aber die deutschen                         Demokraten, unsere Freunde, werden es uns hoffentlich nicht mißdeuten u. s.                         w.“ Die Sympathie der Provinzbourgeois und Bauern für einen Thron wächst                         natürlich, je miserabler die hohen Macchiavelisten in Paris die Affaire                         leiten. Proudhon sagt nicht grundlos: „Wenn man nicht Acht gibt, so wird                         eines Morgens die Munizipalität aller Städte aus Anhängern des                         Henri-Orleanismus bestehen, und wie unter der Direktion solcher Stadträthe                         die Deputirtenwahlen ausfallen dürften, ist leicht zu ahnen; auch singt Hr.                         Genvade's „Gazette de France“ Viktoria, außer in Toulouse, wo die                         Republikaner die entschiedenste Majorität in der Munizipalität erlangten.                         Wir haben nun das vielbelobte allgemeine direkte Stimmen, und es wird                         vielleicht bloß dazu dienen um die träge indifferente Waffe von der kleinen                         gewandten Royalistenbande bei der Nase herumführen, und uns aus dem Felde                         schlagen zu lassen. Indessen wir haben's ja so beliebt!“ Zudem kommt die                         erbauliche Aussicht auf die Kammerdiskussion der Untersuchungsakten, „wo die                         Deputirten in eigener Person Ankläger, Advokaten und Richter sein sollen,                         (sagt der National), und die glühendsten Leidenschaften im Dienste des                         Privat- und Parteihasses, systematisch und improvisirend auf die Redebühne                         steigen werden: Ihr seid rasend wenn Ihr's dahin kommen laßt, und wer steht                         Euch dafür, daß die Pariser draußen in den Straßen, Eurem Beispiel folgend,                         nicht wieder die eben verbundenen Wunden aufreißen und Emeute machen? Tadelt                         sie aber alsdann nicht, Ihr werdet allein Schuld sein.“ Es ist nahe daran,                         daß dies scheußliche Ungethüm, diese Schein- und Spottrepublik zu Grabe                         getragen wird, um einem historisch neuen, ehrlichern Zustande Platz zu                         räumen.                 
                     Paris, 17. August.                     Die Befürchtungen der Regierung wegen des Ausbruchs einer Emeute haben sich                         keineswegs gerechtfertigt. Welche Befürchtungen unsere schreckhafte                         Bourgeoisie hegte, das beweist folgender Artikel des „Constitutionnel“: „Wie                         am 15. Mai Polen, so sollte dieses Mal Italien zum Deckmantel eines neuen                         Staatsstreichs dienen. Der Ruf, „Es lebe Heinrich V.!“ oder, „Es lebe der                         Prinz Louis Napoleon!“ sollte erschallen. Andere hatten vor zu Gunsten einer                         allgemeinen Amnestie für die Juni-Insurgenten zu marschiren; wieder Andere                         wollten für das System Proudhon's, der übrigens gar kein System habe,                         auftreten. Die Vorsicht der Regierung hat diese Pläne vereitelt.“                     ‒ Der „Estaffette“ zufolge, beschränkte sich die Zahl der Verschworenen auf                         eine kleine Ziffer. Eine Handvoll entschlossener Männer habe, bis an die                         Zähne bewaffnet, in die Nationalversammlung dringen wollen um den General                         Cavaignac zu entführen etc.                     ‒ Cavaignac's „Spektateur Republicain“ sagt, „… Wir haben wohl gehört, wie                         sich gewisse Repräsentanten, deren Ver-

aangenheit den                         legitimistischen Ideen keineswegs feind ist, gestern sehr bitter beschwerten                         über den Luxus von Militäraufwand und dergl. Aber wenn sich der General                         Cavaignac ebenso überraschen ließe als die Exekutivkommission am 15. Mai,                         wie würde man dann in Tadel ausbrechen! Wir antworten allen denen, die sich                         über die militärischen Präventivmaßregeln wundern, Vorsicht ist die Mutter                         der Weisheit.                     ‒ Paris ist vollkommen ruhig geblieben und wird so lange ruhig bleiben bis es                         der Hunger wieder auf die Straßen peitscht.                     (Lampion.)                     ‒ Die „Assemblce Nationale“ seufzt: „.... Es herrscht im ganzen Lande eine                         allgemeine Unzufriedenheit. Die Regierung weiß dies und doch läßt sie die                         Urheber der Anarchie, welche die Diskussion des Bauchart'schen Berichts zur                         Ausübung neuer Pläne benützen wollen, ruhig gewähren. Wehe! wohin wir auch                         unsern Blick wenden, überall ist es düster, drohend und unsicher. Nach Außen                         Isolirtheit und Schwäche, nach Innen Agitation und Hunger; nach Außen Krieg                         und Demüthigung, nach Innen Verfall und Untergang. Vor uns eine                         provisorische Regierung und die Aussicht auf eine mehrmonatliche Diskussion                         einer definitiven!“                     ‒ Wir protestiren, sagt Proudhon's „Repräsentant du Peuple,“ gegen jede                         Volksmanifestation in diesem Augenblick, sei es zu Gunsten Italiens oder zu                         anderem Zweck. In jeder derartigen Manifestation würden wir eine Schlinge                         sehen, welche der Demokratie, den Arbeitern oder der Republik selbst gelegt                         ist. Es gibt Leute, deren Angelegenheiten so schlecht stehen, daß sie nur                         eine Emeute wieder flott zu machen im Stande ist. Es gibt Prätendenten, die                         Alles von einem Staatsstreiche erwarten. Das Volk allein kann durch Geduld,                         Friede und Ordnung gewinnen. Es weiß übrigens, daß die Republik die einzige                         Regierungsform ist, von der es die Erfüllung seiner Rechte zu erwarten.                     ‒ Die Präsidentschaft der Nationalversammlung wird mit Ende dieser Woche                         frei. Die Klubs des Palais Exroyal, des Instituts und der Rue Tai-Comt                         (Hälfte des Berges) richten ihre Stimmen auf Lamartine. Die Rue de Poitiers                         hat ihre Wahl noch nicht getroffen. Diese Präsidentenwahl hat wegen des                         bevorstehenden parlamentarischen Sturmes der nächsten Woche ihre                         Wichtigkeit. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß es einen Kampf auf Leben                         und Tod gibt. Marrast möchte den Donnergott dadurch beschwichtigen, daß es                         sich an Senard's Stelle setzt, sich nämlich zum Minister des Innern                         macht.                     ‒ Der „Spektateur“ meldet heute in aller Eile:                     1) Daß Bologna nicht bombardirt worden.                     2) Daß das Wiener Kabinet den General Welden, der gegen Bologna marschirte                         und eine impertinente Proklamation an die römischen Legationen gerichtet                         hatte, abberufen habe.                     ‒ Das Gerücht geht, in Genua sei die Republik proklamirt worden.                     ‒ Was unsere Februar-Oekonomen verballhornt, wollen die Pfaffen wieder gut                         machen. Von morgen an wird das Hotel Sobrier (ehemalige Civilliste) in der                         Rue de Rivoli zu einer weiblichen Nationalwerkstätte eingerichtet, die unter                         der Leitung von Klosterfrauen steht, welche ihrerseits wieder vom hiesigen                         erzbischöflichen Vikariatamte abhängen. Die Morgenblätter bringen einen                         Aufruf an alle arbeitslosen Proletarierinnen sich dort einzufinden; ebenso                         an die Privatindustrie und Frauenwelt, recht viele Bestellungen zu machen.                         Es lebe die geistliche Nationalwerkstätte!                     ‒ Kriegsminister De Lamoricière beschäftigt sich so eben mit Ausführung eines                         Planes, der eine sogenannte fliegende Befestigung des ganzen linken                         Seineufers zum Zweck hat und dessen Mittelpunkt das Luxemburgschloß ist. Der                         ehemalige Sitzungssaal der Pairskammer wird in eine Kaserne verwandelt.                     ‒ Wenn man dem erfinderischen „Kourier Francais“ glauben darf, so wäre die                         Regierung durch Depeschen benachrichtigt worden, daß die Pforte den General                         Aupick in feierlicher Audienz empfangen, d. h. die französche Republik nach                         langem Zögern endlich anerkannt habe.                     ‒ Unter dem Handelsstande zirkuliren zahlreiche Petitionen zur                         Wiederherstellung des Personalarrests.                     ‒ Die Nationalversammlung wird heute Nachmittag das Lyoner                         Bahn-Rückkaufsgesetz vollends votiren und dann zur Berathung der                         berüchtigten Concordats Amiables schreiten.                     ‒ Der bekannte geistliche Agent Karl Alberts, Gioberti, wird morgen aus                         Italien hier erwartet. Nach einer Privatkorrespondenz soll er dem hiesigen                         Kabinet anzeigen, daß es sich bei dem Verein der Souveräne um „Gründung                         eines Lombardisch-Venetianischen Königreichs“ handle, an dessen Spitze man                         den Fürsten Leuchtenberg (einen Beaurharnais) oder einen Sprößling des                         Hauses Koburg stellen wolle. Ersterer werde durch Rußland, letzterer durch                         England empfohlen. Gioberti hat die Aufgabe, das französische Kabinet zu                         beschwören in eine solche Combination nicht zu willigen. Kaum glaublich.                     ‒ Mit dem ersten Insurgententransport sind einige Polen und mehrere Deutsche                         fortgeschafft worden. Unter den polnischen Namen finden sich: Johann                         Wasselewsky, der bekannte Andreas Towiansky. Von Deutschen sind folgende                         mitdeportirt worden: Pet. Nehlig, Alex. Binz, Stinger, Theod. Rippert, Joh.                         Kilian, P F. Becker, Phil. Gauger, Ferd. Gutt, A. L. Siebert, Heinr. Leon                         Brucker, Karl Lautz, Konstanz Leuher, Franz Stall, F. W. Wiebeck, Arn Weber,                         Paul Kilch, Matth. Kind, Franz Krämer, Jak. Hoffmann, Matthias Hensel, Jul.                         van den Stock, Joh. Schneider, Michael Scherr, Stephan Kahler, Franz Stöß,                         Aug. König, Aug. Mähn, Gottfr. Schulz. Also blos bei diesem ersten Transport                         28 Deutsche, die in den Junitagen für die rothe Republik gekämpft haben, und                         jetzt mit ihren französischen Brüdern nach einer wüsten, übrigens noch                         unbestimmten, Insel des fernen Ozeans gebracht werden sollen.                 
                                                              7                    Straßburg, 15. August.                     Der deutsche Flüchtling Karl Blind ist „kraft einer aus Paris gekommenen                         Ordre“ und zwar als „verdächtig, die Ordnung und öffentliche Ruhe                         Frankreichs zu stören“, aus Straßburg und Frankreich ausgewiesen worden, mit                         dem Bescheid, daß er durch die öffentliche Gewalt an die Schweizergränze                         transportirt werde, wenn er 24 Stunden nach dem Befehl noch in Straßburg                         sich treffen ließe.                     ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 17. Aug. Anfang 1                         1/2 Uhr. Präsident Marrast. Ausschußberichte werden vorgelegt über den                         Gesetzentwurf rücksichtlich der Wahlen für Bildung der Handelsgerichte, über                         das neue Jagdgesetz und über die Portoreform. Der Ausschuß bevorwortet die                         gleiche Taxe von 20 Centimen für einen einfachen Brief im Umfang der                         Republik.                     Die Versammlung setzt die Diskussion des Rückkaufs der Lyoner Bahn fort.                     Art. IV verspricht denjenigen Aktionären, welche sich 10 Tage nach                         Veröffentlichung des Gesetzes zur Fortzahlung der noch restirenden                         Aktienquoten von sechs zu sechs Monaten verstehen, die bereits eingezahlten                         250 Fr. per Aktie mit 4 pCt. zu verzinsen und dies selbst künftigen                         Cessionarien gegenüber zu thun.                                        Brunet legt ein Amendement vor, das den Trägern der                         Aktien fast dieselben Vortheile einräumt, aber durch seine Weitschweifigkeit                         den Unwillen der Versammlung erregt.                                        Goudchaur bekämpft dasselbe.                                        Guerin stellt einen andern Zusatz, der den Aktionären                         ähnliche Vortheile bietet.                                        Goudchaur bekämpft auch diesen und dringt auf Annahme                         des Artikels, da ohne ihn dem Staate die Mittel genommen würden, die Bahn zu                         vollenden. Die Regulirung der alten Aktienforderungen auf diese Weise (die                         Zahlung der zweiten 250 Fr. zu erheischen) bringt 100 Mill. Fr., welche zur                         Vollendung der Bahn hinreichen.                                        Paulin Gillon, Brunet und Lefranc halten unbedeutende Gegen vorträge. Der Artikel wird                         angenommen.                     Art. V bewilligt dem Finanzminister die nöthigen Einschreibungen im großen                         Schuldbuche. Ohne Diskussion angenommen.                     Art. VI stellt den Amortisationsfond auf ein Fünftel des Nominalkapitals                         fest. Angenommen.                     Art. VII eröffnet dem Staatsbautenminister einen vorläufigen Kredit von 20                         Mill. Fr. Angenommen.                                        Mouraud bringt einen Additionalparagraphen, der                         darauf anträgt: „den nöthigen Kredit zur Zweigbahn von Chalons nach Lyon zu                         bewilligen.“ Verworfen.                     Das ganze Gesetz geht durch. Die Bahn nach Lyon gehört von heute an dem                         Staate.                     Nun folgt die Berathung über die berüchtigten Concordats amiables, von deren                         Annahme oder Verwerfung das Journal des Debats das Schicksal von 30,000                         Handlungshäusern, (Krämern u. Kleinfabrikanten, Kleinbürgern u.s.w.)                         abhängig macht. Man weiß, daß die leidenden Papiere der hiesigen Bank allein                         an 21 Mill. Fr. betragen; sie will ihr Geld haben, darum widersetzt sich die                         haute finance dem neuen Projekte. Sie erklärt es für eine Verletzung des                         Kapitals, einen Angriff auf's Eigenthum, daher kommunistisch.                                        Benard erhielt zuerst das Wort. Er unterstützt den                         Vorschlag. Wollte man ihn freilich auf immerwährende Zeiten ausdehnen, d. h.                         die betreffenden Paragraphen des Code streichen, dann würde er ihn                         bekämpfen. Indessen sei er ja nur provisorisch. Das Einzige, was er                         mangelhaft dabei finde, sei, daß der Vorschlag nicht genug helfen werde, daß                         man etwas Besseres hätte finden können.                                        Brillier fährt fürchterlich gegen den Vorschlag los,                         hält ihn ungemein gefährlich und warnt vor jeder Abweichung in den Gesetzen                         über Bankerotte.                                        Favre, der große Redner und Anwalt, vertheidigt den                         Vorschlag natürlich mit allen Kräften.                                        Freslon hält die Concordats amiables für ein bloßes                         Expedient, das den Kredit vollends erschüttern und gar den Ruin der Republik                         herbeiführen werde. Da er aber ein Feind aller Expedients und ein Freund der                         Republik sei, so widersetze er sich dem Vorschlage. Die Februarmänner hätten                         sich mit bloßen Expedients (Bocksprüngen?) zu helfen gesucht. Dieser Hieb                         auf die Socialisten erregte großen Beifall zur Rechten.                                        Dupont (Bussac), einer der Väter des Vorschlags,                         vertheidigt natürlich denselben. Nehmt Ihr ihn nicht an, so seht Ihr morgen                         tausende von Bankerotten ausbrechen. (Oh! Oh!) Man erklärt die Rechte der                         Gläubiger gefährdet. Wie aber ist dies möglich, da der Schuldner überwacht                         wird und er ohne Zustimmung der Kommissarien weder über Einnahmen noch                         Ausgaben verfügen kann. Wolle übrigens ein Schuldner keinen Gebrauch vom                         Konkordat machen, so stehe es ihm ja frei. Aber dieser Fall sei nicht zu                         gewärtigen. Die Verlegenheit sei fürchterlich und man habe sich nur zu                         eilen, den Vorschlag anzunehmen, um den Arbeitern Brod zu verschaffen. Darum                         sei die Frage eine politische und soziale.                                        Bravard setzt auseinander, welches die verschiedenen                         Arten seien, die bisher im französischen Handel obwalteten. Sie heißen: 1.                         freiwillige Verträge zwischen Gläubiger und Schuldner; 2. die Union. Er kann                         der dritten, nämlich dem neuen Konkordate, keinen Vorzug zugestehen. Die                         alten Institutionen und Gebräuche genügten. Die Konkordats würden die                         kaufmännische Moral stürzen, indem sie die Furcht vor der Schande des                         Bankerotts abschaffen, oder wenigstens sehr schwächen. Er bekämpfe darum den                         Antrag. Bravard ist bekanntlich Berichterstatter des Ausschusses. (Die                         Debatte wird abgebrochen).                                        Marrast, Präsident, mit einem dicken gelben                         Quartbande in der Hand, zeigt der Versammlung an, daß der erste Band der                         berüchtigten Aktenstücke morgen früh, der zweite übermorgen und der dritte                         bald darauf vertheilt werden soll.                     Die Sitzung wird um 6 1/4 Uhr geschlossen.                 
                              Spanien.                                      Madrid, 17. Aug.                     Mon ist zum Finanzminister ernannt. Er leistete gestern in St. Ildephonse den                         Eid in die Hände der Königin.                     ‒ Lesseps, Vertreter der französischen Republik, hat dem Kabinet eine Note                         zugestellt, in welcher auf endliche Bezahlung der Kriegskosten von 1823                         gedrungen wird. Sonderbare Verrenkung der Umstände. Das konstitutionelle                         Spanien von 1848 soll dem republikanischen Frankreich die Kosten eines                         absolutistischen Feldzuges bezahlen.                 
                              Portugal                                                         *                                     Donna Maria geht in Cintra, ihrer Residenz, nicht mehr aus ohne eine starke                         Eskorte. Zahlreiche Verstärkungen von Garden sind daselbst angelangt. Man                         hat auf sie geschossen in den ersten Tagen des August, hält aber die                         Angelegenheit so geheim wie möglich.                 
                              Italien                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Florenz, 10. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                     Florenz.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Florenz, 9. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Mailand, 10. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Modena, 7. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Genna, 10. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Turin, 12. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Turin, 12. August.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                              *                    Rom, 8. August.                                                                                 Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                                                           (Hierzu eine Beilage.)                                         