

                       Beilage zu Nr. 72 der Neuen Rh. Zeitg.                              Freitag 11. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Der dänische Waffenstillstand u.                     Hansemann). Frankfurt. (National-Versammlung. ‒ Details über die                     Tribünenschlacht. vom 7. August). Berlin. (Brutalitäten. Kaiser. Maueranschlag                     Rimplers. Die nachträgliche Bürgerwehrhuldigung. Rückkehr des Prinzen von                     Preußen aus Pommern. Die Lokomotive. Plakat Malmenes. ‒ Vereinbarungs-Debatten.                     ‒ Adresse der Berliner Bürgerwehr an die Schweidnitzer). Schwerin.                     (Tumultscenen). Nordhausen (Unruhen). Aus Baiern. (Preußen will eine fürstliche                     Vereinbarungs-Versammlung mit dem Reichsverweser gründen). Wien.                     (Reichstagssitzung. Die ungarische National-Versammlung spricht einstimmig die                     Allianz mit Deutschland aus. Feier des 6. August durch die akademische Legion.                     Die Rückkehr des Kaisers. ‒ Huldigung. Bevorstehende Preßprozesse. Rothschilds                     Kamarilla. Die demokratische Presse über Radetzky und Windischgrätz. Szela. ‒                     Karl Albert nach Pavia). Innsbruck. (Antwort des Kaisers an die                     Reichstags-Deputation).                             Ungarn. Pesth. (Verhandlungen der                     Repräsentanten-Kammer).                             Italien. (Verschiedene Nachrichten über Karl Albert.                     Radetzky gegen englisch-französische Vermittlung. Sommariva nach dem südlichen                     Po-Ufer. Belagerungszustand von Mailand). Bern. (Kapitulation Mailands).                     Florenz. (Ministerkrise. Mobilmachung der Bürgergarde).                             Französische Republik. Paris. (Aufhebung der Suspension                     der Journale. Drohbrief an Bouchard. ‒ Adresse der demokratischen Klubs von                     Bordeaux an die Juni-Insurgenten. ‒ Der Bericht Bouchard. Das Attentat Thiers. ‒                     Die englisch-französische Vermittelung in Italien. ‒ Die gefangnen Insurgenten.                     Die Presse. ‒ National-Versammlung. ‒ Die deportirten Insurgenten. ‒                     Vermischtes).                             Dänemark. Kopenhagen. (Geschichte des Waffenstillstandes.                     ‒ Blokade).                             Großbritannien. London. (Unterhaussitzung. Die Times über                     S. O'Brien). Dublin. (M'Donald und Lord Hardinge. Die Stimmung im Süden).                                 [Französische Republik]                                                [Fortsetzung]                                ‒ Dem Abgeordneten Quentin Bouchart ist gestern Abend folgender Drohbrief                         zugestellt worden:                „Dein Bericht (über die Mai- und Juni-Ereignisse) ist nichts, als ein Gewebe                         von Infamieen. Das Einzige, was mich tröstet, besteht darin, daß er, wie ich                         hoffe dein (Todes) Urtheil von 1794 sein wird. Auf bald! (gez.) Wil.                         Lecointre. Dieser Drohzettel und das angebliche Attentat gegen Thiers auf                         dem Platze St. Georges bieten den reaktionären Blättern wichtigen Stoff zu                         Ausfällen gegen die Volkswuth. Seit gestern sehen sie an allen Fenstern und                         Straßenecken Blousenmänner mit versteckten Höllenmaschinen à la Fieschi und                         Cadoudalschen Windbüchsen und Dolchen u. s. w.                ‒ 500 Insurgenten sind gestern nach Havre in sogenannten Zellenwagen mit der                         Eisenbahn transportirt worden. Diese 500 sind also von den im Dunkeln                         sitzenden Kriegsgerichten zur Deportation ohne Konfrontation, ohne                         Zeugenverhör auf bloße Denunciationen hin verurtheilt worden. Es war ihnen                         nicht einmal vergönnt Abschied von ihren Familien zu nehmen.                                          Paris, 8. Aug.                Der sardinische Gesandte, Marquis Brignoli-Sali und der Marquis A. Ricci                         pflegen häufige Unterredung mit Cavaignac, um sich über die bewaffnete                         Mediation zu verständigen, deren Grundzüge zwischen England und Frankreich                         bereits festgestellt worden. Welcher Art diese Grundzüge sind, verschweigen                         noch die Debats.                ‒ In einem anderen Kabinetsrathe wurde gestern folgender Personenwechsel                         besprochen. Marie, Justizminister, früher Staatsbautenminister u. s. w.                         würde an Seguier's Stelle treten; Senard, Minister des Innern, würde                         Justizminister werden und Marrast, Präsident der Nationalversammlung, statt                         Senard das Portefeuille des Innern erhalten.                ‒ Es wird stark von einer abermaligen Anleihe von 500,000,000 Franken                         gesprochen. Doch zeigt sich der National entrüstet, wie man nur solchem                         Börsengerede den geringsten Glauben schenken könne. Wir können indeß                         versichern, daß bei Rothschild wirklich deßwegen angefragt wurde.                ‒ Der Moniteur zeigt an, daß 1) der dänische Gesandte, Graf Moltke, 2) der                         toskanische Gesandte, Ritter Peruzzi, 3) der holländische Gesandte, Baron                         Fagel die Ehre hatten, durch den Minister Bastide dem General Cavaignac                         vorgestellt zu werden.                ‒ Die „Gazette des Tribunaux“ veröffentlicht heute die Namensliste der 480                         gestern in Havre eingeschifften Insurgenten. Es sollten ihrer 560                         eingeschifft werden, aber es war in den Forts einige Verwirrung eingerissen                         und so ergab sich, daß bei der Zählung an der ersten Station nur 480                         vorhanden waren. Man band sie zu Dreien und verpackte sie wie Häringe auf                         der Fregatte Ulloa. Die Reise geht wahrscheinlich nach Madagascar. Außer                         Thomassin, dem Haupte des Bankets à 25 Centimes, und einigen Andern finden                         sich wenige bekannte Namen auf der Liste.                ‒ Unter den Papieren des Generals Duvivier findet sich eine Proklamation, die                         der Verstorbene als Mitglied des Arbeitsausschusses der Nationalversammlung                         entwarf, um die Grundsätze dieses Ausschusses vor aller Welt darzulegen. Der                         Entwurf sah nicht das Leben, weil er wahrscheinlich dem Ausschusse noch zu                         radikal war. Der „National“ veröffentlicht ihn heute nachträglich nach dem                         „Atelier.“                ‒ Die Maurer-, Zimmer-, Anstreicher- und sonstige Bau-Gesellen, die sich                         jeden Morgen auf den Grêve- und Cairo-Plätzen zu versammeln pflegen, um                         Arbeit zu suchen, tragen darauf an, daß man auch ihrer „Börse“ ein                         anständiges Lokal mit Säulengängen u. s. w. erbaue; fragt sich nur, wie der                         hochlöbliche Gemeinderath den diesfälligen Antrag aufnehmen wird?                ‒ National-Versammlung. Sitzung vom 8. August.                         Präsident Marrast. Die Bänke früh und zahlreich besetzt. Auf den Gesichtern                         eine gewisse Aufregung. An der Tagesordnung ist bekanntlich die                         Preßdebatte.                Aug. Callet vertheidigt die Kaution. Er sieht keine Präventivmaßregel in                         Hinterlegung eines Geldpfandes bei Gründung von Zeitungen, sondern eher eine                         Conservirung der Preßfreiheit in ihr. Er kann nicht begreifen, wie man die                         Kaution den Tod der Preßfreiheit nennen könne; sie sei es ja gerade, welche                         der Zeitungspresse den gehörigen Ernst und Einfluß verschaffe. Blätter, die                         nicht einmal eine Kaution aufbringen könnten, hätten keine Partei für sich                         und auf keine Zukunft zu hoffen. Sie seien mit jenen fliegenden Drachen zu                         vergleichen, welche so viel Unglück während ihrer schimpflichen Existenz                         über das Vaterland verbreitet hätten.                Mathieu (Drome) bekämpft den ministeriellen Entwurf als illiberal und dem                         Geiste des französischen Volkes feindselig. Die Zusammenquetschung des                         Gedankens, ruft er aus, ist eben so gefährlich, als die Zusammenpressung des                         Dampfes, ohne ihm Oeffnung zu lassen. Lasset ihr ihm kein Ventil, so wundert                         Euch nicht, wenn der Kessel eines Tages wieder springt. (Lärm und                         Heiterkeit.) Zeitungen einer Geldkaution zu unterwerfen, gehöre nach                         Rußland; die französische National-Versammlung dürfe die Mittel des                         russischen Kaisers nicht nachahmen. Die freie Presse sei eine nothwendige                         Folge des allgemeinen Stimmrechts. Habe man dieses angenommen, so müsse man                         sich auch seine Konsequenzen, Recht auf Arbeit (Lärm), Recht auf                         Existenzgarantie (noch heftigerer Lärm), Recht der freien Meinung, gefallen                         lassen. Ihr fürchtet die Volksblätter, ruft der Redner der Rechten zu, Ihr                         fürchtet die kommunistischen Angriffe auf das Eigenthum! Wohlan, das beste                         Mittel gegen diese Angriffe besteht in der freien Presse, ja wohl, in der                         entschieden freien Presse, welche jeden Angriff zu Boden wirft, der die                         öffentliche Kritik nicht auszuhalten im Stande. Die ganz freie Presse ist                         das beste Präventivmittel gegen die Auswüchse der Tagespresse. Sie bewaffnet                         Jedermann zum Schutze gegen die frühere Willkühr.                Aug. Avond bekämpft ebenfalls die Geldfesseln, die man der Presse anlegen                         möchte und widerlegt vorzüglich die Behauptung Leon Fauchers, wonach es eine                         Kleinigkeit wäre für ein Unternehmen, das ohnedies Hunderttausende koste,                         noch 48,000 Fr. Rente aufzutreiben. Der Theil der Rede, worin er die                         ökonomische Großthuerei des genannten Faucher schlug, wurde besonders                         beifällig von der Linken aufgenommen. Ihm zufolge sei die Kautionsforderung                         lediglich ein Mundschloß gegen die Kommunisten. Dieselbe werde aber ebenso                         ihre Wirkung verfehlen, als die verfolgungssüchtigen Staatsanwälte unter                         Louis Philipp.                Marie, Justizminister, von allen Seiten seinen Entwurf angegriffen sehend,                         eilt auf die Bühne, um ihn zu vertheidigen. Er sei ja nur temporair, sagt                         er, ein Grund, den wir seit drei Tagen schon hundert Mal hören mußten. Auch                         er liebe die Freiheit, ruft er mit seiner Stimme, aber die Freiheit in der                         Ordnung. Auch er habe mit Inbrunst die Institutionen gegen die Preßfreiheit                         niederreißen helfen, womit die Monarchie sich gerüstet, aber er habe die                         Ueberzeugung gewonnen, daß man nicht mit absolut neuen Grundsätzen regiren                         könne. (Dieses Geständniß errregt großes Aufsehen.) Sein Entwurf gefährde                         die Preßfreiheit nicht. Er erhalte nur die Ordnung in der Republik.                Laurent (Ardeche) bekämpft die ministeriellen Bedenklichkeiten und schleudert                         beißende Epigramme gegen die Väter des Entwurfs.                Bac interpellirt den Minister: was man mit den Insurgentinnen und den Frauen                         der Insurgenten anfangen werde?                Minister: Sobald die Niederlassung auf Belle-Isle vollendet sei, würden sie                         ihren Männern nachgeschickt.                Nach dieser Interpellation trat die Versammlung in die Tagesordnung zurück.                         Boursat wollte in Form eines Amendement ein Contre-Projekt einschmuggeln.                         Dies gelang ihm aber nicht, sein Amendement wurde verworfen.                Die Versammlung hörte nun das bekannte Dupratsche Gegenprojekt an, das                         Marrast vortrug.                Dieses Projekt setzt bekanntlich die Unterschrift des Verfassers als Kaution                         ein. Duprat enwickelt dasselbe.                Berville, ein langer dürrer Advokat vom Pariser Appellhofe, fand die                         Unterschrift des Verfassers bei Weitem weniger werth, als baares Geld, d. h.                         ein Pfand von 48,000 Fr. Die Journale würden überdies in der Nacht gedruckt                         und da könne leicht ein böses Artikelchen unter die Entrefilets im Finstern                         schlüpfen. Für eine Zeit, in welcher das Interrsse und die Moral gähre, sei                         eine Kaution nöthig.                Ledru-Rollin unterstützt den Dupratschen Entwurf. Die Kaution sei eine                         Präventivmaßregel von der gefährlichsten Sorte, die er jederzeit bekämpft                         habe. Man sagt: Keine Kaution wollen, heiße die Monarchie wünschen, keine                         Kaution wollen, heiße der Privatrache Thür und Riegel öffnen. Wohlan, der                         Constitutionnel und andere Blätter hätten ihn einen Libertie geschimpft (die                         Jagd in Trianon). Wohlan, ein Staatsmann müsse gegen dergleichen                         Wespenstiche unempfindlich sein. Ohne die Juni-Revolution hätte die                         Exekutivgewalt die Kaution längst abgeschafft. Am 22. Juni habe sie durch                         Bethmont den betreffenden Entwurf bereits vorzulegen beabsichtigt. Seine                         Rede machte großen Eindruck.                Senard suchte denselben zu schwächen. Er dankte dem Vorredner, daß er                         wenigstens an seiner guten Absicht nicht zweifle. Das Dekret sei ja nur                         provisorisch und die Versammlung könne ja dasselbe bei der                         Verfassungsberathung wieder abschaffen. (Häufige Unterbrechung.)                Die Versammlung vertagt die Debatte auf morgen. (61/4 Uhr)                                                                                   12                    Paris, 7. August.                Der politisch-juridische Traktatus über Revolutionen und Insurrektionen von                         Odilon-Barrot ist das Grundthema, welches der Kammer, dem Lande, dem                         Journalismus zur Diskussion vorliegt.                Für uns bietet dieser Traktatus weder eine politische, noch eine juristische                         Seite dar; sondern er ist weiter nichts, als der Ausbruch des Aergers eines                         Mannes, der sich eine große politische Wichtigkeit beimißt, gegen Männer,                         die auf ihn nicht im Mindesten reflektirten. Odilon-Barrot sieht in der                         ganzen Kammer nur Odilon-Barrot's; und um die Kammer gegen die ihm                         feindseligen Männer aufzureizen, stellt er alle folgenden Manifestationen                         als von dieser Partei hervorgerufen dar, um 1) in den damaligen Elektionen                         die Odilon-Barrot's von der Kammer fern zu halten und 2) um die schon                         gewählten Odilon-Barrot's aus der Kammer herauszuwerfen. Die Geschichte der                         Februar-Revolution zerfällt nach ihm in Abschnitte: 1) 16. März, eine                         Volksmanifestation; hervorgerufen von Ledru-Rollin &amp; Comp., und                         gerichtet gegen die Odilon-Barrot's in der Gestalt der Bärenmützen; 2) 16.                         April: Komplot, vorbereitet von Ledru-Rollin und Genossen, und gerichtet                         gegen die Odilon-Barrot's, in der Gestalt von Kandidaten für die                         Nationalversammlung; 3) 15 Mai-Attentat, mit Vorwissen von Ledru-Rollin und                         Genossen, und gerichtet gegen die aus Odilon Barrot's bestehende                         Nationalversammlung; 4) Bürgerkrieg der honnetten Odilon-Barrot's gegen die                         malhonnetten Rollin's und Genossen.                In der Pathologie unterscheidet man die nächsten Ursachen von den                         prädisponirenden Ursachen der Krankheit. Geht man näher auf die Ursache der                         nächsten Ursachen ein, so kommt man auf die prädisponirenden, und fragt man,                         was ist die Ursache der prädisponirenden, so antwortet man in der                         katholischen Pathologie, die Erbsünde. Was ist nun aber die Ursache der                         Erbsünde? Das Leben. Und so wäre am Ende das Leben die Ursache der                         Krankheiten. In dem Berichte Odilon-Barrot's ist die Revolution die                         Erbsünde; aber diese Erbsünde erscheint uns beständig personifizirt durch                         Ledru-Rollin, Louis Blanc und Caussidiêre. Was in dem Berichte causes                         générales, crises u. s. w. heißt, das läßt sich in der gewöhnlichen Sprache                         durch reine Namen übersetzen. Geh'n wir jetzt näher auf die einzelnen Phasen                         ein. Am 24. Februar hatte das Volk in Gemeinschaft mit der Nationalgarde                         gesiegt. Oder vielmehr! die Nationalgarde war in so fern an dem Siege des                         Volkes betheiligt, als sie sich an dem Kampfe nicht betheiligt, sondern                         ruhig zugesehen hatte. Es handelte sich darum, eine provisorische Regierung                         zu bilden. Keine Partei wagte sich in der ersten Ueberraschung voran zu                         stellen. Der Populär wandte sich an die Reforme, die Reforme an den                         National, der National kam mit einer Liste heran, der neben der Partei der                         Reforme den dynastischen Odilon Barrot enthielt. Die Reforme hatte Muth                         genug, diesen letzten Namen zu streichen, und so kam die provisorische                         Regierung zu Stande. Der National vertrat die Bourgeois-Partei: Lamartine                         trat als Versöhner in die Mitte. Die Spaltung ließ nicht lange auf sich                         warten. Bei der neuen Organisation der Nationalgarde, deren Reihen nun allen                         Franzosen eröffnet wurden, wollten die sogenannten bonnets de poils, die                         Bärenmützen, Grenadiers und Voltigeurs ihr altes Cadre beibehalten. Im Grund                         war diese Bourgeois-Manifestation nichts weiter als ein Reaktionsversuch, um                         die Partei der Reform zu stürzen. Das Volk, wie instinktmäßig getrieben,                         versammelt sich ohne Waffen auf dem Platz des Rathhauses um durch seine                         Masse der Bourgeoisie, den Bärenmützen, die Tags vorher an demselben Platze                         eine Manifestation gemacht hatten, zu imponiren. Die Partei Ledru Rollin's                         blieb und die Bärenmützen mit Odilon Barrot an der Spitze mußten abziehen.                         Das war jene Irruption, die Herr Barrot in seinem Berichte so sehr rügt.                         Indessen fingen die Wahlen an. Die Bourgeoisie wurde kühner in ihren                         Reaktionsgelüsten und Ledru-Rollin arbeitete ihnen thätig entgegen. Die                         Scheidung zwischen Bourgeoisie und Volk trat immer schroffer hervor. Die                         Wahlen hatten allen Anschein, ungünstig auszufallen. Die verschiedenen Klubs                         und Ateliers-Nationaux vereinigten sich auf dem Champ de Mars in                         Wahlangelegenheiten. Die Anwesenheit Blanqui's in dieser Versammlung flößte                         einige Furcht der provisorischen Regierung ein, und sie ließ den Rappell                         schlagen. Die Nationalgarde kam zusammen, aber die Klubs, die auf dem                         Marsfelde vereinigt waren, trennten sich friedlich ‒ diese zweite                         Volksmanifestation, die nicht einmal in der Stadt Statt hatte, wird für                         Odilon Barrot ein Komplott, das gegen die Gesellschaft gerichtet war,                         natürlich gegen die Gesellschaft, die sich in Odilon Barrot personifizirt.                         Die Wahlen haben stattgefunden.                Die Bourgeois-Partei hat gesiegt; unter ihr befindet sich der unglückliche                         Odilon Barrot, dessen Hohlheit von den eigentlichen Bourgeois wie Thiers                         selbst verlacht wird. Das Volk macht abermals eine Manifestation zu Gunsten                         Polens, ohne allen feindlichen Plan, ohne alle sonstige Verschwörung. An der                         Kammer angelangt, drangen die Blanqui'schen Klubs in die Versammlung. Die                         Kammer war in Gefahr, erdrückt zu werden. Man sammelt sich um Ledru-Rollin;                         die Deputirten bestürmen ihn die Präsidentschaft anzunehmen. Odilon-Barrot                         verwandelt das frühere Komplott in ein Attentat, das lange vorher mit                         Ledru-Rollin's Vorwissen angezettelt war, um die OdilonBarrot's aus der                         Kammer zu treiben. Nach diesen drei Tentativen muß dann endlich der                         Bürgerkrieg kommen; die Volksmanifestation, (Manifestation) die sich erst in                         Komplott und dann in Attentat verwandelt hatte, endet mit der Insurrektion.                         Sie hatte angefangen mit der Revolution, d. h. mit Rollin, Blanc und                         Caussidiere, und sie hört auf mit der Insurrektion, d. h. mit Rollin und                         Blanc, deren Nämen ebenfalls hinter den Barrikaden gehört wurden.                Mignet und Thiers sind Geschichtsschreiber und Hausfreunde: Mignet est la                         doublure de Thiers ist sprichwörtlich geworden, d. h. stellen wir uns Thiers                         als einen Rock vor, so liefert Mignet das Futter dazu. Thiers hat die                         französische Revolution „vom historischen“ Standpunkte, Mignet vom                         „philosophischen“ geschrieben. Beide tragen weiße Hüte. Mit dem Attentate                         verhält es sich nun folgendermaßen. Thiers war in der Kammer, Mignet im                         Garten des Hrn. Thiers, und an seinem Hause saß ein junges Mädchen von 9                         Jahren. Schon lange Zeit vorher hatte die Polizei dem Hrn. Thiers den Rath                         gegeben, sich seinen weißen Hut abzuschaffen, der ihn allzukenntlich mache.                         Aber dieser weiße Hut war sein Heil. Man nahm Hrn. Mignet für Hrn. Thiers,                         und schoß auf ihn mit einer Windbüchse. Das Kleid des Mädchens ist allein                         getroffen worden.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 8. Aug.                In der gestrigen Morgensitzung des Unterhauses kam nichts vor, das Erwähnung                         verdiente. In der Abendsitzung kam die von den Lords amendirte „öffentliche                         Gesundheits-Bill“ herunter und da das Haus sich nicht mit allen von den                         Lords vorgeschlagenen Anordnungen einverstanden erklärte, wird man sich in                         einer gemischten Kommission zu verständigen suchen. Ehe sich hierauf das                         Unterhaus zum Subsidien Comité bildete, erneuerte Hr. Ewart seine jährliche                         Motion auf Ersetzung der indirekten durch direkte Besteuerung und mindestens                         Herabsetzung der Zölle und Steuern auf Gegenstände des allgemeinen                         Verbrauchs. Die Motion wurde jedoch nach einer ziemlich langen Diskussion                         zurückgezogen, weil die diesjährige Session schon zu weit vorgerückt und                         auch überdies an ein Durchsetzen derselben nicht zu denken. Damit war es                         auch für die Subsidien-Comité-Sitzung zu spät geworden und nachdem die                         Tagesordnung erledigt, vertagte sich das Haus.                                                                                   *                    Dublin, 7. Aug.                Aus dem Süden wenig Neues. M'Donald hatte Befehl erhalten, sich mit seinen                         Truppen nach Limerick und von da nach der Grafschaft Clare zu begeben, weil                         dort ein Aufstand befürchtet wurde. Andere sagen, M'Donald gehe nach Abbey                         Feale, wo der jüngere O'Gorman an der Spitze einer ziemlich starken                         Insurgentenschaar stehen soll. Lord Hardinge ist heute früh mit seinem                         Generalstab nach Kilkenny aufgebrochen und wird den Oberbefehl über die                         Division im Süden übernehmen, während M. Donald nach wie vor an der Spitze                         mobiler Kolonnen bleiben wird. Unter den vielen neuerdings in Dublin                         Verhafteten befinden sich auch 2 repealgesinnte Amerikaner. Von dem                         Aufenthalt Meagher's, Dillon's und Doheny's weiß man noch immer nichts,                         hofft aber, daß sie wenigstens in so kläglicher und andererseits                         lächerlicher Weise werden ergriffen werden, wie S. O'Brien. Die Stimmung des                         irischen Volkes kann sich Jeder leicht denken; sie verbirgt sich auch nicht,                         sondern manifestirt sich unverholen. So z. B. liefern die Victualienhändler                         in Thurles den Truppen selbst gegen Geld und gute Worte nicht das Mindeste.                         Einem Lieferanten wurde das Haus fast gänzlich demolirt; seitdem beziehen                         die Soldaten ihren Mundvorrath theils aus Limerick, theils aus Dublin. S.                         O'Brien ist natürlich im strengsten Gewahrsam und Niemand wird zu ihm                         gelassen.                                                                                   *                                                   Die Times sagt in einem leitenden Artikel über O'Brien's Verhaftung: „Wir                         haben also den Hasen gefangen, aber jetzt beginnt unsere Verlegenheit: was                         sollen wir mit ihm anfangen? Er ist ein Rebell und Hochverräther; ja, er ist                         ein Mörder; denn er gab den Befehl zum Angriff auf die 50 Mann, die im Hause                         der Witwe Cormack belagert wurden. Nach dem Gesetz und dem allgemeinen                         Begriffe des Verbrechens ist er der wirklichen Rebellion schuldig. Er                         verdient demnach den Tod . . . . Wenn Richter und Geschworne ihre Pflicht                         thun, so wird er wenigstens das Todesurtheil aussprechen hören, das im Fall                         sein Unternehmen Erfolg gehabt, über Tausende verhängt worden wäre. Sollte                         indeß Ihre Majestät den Rath erhalten zur Begnadigung, so wird das Volk dieses Landes zweifelsohne bei einem solchen                         hochherzigen Akt sich gern beruhigen. Denn S. O'Brien erregt mehr eine Art                         verachtenden Mitleids als Unwillen Es ist unmöglich, über das Ernst-Komische                         seiner Abenteurer nicht zu lächeln. Aber einen Mann auszulachen und ihn auch                         zu hängen hieße, ihm auf zwei Arten das Leben nehmen . . . . . .“                                          Verhandlungen des Gemeinderaths zu Köln.                Außerordentliche Sitzung vom 9. August, Mittags 12 Uhr.                Der Gemeinderath erledigte ein Niederlassungsgesuch und ernannte eine                         Kommission von sechs Mitgliedern, um den Entwurf der neuen Gemeindeordnung                         zu prüfen und darüber zu berichten.             

                       [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                   (Fortsetzung.)                                St.-Pr. Aus Ihrer Vernehmung geht hervor, daß Oppenheim sich erbot sondern                         daß Lassalle Anweisung gegeben hat.                A. Ich habe den Vorsatz das Oppenheim sich nach dem Akt zu erkundigen nur                         gebilligt.                Pr. sie sagen, in dem Briefe an Heine, Sie hätten den Akt nöthig, er müsse                         zum Zweck der Prodigalitätsklage beschafft werden.                Pr. Haben Sie ein Koffer zum Zweck des Vertauschens gekauft?                Z. Nein, obwohl mir Lassalle 3 Louisd'or versprochen, wenn ich es thäte.                Pr. Wer hat Sie im Kaiserl. Hof aufgenommen, unter welchem Namen haben Sie                         sich ins Fremdenbuch eingetragen?                Z. Der Kellner hat mich aufgenommen, ich habe mich gar nicht eingeschrieben.                         Auf dem Rheinischen Bahnhofe sollte ich Lassalle treffen. Anfangs war aber                         blos Mendelssohn dort. Des Grafen Bedienter hatte zwei Kassetten bei sich,                         jetzt forderte Mendelssohn mich auf, eine dieser Kassetten zu vertauschen.                         Ich entgegnete: Thun Sie das doch selber, meine Ehre ist mir zu lieb. Bald                         darauf kam Lassalle und war sehr ungehalten, daß wir nichts erwischt hatten.                         Wir fuhren in demselben Zuge mit dem Grafen nach Aachen, wo ich hörte, daß                         man die Korrespondenz desselben auffangen wolle.                Pr. Nach Ihrer früheren Aussage haben Sie das schon in Düsseldorf                         erfahren.                Z. Von der Meyendorf ist wohl die Rede gewesen, nicht aber von                         Briefschaften.                Pr. Waren Sie früher schon in Aachen?                Z. Ja, einmal von Köln aus. ‒ Lassalle hatte schon die Bekanntschaft der                         Meyendorf gemacht. Paul Kurz war, als wir nach Aachen kamen, schon dort,                         Lassalle kannte ihn von Düsseldorf her und hatte ihm Geld und Instruktionen                         gegeben um den Grafen und die Meyendorf zu beobachten. Auf dem Bahnhof wurde                         dem Kurz und mir noch einmal der Auftrag, ein Stück Gepäck dem Grafen                         wegzunehmen. Ich logirte mit Lassalle in den Vier-Jahreszeiten, Mendelssohn                         und Oppenheim wo anders. Am andern Tage ließ Lassalle durch einen Lohndiener                         den Empfehlungsbrief des Prinzen beim Grafen abgeben; letzterer ließ sagen                         er werde ihn besuchen. Lassalle richtete sein Zimmer zum Empfang ein.                         Lichter wurden auf den Kamin gestellt, ein Kronleuchter angezündet,                         Landkarten ausgebreitet, ein Paar Duellpistolen hingelegt, auch ein                         Fläschchen mit einer Flüssigkeit und Champagner und Wasser bereitgestellt.                         Lassalle sagte mir, da wären vergiftete Cigarren wonach der Graf Durst                         empfinden würde; ich sollte dann beim Einschenken des Champagners oder                         Wassers von der Flüssigkeit zugießen. Ich sagte: das können Sie mir nicht                         zumuthen, worauf er sagte: das Gift finden keine zehn Doktors. Der Graf kam                         aber nicht. Bald darauf hat Lassalle sich noch einmal beim Grafen anmelden                         lassen, ist aber nicht angenommen worden.                Pr. erinnert den Zeugen an die Heiligkeit des Eides. Was sollten die                         brennenden Lichter?                Z. Zum Cigarrenanmachen, es waren Armleuchter mit 4 bis 5 Armen.                Pr. Wie war die Farbe der Flüssigkeit?                Z. Gelb.                Pr. Sie haben früher braun gesagt?                Z. Ja wohl, braun war sie.                Pr. Man hätte es ja gesehen, wenn diese Flüssigkeit in Wasser oder Champagner                         geschüttet worden wäre?                Z. Was weiß ich!                Pr. Worin steckte sonst das Fläschchen?                Z. In einer kleinen weißen Tasche, die in einer Kassette stand. Natürlich hat                         er sie später wieder weggesteckt.                Pr. Wo ist das Fläschchen hingekommen?                Z. Auf der Rückreise sind sie in der Kassette, in die sie nicht genau paßten,                         zerbrochen. Es waren zwei Fläschchen von gleicher Farbe. Die Kassette war                         mit rothem Sammet gefüttert, der von der Flüssigkeit entfärbt war.                Pr. Auch zerfressen? Z. Nein.                Pr. Wo sind die Cigarren hingekommen?                Z. Ich habe sie in eine Schachtel gepackt und bis zum 19. März bewahrt. Fünfe                         habe ich zurückgegeben, eine verloren. Papier und Schachtel, worin die                         Cigarren lagen, waren gelb geworden. Ich weiß nicht, wo die Cigarren                         hingekommen. Johann Kurz hat sie aber gesehen. Die Schachtel habe ich                         verbrannt. ‒ Der Graf wohnte damals auf dem Louisberg. Lassalle hat in einem                         alten Kostüme und mit einer Pistole bewaffnet, das Haus des Grafen umgangen,                         die alten Kleider wurden bei einer Wittwe aufbewahrt.                Pr. Was war das für eine Pistole?                Z. Es war eine kleine Pistole; Lassalle hatte viele Pistolen, doppelte,                         einfache, Duellpistolen.                Pr. Hat Lassalle den Auftrag gegeben, die Bekanntschaft von Postbeamten zu                         suchen, um Briefe des Grafen an die Meyendorf zu erlangen?                Z. Ich sollte die Postbeamten bestechen, sagte aber nach einiger Zeit, da ich                         dergleichen nicht unternehmen wollte, mit den Postbeamten sei nichts zu                         machen. Lassalle gab Kurz denselben Auftrag, der eines Tags wirklich einen                         Brief des Grafen an die Meyendorf, datirt Düsseldorf 29. Juli, überbrachte.                         Später hat Kurz einmal meinen Rock angezogen, und ist in diesem Anzuge zur                         Post gegangen, um wiederum Briefe zu erhalten.                Angeklagter. Ich bitte mir dies zu beurkunden.                Der Zeuge deponirt nun auf Befragen des Präsidenten, Kurz habe auch den                         Auftrag erhalten, einen Koffer zu kaufen und diesen gegen einen andern der                         Fr. v. Meyendorf gehörigen zu vertauschen. Er, Zeuge, habe Kurz davon                         abgerathen. ‒ Lassalle habe ihn ferner mit einem Brief an den Grafen                         Hatzfeldt geschickt und als dieser Brief nicht angekommen worden, habe jener                         geäußert: Jetzt will ich ihn fordern und wenn er mich auch erschießt, so muß                         er doch aus dem Lande.                An dem Tage, wo die Meyendorf abreiste, sei er im Redenzimmer des untern                         Salons gewesen und habe gehört, daß Lassalle dem Mendelsohn den Auftrag                         ertheilt, der Meyendorf so weit als nöthig nachzureisen und sich auf jede                         Weise in den Besitz ihrer Kassette zu setzen. Die Abreise der Meyendorf sei                         von Kurz gemeldet worden. Mendelsohn sei abgereist, nachdem Lassalle mit ihm                         im Salon gesprochen hatte; Lassalle habe ihm mehrere Goldstücke gegeben,                         eines sei noch auf dem Tische liegen geblieben. Auch sonst habe Lassalle dem                         Mendelsohn Geld gegeben und Rechnungen für ihn bezahlt. Kurz sei an                         demselben Tage nach Aachen zurückgekehrt und habe ihm erzählt, er habe                         Mendelsohn, dessen Zug sich mit dem seinigen kreuzte, im Vorbeifahren                         zugerufen: „Im Mainzer Hof!“ Kurz sei später mit Oppenhem nach Köln                         gefahren.                                   (Forts. folgt.)                                                              [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 10. August 1848.                                   Angekommen:                                Ph. Kimpel von Mainz.                                   Abgefahren:                                Val. Ebert nach dem Obermain.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz:                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und                         Neuwied C. Kaiser und Jakob Schilowski; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach                         Koblenz, der Mosel und Saar Jos. Zeiler; nach der Mosel, Trier und der Saar                         Frdr. Lauterborn; nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach                         dem Mittel- und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach                         Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Mart. Aulmich.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 17
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 10 August. Rheinhöhe 7′ 1″                                                             Bekanntmachung.                                Die zwischen Köln und Krefeld bestehende tägliche Personenpost erhält vom 15. August c. ab, folgenden Gang:                                   aus Krefeld täglich des Mittags 1 Uhr,
aus Köln                             täglich des Abends 7 Uhr.                                Die Strecke zwischen Köln und Krefeld wird in 5 Stunden 35 bis 40 Minuten                         zurückgelegt.                Außer dieser Post wird vom nämlichen Tage an, eine tägliche Personenpost                         zwischen Köln und Reuß angelegt, welche                                   aus Neuß des Morgens im Sommer um 51/2 Uhr,
aus Neuß                             des Morgens im Winter um 6 Uhr,                                aus Köln des Morgens um 7 Uhr abfährt.                Die Strecke zwischen Köln und Neuß wird in 3 Stunden 15 Minuten                         zurückgelegt.                Auf beiden Posten beträgt das Personengeld nebst 30 Pfd. Freigewicht an                         Gepäck, pro Person und Meile 5 Sgr.                Köln, den 10. August 1848.                Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                                                             Bekanntmachung.                                Vom 15. d. M. ab werden zwischen dem Ober-Post-Amtslokale und dem Bonner                         Eisenbahnhofe einspännige Wagen eingestellt, mit denen keine Personen-Beförderung Statt findet.                Köln, 9. August 1848.                Der Ober-Post-Direktor, Rehfeldt.                                                          Die Abfertigung der Güter, welche von dem Köln-Mindener Eisenbahnhofe zu                         Lande in den hiesigen Freihafen gebracht werden, wird von morgen an auf der                         Hausflur des Hafen-Kommissariatsgebäudes Statt finden Alle Bestimmungen der                         Hafenordnung vom 22. Aug. 1844 sind auch für diese Benutzung des Hafens                         gültig, jedoch ist der Gesammtbetrag der Krahnen-, Waage- und Werftgebühren                         auf 3 Centimen vom Zollcentner ermäßigt worden. Die Deklarationen über die                         Niederlegung und die Abfolgebriefchen über den Bezug der Waaren sind an den                         mit der Ermittelung der letztern beauftragten Verwalter im Mühlengassenlager                         Herrn Pannes abzugeben.                Köln, den 9. August 1848.                Der Hafen-Kommissar, J. Rennen.                                                                             16. Comp. der Bürgerwehr.                                Sonntag Morgens 7 Uhr Versammlung im Stammlokale, bewaffnet zum Exerzieren.                         Montag Morgens 8 Uhr ebendaselbst zur Parade vor dem Reichsverweser auf dem                         Neumarkt.                                   Der Hauptmann.                                                                             Englischer Hof in Köln.                                Kasinostraße Nro. 1.                Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                Köln, den 10. August 1848.                                   H. J. Thibus.                                                          Illuminations-Gläser zu 71/2 Sgr. per Dutzend zu                             haben Walrafsplatz 149.                                                                             Stroof'sches Grundstück auf der Hochpforte.                                                   GroßerKriegs-Ballon.                                                                      Sonntag, den 13. August 1848. wird der berühmte Luftschiffer Herr COXWELL                    aus London mit seinem großen Kriegsballon, 62 Fuß                         hoch, 40 breit, 126 Fuß Umfang, 40,000 Kubik-Fuß Inhalt und mit zwei                         Gondeln, seine 104. LUFT-FAHRT in Gesellschaft                         mehrerer Personen antreten: Herr COXWELL wird durch                         viele interessante und imposante Experimente die Möglichkeit, eine Stadt zu bombardiren oder ein Heer zu vernichten,                         darthun. ‒ Die zweite Gondel wird gleich nach dem Aufsteigen des Ballons 50                         Fuß herabgelassen und Herr COXWELL eine Strickleiter                         herunter steigen und das Feuerwerk, dessen Donner meilenweit zu hören ist,                         abbrennen.                Diese fürchterliche und nützliche Erfindung hat sich                         das größte Lob von tausenden Zuschauern in London, Brüssel, Antwerpen und                         Elberfeld verdient.                Das Bürger-Musikchor wird bei dem Füllen und Aufsteigen mehrere ausgewählte                         Stücke vortragen.                                   Preise der Plätze:                                Erster Platz 15 Sgr. ‒ Zweiter Platz 10 Sgr. ‒ Dritter Platz 5 Sgr.                Karten werden am Samstag und Sonntag, Morgens von 11                         bis 1 Uhr, im englischen Hofe bei Herrn Thibus verabfolgt und sind später an der Kasse zu                         haben.                                   Kasseneröffnung um 3 Uhr, Aufsteigen des Luft-Ballons um 5                             Uhr.                                                                             Demokratische Gesellschaft. Freitag, den 11. August,                         Abends 7 Uhr, Versammlung im Eiser'schen Saale auf                         der Comödienstraße (ausnahmsweise wegen Reparatur des gewöhnlichen                         Lokals).                                   Der Vorstand.                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Samstag den 12 August 1848, Morgens 10 Uhr wird der Unterzeichnete auf dem                         Markte in der Apostelnstraße zu Köln: 1 Flügel von Palisanderholz, 1                         Theetisch von Mahagoniholz, 6 Stühle von ditto, 1 Badeschrank, 1                         Schreibpult, 1 großer geschliffener Ofen u. s. w. dem Meistbietenden gegen                         gleich baare Zahlung verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                                                                             Ein Pumpenmacher-Gehülfe, der in allen in dieses Fach                             einschlagenden Arbeiten gut erfahren ist, sucht eine Stelle.                                                   Auskunft Waidmarkt Nro. 9.                                                          Ein junger Mann sucht eine Komptoir- oder Reise-Stelle und kann gute                         Zeugnisse aufweisen. Die Expedition sagt wer.                                                             Für Eltern, welche Knaben oder Mädchen zur Erlernung                         der französischen Sprache, Familien in Belgien zu übergeben, und dagegen                         Kinder von diesen aufzunehmen geneigt sind, finden sich die                         verschiedenartigsten Tausch-Gelegenheiten. Näheres bei Rolinger, Sprachlehrer in Lüttich. In Köln, Adresse, Domhof Nro,                         5.                                                             Versteigerung.                                Am Samstag, den 12. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln in Köln verschiedene gut erhaltene Hausm bilien als: 1                         Schreibzeug, 10 Stühle, 2 Nachtstühle, 1 Sopha von Mahagonyholz mit                         schwarzem Moor überzogen, 1 Kleiderschrank mit Doppelthüren, Oefen, Spiegel,                         Schildereien, u. s. w. gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                                                                             Weberstraße Nro. 18 ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                                          Bei Gelegenheit der Feier des 600jährigen Dombaufestes und der festlichen                         Eröffnung des nunmehr vollendeten Baues meines großen Saales Montag, den 14. Aug., Abends 7 Uhr, großes Concert unter Leitung des Herrn Herx,                         ausgeführt von 70 Mitwirkenden und Abends 10 Uhr,                             großer Festball unter Leitung des Herrn Franken                         Sohn.                Der Subskriptionspreis auf Concert und Ball beträgt 25 Silbergroschen.                Der Kassapreis ist für das Concert 15 Sgr. für den Ball 20 Sgr.                                   Damen frei.                                Die Subskriptionslisten liegen in meinem Lokale offen.                Franz Stollwerk.                                          Bestellungen auf die in Hannover erscheinenden Vaterlandsblätter des Dr. Schläger nehmen                         alle Postämter des In- und Auslandes an. Abonnements-Preis 1/4 Jahr 3/4                         Thlr. Inserat-Gebühr für die Zeile 8 Pf.                                                             Echte westphälische Schinken.                                Höhle Nro. 28 (Ecke vor St. Alban.)                                          Dem wackeren Abgeordneten der deutschen National-Versammlung, Herrn Brentano,                         ein donnerndes Hoch für sein Auftreten in der 56. Sitzung!                Den Krautjunkern Vinke, Lichnowsky, Plathner und Consorten wird für ihre                         Unverschämtheiten eine derbe Züchtigung gewünscht. X.                                                                             Hört Hört!!                                Die Commandantur und Chargirten der Bürgerwehr sollen im Festzuge am Dienstag                         den 15. hinter dem Militär-Offizier-Corps gehen. Schöne Einrichtung des                         Fest-Comités!                                                             Motto: „Ich well enen Hahn han.“                                   Trotz Levverthron und alledem                   
Trotz Hundsfett und alledem                   
Trotz Bückels und alledem                   
Soll levven der Manes noch hundert                                 Jahr bequem.                   
                                                             Vivat Hermann op der Hahnenstroß, der zappt uns so                         mänch gob Mooß.                                   Von mehrere Trinker.                                                                             Vivat Hermanus im Roebe-Liß singen Hus.                                                                                   Theater.                                                   Freitag den 11. August:                       Nabuccodonosor.                                                   Große Oper in 4 Akten, von G. Berd.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      