

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 23. Köln, Freitag 23. Juni 1848         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements das Königliche Ober-Post-Amt in Aachen; für                     Belgien und Holland die Königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Sturz des Ministeriums Camphausen. ‒                     Erste That der deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt). Berlin (Gescheiterte                     Rekrutirungsversuche des Ministeriums Camphausen. Ministerium des linken                     Centrums. Ursachen des Falls des Ministeriums. Pfuel nach Petersburg. ‒                     Erklärung Hansemann's und Auerswald's. Reichenbach's Antrag. Rodbertus.                     Auswärtige Politik des Ministeriums Camphausen. ‒ Ratzmer. Wollmarkt. ‒ Die                     Vereinbarungssitzung. Beginnende Opposition des linken Centrums gegen die Linke.                     Esser I. Ministerialgelüste. Ratzmer soll sich erschossen haben. ‒ Abermals                     Camphausen's Abdankung). Frankfurt (die Geldsendungen von Paris. ‒ 10,000 Mann                     dem „edlen“ Gagern zur Verfügung gestellt. ‒ Der demokratische Kongreß. ‒                     Sitzung der Nationalversammlung vom 20. Juni). Breslau (Büreaukratie in Reisse.                     ‒ Oberbürgermeisterwahl). Aus Oberschlesien (der Einmarsch der Russen für die                     nächsten Tage als sicher angekündigt; Vorbereitungen dazu). Altenburg (kleine                     Revolution). Leipzig (Ausgleichung in Altenburg). Wien (der Kaiser krank in                     Insbruck; Erzherzog Karl an seiner Stelle nach Wien abgeordnet ‒ Prag ergibt                     sich auf Gnade und Ungnade).                 Polen. Lemberg (Kuliniky's Verhaftung).                 Franz. Republik. Paris (Sitzung der Nat.-Versammlung vom                     30. Juni. ‒ Die Schriftsetzer und Drucker von Paris gegen die Kautionen ‒                     Gerücht über einen Aufstand in Savoyen. ‒ Die Exekutivkommission gegen Karl                     Albert. ‒ Die Paßmystifikation. ‒ Vermischtes).                 Großbritannien. London (Kampf von Presse und Regierung                     gegen das Volk. ‒ Ober- und Unterhaus. ‒ Bevorstehende Ankunft eines Wiener                     Agenten).                 Italien. Vicenza (Details über die Einnahme). Vom                     Brenner. (Treviso Oestreichisch). Padua (Einzug der Oestreicher). Venedig (die                     Regierung ruft Frankreich zu Hülfe). Rovigo (Pepe zieht seine Truppen zusammen).                     Neapel (Ausweisung der Sizilianer). Valeggio (Brutalitäten der Oestreicher).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Sturz des Ministeriums Camphausen. In: MEGA2 I/7. S. 155.                     ** Köln, 22. Juni.                  
                                      Edition: Friedrich Engels: Erste Tat der deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 157.                     ** Köln,                     Die deutsche Nationalversammlung hat sich endlich erhoben!                  
                     31 Berlin, 20. Juni.                     Das Ministerium ist also gefallen, weil sich Niemand mehr fand, der                         gemeinschaftlich mit der Hauptperson desselben die Leitung der                         Staatsgeschäfte übernehmen wollte. In der That hat man sich alle mögliche                         Mühe gegeben, unter Andern Milde und namentlich Rodbertus für das Innere zu                         gewinnen, da v. Auerswald den Kultus übernehmen sollte. Beide haben                         ausgeschlagen. Hansemann ist vorgestern sogar persönlich zu Rodbertus in das                         Hôtel des Princes gegangen; Alles vergebens, Rodbertus war zu klug, das                         Anerbieten anzunehmen und sich dadurch für immer unmöglich zu machen. Bei                         Gelegenheit des Ministerwechsels wollte man sich auch Bornemann's                         entledigen, der die Herren wahrscheinlich als zu weit gehend genirte und man                         hatte seine Blicke auf Esser I. geworfen, aber diese Verbindung hat nun noch                         mehr die Leute abgeschreckt, namentlich hat Rodbertus erklärt, daß er mit                         Esser I. nie und nimmermehr zusammen eintreten würde. So mußte denn Herr                         Esser wieder über Bord geworfen werden. Wer mit der Bildung eines neuen                         Kabinets beauftragt ist, darüber verlautet noch nichts; wahrscheinlich wird                         es aber im linken Centrum gesucht werden. Ein Theil der Mitglieder der                         Rechten hat sich schon zum linken Centrum begeben, in der Voraussicht, daß                         es dort Portefeuilles regnet. Ob ein Ministerium aus dem linken Centrum sich                         halten kann, ist eine andere Frage, wenigstens ist es für sich allein die                         schwächste Partei der Kammer; das Ministerium muß sich also auf die eine                         oder andere Seite der Kammer stützen, um seine Existenz zu fristen. ‒ Zum                         Rücktritt des Ministeriums mögen mannich faltige Ursachen mitgewirkt haben.                         Der Adreßentwurf, der, obgleich mittelmäßig, dennoch nicht dem Ministerium                         zusagte, die Schlappe in der Kammer, der Umstand, daß die                         Verfassungs-Kommission nur 11 Mitglieder aus der Rechten, dagegen 13 aus der                         Linken und dem linken Centrum, wovon 7 von der äußersten Linken zählt und                         bereits faktisch den Entwurf der Regierung bei seinen Arbeiten beseitigt                         hat, der bevorstehende Krieg mit Rußland u. dgl. m. Kurz das Ministerium ist                         zur Einsicht gekommen, daß seine Stellung unmöglich sei. Gestern Abend                         erregte das Gerücht, die Russen hätten bei Oberschlesien die Gränze                         überschritten, großen Schrecken. So viel ist aber gewiß, daß der Kommandant                         von Neisse bereits die Einwohner aufgefordert hat, sich zu verproviantiren                         und diejenigen, denen dies unmöglich sei, die Stadt verlassen. Der Krieg mit                         Rußland scheint unausbleiblich.                     Nachschrift. So eben erfahre ich, daß der General                         Pfuel (von Höllenstein) in einer geheimen Sendung nach Petersburg abgehen                         soll. Man spricht von einer Konspiration hoher Personen mit den Russen zum                         Zweck gewaltsamer Unterdrückung der Volksbewegung.                 
                     X Berlin, 20. Juni.                     Der Verfassungsentwurf war gestern von der Kommission vollständig verworfen                         worden, man hatte die Auflösung des Ministerius erwartet und dennoch                         frappirte die Nachricht, auf der Rechten brachte sie ein augenblickliches                         Erstarren hervor; die Linke athmete sichtbar auf, doch war sie betroffen                         genug, daß der Präsident Milde es wagen konnte, die Vertagung auf                         unbestimmte Zeit ohne vorherige Diskussion sogleich zur Abstimmung bringen                         zu
                                           [Feuilleton]
                     Bürgerliches.                     von Ferdinand Wolff.                     (Geschrieben vor der Märzrevolution.)                     Vor einigen Jahren starb in Paris ein Mann, den man mit Recht den                         bürgerlichen Napoleon nennen könnte. Halphen hatte als fünfzehnjähriger                         Knabe seine Vaterstadt Metz verlassen, um wie Tausend andere seiner                         israelitischen Glaubensgenossen in Paris sein Glück zu versuchen. Von allen                         Mitteln entblößt, und wie alle Elsasser Juden, auf den Kleinhandel                         angewiesen, fing er mit dem kleinsten aller Handelsgegenstände an, um mit                         dem größten zu enden. Er fing an mit der Stecknadel, und hörte auf mit dem                         Diamanten. Er fing an mit einem Artikel, den man für das wenigste Geld in                         der größten Quantität haben kann, und endigte mit demjenigen, der für das                         meiste Geld in der kleinsten Quantität verabreicht wird. Er hatte den ganzen                         Zwischenhandel, die ganze Reihe von Artikeln durchgemacht, welche die                         Stecknadel vom Diamanten trennt: er hatte von allen Produkten Nutzen zu                         ziehen, von allen etwas zu erübrigen gewußt, von der kleinen Stecknadel                         sowohl, welche das Kapital in seiner kleinsten Einheit, als vom Diamanten,                         welcher es in seiner kondensirtesten Masse darstellt. Und ein zweiter                         Napoleon hat er diese ganze Laufbahn von der gemeinnützigsten und gemeinsten                         aller Industrieen bis zur ungemeinsten und nutzlosesten siegreich                         überwunden, und war endlich zu einer Höhe angelangt, daß der Diamantenhandel                         Europas und Asiens, der orientalischen und der occidentalischen Welt in                         seiner Familie sich koncentrirt hatte. Kein einziger Kronjuwel, kein                         einziger Diamantenschmuck, der Halphen's prüfendem Auge, Halphen's                         abwägender Hand entschlüpfen konnte. Man erzählt sich sogar, daß später, als                         er bereits steinreich geworden, sein größtes Vergnügen darin bestand, seine                         Gattin nächtlicher Weise mit den reichsten Steinen zu schmücken, die sein                         täglicher Handel in seine Hände gebracht, sie mit wahrhaft königlichem                         Schmucke auszustaffiren, also daß er auf seinem Nachtlager sich königlich                         ergötzte mit dem Gesteine, dem Weibe und der Perle. Dieses harmlose                         Vergnugen soll ihn vor Ausschweifung und Verführung aller Art geschützt                         haben, und so geschah es denn, daß er solcher Weise neun Kinder mit seinem                         Weibe zeugen, und jedem von ihnen mehrere Millionen an Kostbarkeiten und                         Werth hinterlassen konnte. ‒ In der Umarmung des Einen Weibes umarmte er die                         Weiber aller Mächte auf Erden: denn er hatte diesen Mächten die Macht                         abgerungen ‒ die Kleinodieen ‒ wodurch sie die Weiber errungen, und                         dieselben seinem Weibe übertragen. Und sein Herz                         entbrannte von immer neuen Liebe, wenn er sein Weib mit immer neuen Reizen                         ausgestattet sah, Reize, die er ihr verlieh, durch                         eine Kraftbewährung in seinem täglichem Handel; Reize, die sie für ihn nur entfaltete, fern von den Augen der Welt, im                         strahlenden Schlafgemache. Mit ihr spottete er der weltlichen Thorheiten,                         der irdischen Größen, die ihr Kostbartes auf Erden dem Juden verschachert                         hatten. Mit ihr spottete er der edlen Frauen, die nun alle in eine Jüdin                         vereinigt, sich ihm, einem Juden, hingaben. Wenn er Abends so alle Schätze                         hervorholte, und von jedem eine Geschichte zu erzählen wußte ‒ seltsame                         Geschichten von treubrüchigen Trauringen, abhanden gekommenen Siegelringen,                         verwaisten Perlen, fürstlichen, gräflichen, königlichen Diamanten und Kronen                         und wenn er mit jeder neuen Geschichte seine Theure mit immer neuen                         Insignieen beweiseshalber belegte, sie stufenweise durch alle                         gesellschaftlichen Stände durchführte, wenn sie dann mit jedem neuen                         Schmucke süß-schmunzelnd lächelte, mit jeder neuen Standeserhöhung                         koquettirte, und die Dame von Stande komisch ernst konterfeite, das war eine                         Seeligkeit, die keinem Christenkinde auf Erden vergönnt ist. Je freigebiger                         und großmuthiger der liberale Samuel, desto preciöser und pretensiöser die                         werthvolle Sara. Er nannte sie sein theures Kleinod, sein goldenes                         Schätzchen, seine Edeldame von Edelstein, seine diamantene Furstin, seine                         strahlende, juwelenblitzende Königin. Sie nannte ihn ihr goldenes Männchen,                         ihren kostbaren Schatzmeister, ihren edlen Herrn von Edelstein, ihren                         Erzgrafen, ihren Juwelenfürsten, ihren Perlenkönig, ihren Korallenkaiser:                         bis sie beide durch ihre gegenseitige Erhebung über sich selbst und über                         alle Mächte der Erde erhaben, siegestrunken eingingen in das Reich der                         Liebe.                     Um sich einen Begriff von Halphen's Macht und Anseh'n zu machen, muß man                         wissen, daß er zu den edelsten aller Steine in demselben Verhältnisse stand,                         wie Rothschild zu dem edelsten aller Metalle. Man hat Unrecht, Rothschild                         als den alleinigen König der Juden zu bezeichnen: Es gibt zwei Juden-Könige                         in der modernen Welt, wie es deren zwei im antiken Sparta gab, und wenn man                         künftighin Rothschild nennt, so muß auch Halphen mitgenannt werden. Unsere                         Aufgabe ist es, Halphen zur Anerkennung zu bringen, und den Leser in den                         Stand zu setzen, das zweite Moment einer nichts weniger als spartanisch                         organisirten Welt gehörig zu würdigen. Von einer Rivalität zwischen diesen                         beiden Typen unserer Handels- und Industrie-Gesellschaft kann natürlich                         keine Rede sein, da beide sich in zwei verschiedenen Sphären bewegen: der                         Eine in der Sphäre der Produkte, der Andere in der Sphäre der                         Produktions-Werthzeichen. Halphen ist die zum Diamanten gewordene                         Stecknadel; Rothschild ist der zu einer Milliard angewachsene Liard                         (Heller). Beide sind Epiciers, Gewürzkrämer, aber bei dem Etnen                         christallisirt sich der Pfefferkuchen in den Edelstein, bei dem Andern nimmt                         er die Form des Wechsels an. Halphen konnte nur auf freiem, französischem                         Boden gedeihen; Rothschild ist ein deutsches Gewächs, er ist aus dem                         Geldhandel, dem sogenannten Chilef, d. h. aus dem                         unendlichen Wirrwar von blinden Stübern, falschen Groschen und                         Weißpfenningen hervorgegangen. In einem Lande, welches durch Münzen und                         Prinzen so getheilt ist wie Deutschland, dessen Einheit aber am besten durch                         die Einheit der Juden konstatirt wird, die sich allenthalben gleichen, mußte                         der beste Chilefhändler der erste Jude und zugleich                         der beste Deutsche werden. Und so wie nun der blinde Stüber und Groschen der                         Anfangspunkt des ersten europäischen Banquiers war, so ward die Nadel, das                         klassische Beispiel der modernen Industrie, die Grundlage des ersten                         Juwelenhändlers. In Deutschland finden wir zwar auch Israeliten, die nicht                         unmittelbar vom Gelde, sondern von der Waare ausgingen, um sich eine sociale                         Stellung zu erkämpfen. Aber gemeiniglich sind es bloß Juden vom Lande, die                         bei den Bauern herumgehen, um altes Eisen einzukaufen. Nur einige haben es                         zu berücksichtigungswerthen Stellungen gebracht, und dann war es immer

der Viehhandel, als nächste Stufenleiter nach dem Eisen,                         welcher sie zu Besitzungen führte. Doch die meisten sind bei dem Vieh stehen                         geblieben, und haben es nie weiter als zu Nomaden gebracht. Nur zuweilen                         geschah es, daß bei der zweiten Generation, die statt mit Eisen direkt mit                             Chileff anfing, die Familie zu Geld, Macht und                         Ansehn gelangte. Dieser Reichthum geht selten über die dritte Generation                         hinaus; wenn er mit Abraham beginnt, so erreicht er in Jakob seine Spitze.                         Es ist, als ob die Sünden der Väter im dritten Geschlecht heimgesucht                         würden. Die Nerventhätigkeit, welche der Vater in der Erwerbung des Kapitals                         entwickelte, vererbt sich mit dem Kapital auf den Sohn, und findet keinen                         andern Stoff zu seiner Entäußerung, als die Verschwendung. Der Kraftaufwand,                         mit welchem Vater Abraham die Stecknadel zum Diamanten potentirte, wird beim                         Sohne Jakob Kraftentladung und Geldaufwand, um den Diamanten zur Stecknadel                         zu reduziren. Wie Vater Abraham sich in die Macht setzte, indem er die Nadel                         diamantirte, so wird der Sohn Jakob der Macht inne, indem er den Diamanten                         auf die Nadel reduzirt. Im christlichen Staate wird die Innewerdung der                         Geldmacht die Veranlassung zur Begründung der Bürger-Macht. In allen                         Staaten, wo die Juden von der bürgerlichen Machtausübung ausgeschlossen                         sind, sehn wir, daß die Judensöhne, welche mit dem Erworbenen den                         Erwerbstrieb ererbt, aber diesen Erwerbstrieb nicht mehr weiter treiben                         können, in die materiellen Genüsse hingetrieben werden, welche allein ihrer                         Geldmacht offen steh'n und werden sie erst recht dieser letzten Macht inne,                         dann geht ihnen das Geld aus. Im christlichen Bürger verbirgt sich das                         jüdische des Erwerbs hinter dem bürgerlichen des Rechts und dem christlichen                         der Religion. Beides wird ein Konservativmittel des Erworbenen und ein neues                         Erwerbsmittel. Das Parlament und die Kirche, die Magistratur und die                         Clerisei bilden ein neues Kapital, welches das erste erworbene, materielle                         Kapital befestigt; Bewerbung um Staatsmacht gibt dem Erwerb eine neue                         Richtung. Wie der christliche Vater die höchste materielle Macht erwirbt, so                         bewirbt sich der christliche Sohn um die Macht geistiger und geistlicher                         Stellen, welche die Geldmacht festsetzen, begründen, heiligsprechen. Was bei                         dem Vater Geldhandel war, wird bei dem Sohne Rechtshandel. Die                         Nerventhätigkeit ‒ bei dem Vater Erwerb, bei dem Sohne ererbt ‒ kann sich in                         der Ausübung dieser neuen Macht neu verarbeiten; es ist die Erlösung des                         Sohnes. Der Christ rettet den Juden, der christliche Bürger rettet den                         bürgerlichen Juden, der bürgerliche Christ rettet den jüdischen Bürger, das                         christliche Bürgerthum ist die Erlösung vom jüdischen Menschenthum. Jetzt,                         wo alle Bürger Juden geworden, wollen die Juden Bürger werden. Jetzt, wo                         alle Christen sich zu jüdischen Bürgern herangearbeitet, wollen die Juden zu                         bürgerlichen Christen herabsinken. Die Christen haben ihre Flegeljahre                         überstanden, die Juden beginnen sie. Es braucht wohl nicht in Erinnerung                         gebracht zu werden, daß wir von deutschen Juden hier sprechen: denn in                         Frankreich haben beide Theile, Christen und Juden, ihre Flegeljahre                         überstanden, und leben vereint, äußerlich unter ihrem Bürgerkönig Louis                         Philipp, und in der Wirklichkeit unter ihren beiden spartanischen Königen,                         Rothschild und Halphen.                     Wir dürfen es mit dieser Absonderung nicht zu streng nehmen. Wir werden                         später auf die Varianten zu sprechen kommen, welche diese beiden Typen                         erlitten, und dann ausführlicher eingehn auf alle die verkrüppelten Halphens                         und Rothschilds, auf alle diejenigen, die in ihrem Entwickelungsgange                         gehemmt worden, und wo es jeden Augenblick Ansätze zu unsern Vorbildern                         absetzte, wo z.B. der Vater vom Chilef anfing und der Sohn auf's Vieh                         zurückgeworfen wurde, oder wo Vater Abraham vom Vieh begann, und Isaak beim                         Vieh verweilte etc. etc.                     Als Halphen nach Paris kam, waren die Bourgeois noch im Kampfe mit der                         Aristokratie begriffen. Es war zur Zeit der Revolutionskriege. Er hatte                         seine Mutter bei sich, und mit ihr die patriarchalische Sitte, die kindliche                         Liebe, den bürgerlichen Haushalt. So vereinigte er in seinem Hause die                         beiden Elemente der streitenden Parteien; von den Aristokraten den                         genealogischen Stammbaum der Familie, von den Bürgern die ökonomische                         Sparsamkeit. Von irdischen Gütern besaß er weiter nichts, als seinen                         testamentarischen Gott und seine nationale Rührigkeit. Der testamentarische                         Gott, wie er im praktischen Leben der Juden seine Bedeutung erhält, ist das                         eigentliche moderne Monopol. Ein alter Gebrauch gebietet dem Juden, daß er                         jeden Morgen, bevor er an seine Geschäfte geht, sich diesen Gott, dieses                         Monopol, auf Pergamentstreifen eingeschrieben, und in lederne Riemen                         eingelegt, um die Stirne und den linken Arm windet, um sich ihn tief in's                         Herz einzuprägen. Halphen's Mutter wachte strenge darauf, daß ihr Sohn                         getreu dieses Gesetz befolgte, und jeden Morgen, nach verrichteter Andacht,                         unternahm er muthig seine Tagesgeschäfte, um seinen Gott und sein Monopol im                         Verkehr mit seinen Mitmenschen zu bewähren. Wenn er so die Woche hindurch                         seinen Gott bethätigt, und sich einen sechs Tage langen Riemen um's Herz und                         um die Seele gewunden hatte, dann ruhte er am siebenten Tage aus, er und                         seine Mutter, um den Sabbath in aller Feierlichkeit zu feiern. So ging es                         die eine Woche um die andere, viele Jahre hindurch.                     Den Frieden im Hause, den Gott im Herzen und den Bündel auf der Schulter, zog                         er durch die Straßen und in die Häuser ‒ er hausirte und kolportirte.                         Hausiren und kolportiren ist das Element des Juden: er kann den Käufer nicht                         abwarten, er muß ihm entgegengeh'n, ihn aufsuchen in seiner Behausung. Er                         bringt in das Haus alle die kleinen Gegenstände mit, die sich an dem Hause                         und dem häuslichen Glücke anknüpfen, und den häuslichen Frieden befestigen ‒                         Stecknadeln, Nähnadeln, Garn und Faden und Nachtmützen und Schnupftücher.                         Aber Halphen brachte noch etwas besonderes mit in's Haus, seine Socialität,                         sein Monopol, seinen testamentarischen Gott, sein biblisches Gemüth. Wenn er                         in seinem Handel von Hand zu Hand seine Waare zum Verkaufe anbot, so wußte                         er sie den Leuten mit so vieler Seele anzupreisen, sie ihnen dermaßen an's                         Herz zu legen, und die Leute selbst waren so froh, die geschäftige                         Rührigkeit des Hausirers zu seh'n, daß sie mit Freude von ihm kauften. Zu                         der Nützlichkeit des Gegenstandes gesellte sich die Freude des Kaufens; denn                         mit der Nadel bekam man das Gemüth mit in den Kauf.                     (Schluß folgt.)                    [Deutschland]                                      [Fortsetzung] wollen. Da erhebt sich Herr Schulze                         von Wanzleben und macht einen Gegenantrag; man könne ja auch ohne die                         Anwesenheit eines Ministeriums berathen, man könne Dinge vornehmen wie das                         Geschäftsreglement (ohne Ironie) und dies zu Ende führen. Wir hätten gern                         gelacht, wenn Herr Schulze, der es übrigens sehr gut meint, seinen Antrag                         nicht mit einem so heiligen Ernst vorgebracht hätte. Und mit einem eben                         solchen Ernst, aber mit etwas schwacher, kleinlauter Stimme antwortete Herr                         Hansemann, der wahrscheinlich noch auf den Premier spekulirt, daß in einem                         Geschäftsreglement ebenfalls Dinge vorkommen könnten, bei deren Berathung                         das Ministerium gegenwärtig sein müsse. Er ist deshalb gegen den Antrag.                         Schnell will Herr Milde wieder abstimmen lassen, da rufen ebenso schnell                         mehrere Stimmen von der Linken um das Wort. Parrisius macht die Versammlung                         endlich darauf aufmerksam, daß sie den Präsidenten unmöglich berechtigen                         könne, sie auf unbestimmte Zeit zu vertagen, da dies einer Auflösung gleich                         sei. Reichenbach setzte hinzu, daß jetzt die Zeit des Mißtrauens sei. (Die                         Rechte zischt, die Linke klatscht ihm lebhaften Beifall.) Es können in den                         nächsten Tagen Fälle eintreten, wo die Versammlung der Abgeordneten                         unbedingt nothwendig sei, selbst ohne Minister. Er beantragt daher, daß die                         Kammer sich nur bis Freitag vertage. Sein Vorschlag wird von der äußersten                         Linken und einem Theile des linken Centrums unterstützt. Darauf erhebt sich                         aber Herr Seidel vom linken Centrum und verlangt eine Vertagung bis Montag.                         Das linke Centrum aspirirt jetzt nämlich auf das neue Ministerium und hält                         es deshalb schon von vorneherein für seine Pflicht, der Linken Opposition zu                         machen. Der Antrag Seidels fand die Majorität. Vor der Abstimmung hatte sich                         noch Herr Hansemann erhoben, um den Antrag Reichenbachs auf Vertagung bis                         Freitag zu verdrängen. „Meine Herren,“ begann er, „ein geehrter Abgeordneter                         hat vorhin geäußert, es sei die Zeit des Mißtrauens. In dem ernsten                         Augenblick, worin wir uns jetzt befinden, scheint es mir, daß es wohlgethan                         sei, nicht Mißtrauen in das Land zu bringen.“ Da unterbricht ihn Reichenbach                         mit fürchterlicher Stimme: „Und die russischen Heere an der Gränze!“ ‒                         Diesmal vergißt selbst die Rechte zu poltern und zu scharren, sie ist wie                         versteinert und Herr Hansemann fährt stotternd fort: „Wenn irgend eine                         Gefahr für das Land vorhanden wäre, so würden selbst die Minister, die nur                         provisorisch hier sind, die Versammlung zusammenberufen, um mit ihr                         vereinigt zu handeln.“ Unterdessen hat sich die Rechte wieder erholt und                         klatscht dieser heldenmüthigen Phrase den gerechten Beifall. Die                         Plenarversammlungen sind also bis Montag vertagt, unterdessen soll in den                         Abtheilungen gearbeitet werden. ‒ Man ist noch sehr im Unklaren über das                         neue Ministerium. Was für eins wir auch erhalten, es wird besser sein als                         das gefallene; ein reaktionäres kann nur die äußerste Linke zur Herrschaft                         bringen. Herr Esser hat sich sehr bemüht, Minister zu werden, es ist ihm                         aber nicht gelungen, weil ihn Niemand an seiner Seite haben will.                     Die Nachricht, daß der Hauptmann Natzmer, derselbe, welcher das Zeughaus der                         Plünderung überlassen, weil er nicht Bürgerblut vergießen wollte, und der                         deshalb vor ein Kriegsgericht gestellt war, sich erschossen habe,                         verbreitete sich heute in der Stadt und brachte eine nicht geringe Aufregung                         hervor.                 
                     25 Berlin, 20. Juni.                     Der erste Akt des konstitionellen Drama's hat ausgespielt. Das Ministerium Camphausen hat abgedankt. Wer hätte geglaubt, daß                         bei der Zähigkeit, welche das Ministerium dem Volke entgegensetzte, so oft                         dieses seine Abdankung forderte, eine solche Krisis so plötzlich und                         unerwartet eintreten würde? ‒ Vermuthet man nicht vielmehr, daß sich das                         Ministerium um so eher halten würde, als die sogenannte konstituirende                         Versammlung, durch und durch seine Kreatur, ganz in seinen Händen war und                         ihm jedes nur mögliche Vertrauensvotum gab, das es verlangte? ‒ Es befand                         sich ohne Zweifel in einer höchst unangenehmen Lage. Gleich Buridans Esel,                         der zwischen zwei Heubündeln stehend, nicht recht wußte, von welchem er                         fressen solle, so war das Ministerium hingestellt zwischen ein auf seine                         Revolution eifersüchtiges Volk und einen intriganten Hof. ‒ Nur zu bald                         zeigte es sich, wie wenig das Ministerium sein Stellung begriff. Ganz                         abgesehen von Männern wie Schwerin, v. Arnim und Kanitz, von denen letzterer                         ein ganz und ganz unfähiges Subjekt, nichts weiter als ein politischer Stroh                         mann war, nicht im Stande drei Worte zu reden, haben sich auch die Herrn                         Camphausen und Hansemann, diese Koryphäen des V. Landtags, gänzlich unfähig                         gezeigt, das Staatsschiff zu lenken. ‒ In Zeiten wie die unsrigen müssen                         sich die höchsten Beamten des Staats an die Spitze der Bewegung stellen und                         durch rasches und energisches Handeln im Innern, durch eine kühne,                         jugendliche Politik nach Außen dem freiheits- und thatendurstigen Volke                         vorangehen. Statt dessen war das Ministerium Camphausen, dieser Heiland                         unserer Bourgeois, von der ersten Stunde seines Bestehens an total                         retrograd. ‒ Es war, als hätten wir keine Revolution gehabt; denn die                         Vornahme der Parlamentswahlen durch den V. Landtag, dann als dies doch nicht                         angeht, die indirekten Wahlen; die Einschreitungen gegen die Presse, die                         Einkerkerungen ehrenhafter Bürger, die das System der Regierung nicht zu                         ihrem Glaubensbekenntnisse machen wollten, die Verzögerung der                         Volksbewaffnung, die Regierungsumtriebe durch die elenden                         Reaktionswerkzeuge, die Landräthe, die reaktionären Einwirkungen auf's                         Militär, ‒ kurz alle die herrlichen Thaten des Ministeriums (die                         Zurückberung des Prinzen von Preußen und den famösen Verf.-Entwurf nicht zu                         vergessen) paßte eher unter das ancien régime, als in eine Zeit, die eine                         Revolution hinter sich hat, ja selbst noch Revolution ist. ‒ Wozu soll ich                         noch ein langes Sündenregister des Ministeriums herzählen? Der neue                         Polenmord und der Verrath Deutschlands in Schleswig-Holstein klagen dieses                         Ministerium selbst zu laut an, als daß wir nöthig hätten darauf aufmerksam                         zu machen. ‒ Woran starb also dies verantwortliche Ministerium? Seine                         Unentschiedenheit war sein Tod. Es trug schon bei der Geburt den Keim dazu                         in sich. ‒ Seine Siege waren offenbare Niederlagen. ‒                     Bei alledem aber bleibt uns das Plötzliche dieser                         Krisis immer unerklärlich. Herr Camphausen verlangt ein                             Vertrauensvotum und doch ergreift er das Hasenpanier ohne jenes                             abzuwarten? Hier müssen gewaltige Verwickelungen vorliegen. Wir                         glauben, daß die Krisis in Folge eines mit der Krone entstandenen Dilemma's                         über die auswärtige Politik eingetreten ist. Es gehen im Publikum darüber                         eigenthümliche Gerüchte, die an sich nichts Unwahrscheinliches haben. Das                         Volk glaubt, daß das Ministerium von der Hofpartei verrathen sei; es glaubt                         sich selbst verrathen an den Erbfeind der europäischen Kultur, an der                         asiatischen Koloß, der lieber Schwager Nikolaus, und wahrlich, das Volk hat                         Grund zu diesem Glauben. ‒ Wäre das vielleicht die geheime Mission des                         Prinzen von Preußen gewesen? Ließe sich dafür vielleicht ein Zusammenhang                         mit den bonapartistischen Umtrieben in Paris und der deutschen Politik in                         Schlesien auffinden? Die Westgrenze wird in Kriegszustand gesetzt, während                         man die Ostgrenze schutzlos dem Russen preisgibt und ruhig zusieht, wie                         derselbe seine asiatischen Horden zusammenzieht, um über Deutschland                         herzustürzen und den alten Despotismus wiederherzustellen! Ja, wir stehen                         nicht an, deutsche Fürsten für ehrlos genug zu halten, daß sie auf Kosten                         der Freiheit des Volkes und ihrer eigenen Selbstständigkeit sich mit Hülfe                         des Czaren eine Galgenfrist erkauften. ‒ Wehe den Landesverräthern, wenn                         sich das Mißtrauen des Volks rechtfertigen sollte! ‒ Unsere (die neuste                         preuß.) Geschichte zeigt so zahlreiche Analogien zu der französ. Revolution                         von 1789; wäre es wahr, was das Volk zu glauben sich berechtigt fühlt, nun                         dann mag diese neue Analogie dieselben Konsequenzen wie in Frankreich 1791                         nach sich ziehen! ‒ Das deutsche Volk wird endlich einsehen, daß sein                         Interesse dem seiner „angestammten“ Herrscher schnurstracks entgegenläuft.                         Die Fürsten selbst werden es zwingen, zum äußersten Mittel zu schreiten; die                         Verschwörung mit Rußland wäre der Grundstein zur deutschen Republik.                     Die Ministerkrise hat die niedergeschlagenen Gemüther von Neuem aufgerichtet.                         Wir glauben jedoch nicht an einen Systemswechsel, sondern nur an eine                         Aenderung in den Personen. Möglich, daß uns bald ein Ministerium                         Pinder-Milde beglückt. Offen gesagt halten wir es auch gar nicht für                         zweckmäßig, wenn Männer des Volks sich ins Joch der Fürstendienerei                         einspannen. Lassen wir die konstitutionellen Kräfte sich abnutzen, damit das                         noch befangene Volk von der Unfähigkeit und Schwäche dieses Justemilieu' s                         sich thatsächlich überzeuge, wie es sich von der der Herren Camphausen und                         Hansemann überzeugt hat.                     Wird die Vereinbarerversammlung auch jetzt noch unbedingt in den Händen der                         Regierung bleiben? Und wird sie nicht endlich lernen, daß die der Gewalt                         Beraubten alle möglichen Mittel anwenden, um die alte Gewalt wieder zu                         erlangen? daß sie miniren, intriguiren, um die Vertreter des Volks zu                         verblenden und zu beherrschen?                 
                     103 Berlin, 20. Juni.                     Nach Eröffnung der heutigen Sitzung der National-Versammlung ließ der                         Präsident ein, kurz vor Eröffnung eingelaufenes, Schreiben des                         Minister-Präsidenten Camphausen verlesen, worin                         derselbe anzeigt, daß es ihm nicht gelungen ist, die Ergänzung des                         Ministeriums zu vervollständigen und daß er deshalb seine                             Entlassung in die Hände des Königs niederlege. Schließlich bittet                         er, daß die National-Versammlung ihre Sitzungen bis zur Konstituirung des                         neuen Ministeriums aussetze. ‒ Nachdem die Minister Auerswald und Hansemann                         erklärten, daß sie, wie sich das von selbst verstehe, mit dem leitenden                         Prinzip, welches in dem Minister-Präsidenten personificirt sei, ebenfalls                         stehen oder fallen müssen, jedoch die laufenden Geschäfte ihrer Ministerien                         bis zur Konstituirung des neuen Ministeriums besorgen würden; ‒ beschloß die                         Versammlung auf Antrag des Abgeordneten Seidel (von der Rechten), ihre                         Sitzungen bis Montag auszusetzen, daß aber das Präsidium verpflichtet sei,                         sobald sich das neue Ministerium konstituirt haben würde, sogleich schon vor                         Montag die Versammlung wieder zusammenkommen zu lassen. ‒ Graf Reichenbach                         hatte den Antrag gestellt, daß die National-Versammlung sich jedenfalls                         Freitag wieder in ihrem Sitzungssaale einfinde, denn die Zeit des Zutrauens                         ist vorüber, es ist jetzt die Zeit des Mißtrauens und russische Heere stehen                         an der Gränze. Dieser Antrag von der Linken unterstützt blieb in der                         Minorität und wir bleiben daher wahrscheinlich bis Montag in einem                         Provisorium.                     Den Grund, den Camphausen für seine Abdankung angiebt, kann hier Niemand für                         den wahren ansehen, denn für die ausgetretenen drei                         Minister waren ja schon Kanitz durch Schreckenstein, Baron Arnim durch                         Schleinitz ersetzt, so daß nur noch das Ministerium des Unterrichts und der                         geistlichen Angelegenheiten anstatt des ausgeschiedenen Grafen Schwerin zu                         besetzen war. Die Gründe müssen daher ganz wo anders liegen und diese                         Ungewißheit hat in allen Kreisen heute die größte Aufregung hervorgebracht.                         Versuchen wir unsererseits die möglichen Gründe zusammen zu stellen. ‒ Als                         wir Ihnen das Programm des linken Centrums von Rodbertus und Genossen                         mittheilten, sprachen wir schon die Gewißheit aus, daß das Ministerium                         Camphausen in den Fragen, wo es gegen dieses Programm sei, in der Minorität                         bleiben werde. Dieser Fall trat schon am 15. d. ein, wo die                         National-Versammlung gegen den Willen der Minister beschloß, eine Kommission                         zur Entwerfung der Verfassung niederzusetzen. Der vorgelegte                         Verfassungs-Entwurf der Minister war damit gänzlich verworfen, mit einer                         Majorität von 46 Stimmen. Schon nach dieser Abstimmung hätte das Ministerium                         Camphausen abdanken müssen, aber es bewies seine bekannte Zähigkeit und                         dachte sich aus dem linken Centrum durch Rodbertus                         zu ergänzen und zu stärken. Dieser verlangte aber vor allen Dingen die                         Anerkennung seines aufgestellten Programms. Das Ministerium Camphausen, auf                         dem Rechtsboden von 1847 und dem Erlaß vom 18. März 1848 stehend, kann aber                         die Volkssouveränität hervorgegangen aus der                         Revolution des 18. Und 19. März nicht anerkennen, und da der gestern                         ausgegebene Adreß-Entwurf diese Prinzipien ebenfalls                         ausspricht, ‒ in einem so hohen Grade sogar, daß Herr Camphausen vor                         Ohnmacht zurückgefallen sein soll als er ihn zu Gesicht bekam, ‒ so ist es                         ganz natürlich, daß man endlich einsah, in welchem großen Widerspruch sich                         das Ministerium mit der Majorität des Landes befinde. ‒                     Zweitens kommt aber noch der Stand des Ministeriums Camphausen in der                         auswärtigen Politik in Betracht. Durch seine halbe Maßregeln hat es das                         Ministerium mit allen auswärtigen Staaten verdorben.                         Mit Frankreich und Rußland wegen Posens. Mit England, Schweden und Dänemark                         wegen Schleswig. Von Frankreich soll eine energische Note eingelaufen sein,                         welche gegen die vorgenommene Theilung des Großherzogthums Posen protestirt,                         während der Kaiser von Rußland die Reorganisation des kleinsten Theils von                         Posen, wie sie jetzt in Ausführung ist, schon für einen casus belli erklärt                         und mit der Einrückung seiner Armee, die jeden Augenblick unsere Gränze                         überschreiten kann, gedroht haben soll. Rußland pflegt nicht zu spaßen, das                         wissen die Herrn Minister und deshalb nahmen sie ihre Entlassung, es ihren                         Nachfolgern überlassend, die Entscheidung herbeizuführen.                     Zwei Wege stehen jetzt dem Könige offen. Der Erste: ein Ministerium                         zusammengesetzt aus der Linken und dem Centrum, ‒ Waldeck, Rodbertus ‒ welches den von Rußland dahin geworfenen                         Fehdehandschuh aufhebt und sich mit Frankreich verbindet. Der Zweite: ein                         Ministerium der äußersten Rechten, worin mehrere Mitglieder des jetzigen im                         Amte bleiben; Nachgeben gegen die russische Politik, d. h. Fortschreiten auf                         dem Wege der Reaktion; und der Volkssouveränetät trotzend.                     Der Hauptmann von Natzmer, der sich am 14. d. Abends                         beim Angriff auf das Zeughaus zurückzog und dadurch Blutvergießen                         verhinderte, ist bekanntlich vor ein Kriegsgericht gestellt. Seine edle That                         hat aber unter den Bewohnern Berlins die allgemeinste Anerkennung gefunden,                         so daß man in allen Klubbs und sogar in der gesammten Bürgerwehr, Adressen                         und Deputationen zu seinem Besten beschließt. Eine große Kommission, welche                         die ganze Bürgerwehr Berlins (26-30,000 Mann) vertritt, hat sogar                         beschlossen den König zu bitten, die Untersuchung gegen den Hauptmann v.                         Natzmer niederzuschlagen. Hieraus läßt sich urtheilen, welcher gute                         demokratische Geist in die Bevölkerung Berlins eingedrungen. Unsere                         verschiedenen demokratischen Klubbs sind auch in jeder Sitzung gedrängt voll                         und viele Hunderte müssen wegen Mangel an Platz zurückgewiesen werden.                     Der Wollmarkt, der heute beginnt, ist sehr flau. Es ist beinah noch gar                         nichts verkauft. Auf den Märkten, die dem hiesigen vorangingen, wurden,                         wegen Mangel an Käufern, die Preise so herabgedrückt, daß man in Stettin am                         vergangenen Donnerstag die schönsten Pommerschen Wollen, die voriges Jahr 62                         bis 70 Thlr. per Cntr. kosteten, mit 30-35 Thlr. verkaufte. Hierdurch finden                         sich auch die rheinischen Wollhändler und Fabrikanten veranlaßt, mehr zu                         kaufen, als es vorher ihre Absicht war. ‒ Nachschrift. So eben erfahren wir, daß die englischen                         Wolleinkäufer bedeutende Parthieen Wolle ankaufen, mit einem Avance von                         circa 8 Thlr. gegen die Stettiner Preise.                     Die Börse war heute in Folge der Minister-Krisis sehr flau. Alle Kurse fielen                         und manche Fonds waren unverkäuflich.                 
                     * Frankfurt, 20. Juni.                     In Nro. 18 der neuen Rheinischen Zeitung wird von Köln, 17. Juni, eine                         Berliner Geldsendung von 1,800,000 Thaler in neun Sendungen von 200,000                         Thlr. an Rothschild besprochen und die Frage daran geknüpft, ob solche                         Geldsendungen überhaupt stattgehabt hätten, und wie der Staat im Augenblicke                         seiner Zwangsanleihe über eine solche Summe verfügen könne.                     Als Thatsache kann ich Ihnen hierzu mittheilen, daß die fraglichen                         Geldsendungen hier allerdings eingetroffen sind, jedoch nicht, um hier zu                         bleiben oder überhaupt hier nur eine Bestimmung zu haben, sondern daß sie                         jedesmal Abends hier anlangten und am nächsten Morgen bereits weiter                         befördert wurden, das heißt, nach dem Norden, über Hannover, ob über Hamburg                         nach England? oder ob man das Geld nur spazieren geführt und die Berliner                         mit der Ankunft dieser ansehnlichen Summen überraschen will?                 
                     * Frankfurt, 19. Juni.                     Aus zuverlässiger Quelle wird versichert, daß dem Präsidenten der deutschen                         Nationalversammlung, obgleich (oder vielleicht weil) der Antrag auf Berufung                         von Militärschutz durchgefallen ist, 10,000 Mann umliegender Truppen zur                         Disposition gestellt sind.                 
                     19 Frankfutt, 20. Juni.                     Ueber den Centralausschuß haben wir wieder viele Reden gehört, aber noch                         immer keine Aussicht zum Schlusse zu kommen. Ein Ritter aus Cöslin, Hr. Braun, eröffnete den Angriff gegen die                         Linke; er kämpfte heldenmuthig trotz allen Lärmens und Tobens der                         Versammlung, für den König von Preußen und dessen so oft „geschwächte                         Soldateska“. Der König von Preußen provisorischer Kaiser von Deutschland!                         Herr Welcker brach eine Lanze für den Bundestag, den                             Blum so grausam als einen „schon faulenden                         Leichnam“ bezeichnet hatte. Das war zu viel für den neu kreirten                         Bundestagsgesandten, der nichts weniger glaubte, als daß er und seine                         ehrenwerthen Kollegen diesem Lieblingsinstitute der Fürsten wieder neues                         Leben eingehaucht hätten, der nicht ohne Kampf diese hohe Stellung                         aufzugeben gedenkt. Der verehrliche Herr Hofrath tanzten dabei so ergötzlich                         auf der Tribüne herum, als sei das „elastische Prinzip“, welches der                         Hannoversche Amts-Assessor Wedekind für die Centralgewalt in Anspruch nahm,                         bereits in ihm verkörpert.

Für den Antrag der äußersten Linken sprachen Simon aus Trier, Hensel und v.                         Trützschler. Letzterer erklärt: Die Souverainität abgeben, heiße, sich des                         Hochverraths schuldig machen; existire dafür auch noch kein Gerichtshof, so                         könne sich doch leicht einer schaffen lassen. Herr v. Beckerath erklärt sich                         darauf selbst für einen Hochverräther im Sinne des vorigen Redners. Von                         Allen die glänzenste Rede, der selbst die rechte Seite ihren Beifall nicht                         versagen konnte, hielt Robert Blum. Er antwortete den Gegnern auf alle                         Einwürfe, er vernichtete, er zerrieb sie mit der kältesten Ruhe; nur in                         einem Punkte war er schwach, weil es auch ihm an der vollen Entschiedenheit                         fehlt. Auch er wollte uns von der Möglichkeit des friedlichen                         Nebeneinanderbestehens einer kräftigen Centralgewalt und der Einzelstaaten                         überzeugen, er behauptete wenigstens die Möglichkeit. „Wir wollen die                         Republik für den Gesammtstaat, weil wir die Verhältnisse in Deutschland nicht auflösen, sondern befestigen wollen.“ Immerhin                         aber stellt er sich auf den revolutionären Boden, und will mit den Fürsten                         nicht unterhandeln, und ihren Sonderinteressen                         kräftig entgegentreten. „Sie dürfen mit den Fürsten nicht unterhandeln, ruft                         er der Versammlung zu, eher müßten Sie ihr Mandat niederlegen. Sollten aber                         die Fürsten ihre Sonderinteressen vertreten wollen, ein Volk von 40                         Millionen würde nicht unterhandeln können mit diesen                         Fürsten.“ Er hält einen innigen Anschluß an die Revolution für das einzige                         Mittel, der Anarchie ein Ende zu machen, und bezeichnet den Entwurf des                         Ausschusses als kontrerevolutionär und reaktionär, und sieht hinter dem                         verantwortlichen Triumvirat 3 Kronen hervorschimmern. Den fanatischen                         Anhängern des historischen Rechtsboden gibt er schließlich zu bedenken, daß                         vor nicht gar langer Zeit ein Staat, der auf dem historischen Rechtsboden                         festbegründet war, unter dem Fuße einer Tänzerin bis in seine tiefsten                         Grundfesten hinein erschüttert worden; daß, während man dem revolutionären                         Frankreich die Ernährung von 80,000 Arbeitern zum Vorwurf mache, deren                         Kosten bei Weitem die Vergeudungen eines verschwenderischen Hofes nicht                         erreichten, auf dessen historischem Rechtsboden Tausende an der Hungerpest                         zu Grunde gingen.                     Der Schluß der Sitzung erhielt noch einiges Interesse, als die Debatte auf                         die Prager Ereignisse kam. Der Bundespräsident Schmerling zeigte an, daß der                         Bundestag Maßregeln getroffen habe, um Böhmen nöthigenfalls mit bairischen,                         sächsischen und preußischen Truppen zu überschwemmen. Wiesner entgegnete ihm                         in einer heftigen Rede, worin er ausrief, der Bundespräsident wolle dem                         Bundestag einen Glorienschein um's Haupt winden, während derselbe doch                         nichts thue. Vogt, Jordan, Beseler, Lichnowsky sprechen in verschiedenem                         Sinne. Lichnowsky erklärt natürlich den Einmarsch der Truppen in Böhmen für                         eine ebenso heilsame als nothwendige Maßregel; Jordan bezeichnet den Fürsten                         Windisch-Grätz als den deutschen Alba. Zuletzt nach stürmischen Debatten                         wurde auf Beseler's Antrag beschlossen, die Kommission für die slavischen                         Verhältnisse zur schleunigen Berichterstattung aufzufordern.                 
                     25 Breslau, 19. Juni.                     In Neiße hat sich folgender Vorfall ereignet, der ein helles Licht über die                         noch bestehende Bureaukratie verbreitet. Die Primaner der dortigen                         Realschule ersuchten die Vorsteher der Schulbibliothek, Bücher anzuschaffen,                         die den Geist der neuern Zeit athmen. Wegen dieses ganz ungesetzlichen                         Verfahrens wurde eine Disciplinaruntersuchung eingeleitet und die                         Betreffenden aus der Schule ‒ verwiesen. Als diese nun öffentlich                         Gerechtigkeit verlangten, wurde ihnen von der Polizei der fernere Aufenthalt                         im Orte verboten, und zwar sollten die Auswärtigen binnen 24 Stunden die                         Stadt verlassen. ‒ ‒ ‒ ‒ Dieß Betragen war doch auch den Neißern zu arg, und                         ‒ sie schützten diese jungen Männer gegen die Polizei-Willkühr. Dieses                         Faktum gab Veranlassung zur Gründung eines demokratischen Vereins.                     Die Wahl eines Oberbürgermeisters für Breslau beschäftigt schon lange viele                         Gemüther. Vergebens wurde schon früher vom demokratischen und                         demokratisch-konstitutionellen Klub Proteste eingelegt, die das Verlangen                         aussprachen, man möge die Wahl so lange sistiren, bis die neue Städteordnung                         emanirt wäre. Mit Gelächter wurden diese Gesuche aufgenommen und ‒ ad acta                         gelegt. Die Väter (?) der Stadt erklärten, sie könnten Schriftstücke, die                         von politischen (sic) Parteien ausgehen, ihrer Würde gemäß nicht beachten                         und machten die nöthigen Vorbereitungen zur Wahl. Auf der Kandidaten-Liste                         stehen unter andern die Namen Justizrath Gräff und Landgerichtsrath Fuchs,                         beide Herren Mitglieder des konstitutionellen Centralvereins. Der letzte                         Schritt in der Wahl soll heute um 4 Uhr geschehen, drei Tage vor dem                         Ausscheiden des dritten Theils der Stadtverordneten ! ! Gegen dieses                         Verfahren soll jetzt entschieden protestirt werden, und zwar nicht durch                         Vereine politischer Farben, sondern durch eine große Menge von Bürgern                         selbst. Das Mittel dazu wird wahrscheinlich eine Volksversammlung sein.                     Man trägt sich heute mit dem Gerüchte herum, es seien gestern 3-4 russische                         Emissäre verhaftet worden, als sie eben durch Geldbestechung Unruhen                         hervorrufen wollten.                 
                     24 Leipzig, 18. Juni.                     Wegen der Vorfälle in Altenburg wurde heute Mittag eine Menge Militär von                         hier auf der Eisenbahn dahin geschafft. Auch von andern Orten, z. B. von                         Zwickau, ist dem Altenburger Herzog militärische Hülfe zugesandt worden. Es                         ist wahrhaft schmählich, daß ganz, wie in früheren Zeiten, die Soldaten                         unter den deutschen Herren „von Gottes Gnaden“ ein „Bischen“ geliehen                         werden, um dem Volkswillen nach wie vor trotzen zu können.                 
                     Oberschlesische Gränze, 18. Juni.                     In diesem Augenblick geht uns auf zuverläßigem Wege die Nachricht zu, daß der                         Uebertritt der Russen auf Preußisches Gebiet von Czenstochau aus, also                         zunächst in die Landrathskreise Lublinitz, Rosenberg, Beuthen, in den                         nächsten Tagen als ganz bestimmt anzunehmen sei, da die Marsch-Kolonnen sich                         schon zu den verschiedenen Uebergangs-Punkten über das Gränzflüßchen Prossna                         formiren, Pontons dazu an die Gränze gerückt, und die Wege dazu auf                         Polnischem Gebiet mit großen Menschenmassen in Stand gesetzt werden; ‒                         ferner sollen in den Polnischen Gränz-Ortschaften schon Fuhren bestellt sein                         zum Marsch nach Schlesien.                     Eben geht auch die Nachricht ein, daß in den nächsten Tagen mehrere                         Landwehr-Bataillone in Oberschlesien zusammengezogen werden sollen.                     (Ostsee-Z.)                 
                     * Wien, 18. Juni.                     Gestern machte das Ministerium bekannt, daß der Kaiser, von der                         Nothwendigkeit seiner baldigen Rückkehr nach Wien durchdrungen, schon am 17.                         von Innsbruck habe abreisen wollen. Da habe ihn aber, dessen Gesundheit in                         dem ungewohnten Klima bereits gelitten, ein bedeutendes Unwohlsein ergriffen                         und einen Aufschub seiner Abreise nothwendig gemacht. Inzwischen hat der                         Kaiser den Erzherzog Franz Karl als seinen Stellvertreter mit ausgedehnten                         Vollmachten hieher abgeordnet. Letzterer wird am 19. d. von Innsbruck                         abreisen und am 23. in Wien eintreffen.                 
                     ‒ Aus Prag trifft diesen Augenblick die Nachricht                         ein, daß das Bombardement aufgehört, die Stadt sich auf Gnade und Ungnade                         ergeben und 40 Geißeln als Bürgschaft für ihr ruhiges Verhalten gestellt                         hat.                                                            Französische Republik.
                     Paris, 20. Juni.                     Louis Bonaparte ist, wie wir hören, zum Obersten der 2. Legion an Alton                         Shee's Stelle gewählt.                     ‒ Die Schriftsetzer und Drucker von ganz Paris, selbst die des Moniteur,                         haben in einer vorgestern zu Montmartre abgehaltenen Generalversammlung den                         einstimmigen Beschluß gefaßt, ihre Arbeit einzustellen, wenn die                         Zeitungskautionen, diese Bleigewichte der Preßfreiheit, wieder eingeführt                         würden. Um die Arbeiter im Falle einer wirklichen allgemeinen                         Arbeitseinstellung von Hunger zu schützen, sind Subscriptionen eröffnet. Der                         Représentant du peuple hat für 50 Franken unterschrieben.                     ‒ Die hier so eben eingetroffene Estafette du midi meldet den Ausbruch eines                         Volksaufstandes in Savoyen. Man stürme in Stadt und Land unter dem Rufe: „Es                         lebe die italienische Republik! Tod dem König Karl Albert!“                     ‒ Die Vollziehungsgewalt scheint fest entschlossen, ihren ganzen Einfluß                         aufzubieten, um die Proklamirung Karl Alberts als Lombardenkönig zu                         hintertreiben. Der National sagt: „Nichts widerspräche wohl der allgemeinen                         Hoffnung auf ein endliches Vereinigtes Italien mehr als die Gründung einer                         Monarchie, die sich nur bis an die Gränze von Toscana erstreckte. Aus den                         Staaten Italiens einen Bund von Republiken zu machen, lasse sich hören; aber                         Italien in einen einzigen Staat durch Assoziation der Fürsten verwandeln zu                         wollen, sei eine Chimäre. Das 1815 dergestalt rekonstruirte Deutschland ist                         die genügendste Warnung.“                     ‒ Am Schlusse der gestrigen Nationalversammlung legte der Kriegsminister                         Cavaignac den Entwurf eines „mobilen“ Gendarmeriekorps von 800 Mann nieder.                         Das Mobile scheint bei uns Glück zu machen. Alles wird bei uns                         mobilisirt.                     ‒ Goudchaux liquidirt seine Bankgeschäfte. Der große Finanzminister will sich                         ganz der Politik widmen.                     ‒ Calais wird in Kriegsstand versetzt und an den dortigen Festungen fleißig                         gearbeitet.                     ‒ Duclerc, interimistischer Finanzminister, heirathet die Tochter seines                         Herrn und Meisters, Garnier-Pagès.                     ‒ Zwischen der Pariser Garnison und der Mobilgarde herrscht große Spannung.                         Der Linie bleibt bekanntlich täglich 1 Sous; der Mobilgarde dagegen ein                         Reinertrag von 7-14 Sous (nach Abzug aller Unkosten). Diese Lohnungleichheit                         ruft eine gewisse Erbitterung hervor, welche Louis Bonaparte in London                         vortrefflich ausbeutet.                     ‒ Aus dem Justizministerium soll gestern der Befehl                         abgegangen sein, Madame Laffarge, die Heldin von Glandier, in Freiheit zu                         setzen.                     ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 20. Juni.                         Vicepräsident Portalis eröffnet sie um 1 Uhr. Pierre Leroux protestirt gegen                         die Rede, mit der gestern der interimistische Staatsbautenminister Trelat                         sein Verlangen eines neuen Kredits von 3,000,000 Franken für die                         Nationalwerkstätten begleitete, und in welcher er dem P. Leroux die                         Vaterschaft der Ereignisse in Limoges vorwarf, weil er schon seit 1820 dem                         dortigen Proletariat kommunistische Lehren gepredigt. Diese Protestation, in                         welche der Redner dem Minister absichtliche Entstellung oder Unkenntniß                         seiner kommunistischen Grundsätze vorhielt, erregte einigen Lärm, hatte aber                         weiter keine Folgen, da Trelat noch nicht anwesend war. ‒ Duprat wünschte,                         daß man seinen Antrag auf Befreiung der Zeitungspresse von allen                         fiskalischen Maßregeln, als dringend erkläre, fiel aber damit durch. ‒                         Latrade trug dann darauf an, seinen Antrag, rücksichtlich der Arbeiter-Associationen, als dringend zu erklären.                         Dies geschah, und derselbe wird nächstens zur Diskussion kommen. ‒ Clement Thomas bestieg dann die Bühne, um seine Demission                             zu geben. „Bürger Repräsentanten!“ sagte er, „Ihr habt mich am 15.                         Mai zum Oberbefehlshaber der Bürgerwehr ernannt. Ich fühle mich veranlaßt,                         diese Stelle niederzulegen. Ich habe die Vollziehungsgewalt davon                         benachrichtigt. Da ich jedoch dieselbe direkt von Euch erhielt, so glaubte                         ich Euch meinen Entschluß anzeigen zu müssen.“ (Aufsehen). ‒ Cavaignac, Kriegsminister, legt einen Entwurf vor,                         laut welchem vom 1. Oktober 1848 an der Zutritt in die Militairschule von                         St. Cyr kostenfrei sein soll. ‒ Der Präsident liest                         einen Brief von Thiers vor, laut welchem er anzeigt, daß er für das                         Unterseine-Departement (Rouen) die Deputirtenstelle annehme. Also nicht für                         Paris. ‒ Sainte Beuve legt seinen Assekuranzbericht                         vor und Jules Favre will die Concordats amiables                         zwischen Schuldnern und Gläubigern möglichst schleunigst auf die                         Tagesordnung gestellt wissen, weil Gefahr im Verzuge. Zehntausend                         Handelshäuser ständen auf dem Punkte nicht mehr zu zahlen; der Gegenstand                         sei also dringend. Diese Erklärung zog, und die Dringlichkeit wurde                         entschieden. ‒ Türck will die Vollziehungsgewalt                         rücksichtlich der Lage des Landes interpelliren und erhält dafür Erlaubniß                         nach Vollendung der Eisenbahnfrage. ‒ Victor Hugo                         benützt die auf der Tagesordnung befindlichen Nationalwerkstätten, um eine                         lange und schrecklich langweilige Jungfernrede gegen den Sozialismus zu                         halten. ‒ Leon Faucher zog nicht weniger erbaulich                         gegen diese Anstalten zu Felde und rief sogar eine Reklamation des                         Finanzministers hervor, die einen Geldstreit wegen Stadtbauten zwischen den                         Stadträthen Ternaux, Considerant, Falloux und Marrast zum Gegenstand                         hatte.                     Die Diskussion des Kredits von 3000,000 Franken für die Nationalwerkstätten                         dauerte bis gegen 6 Uhr. Die Versammlung zeigte sich von dem Wunsche                         beseelt, sich zu jedem Preise sobald als möglich dieser Pflanzschule der                         Februar-Revolution zu entledigen. Sie sieht in ihnen ein wahres                         Demoklesschwert, das über ihrem Haupte schwebt. Der Vorschläge regnete es                         daher in Menge.                     Larochejaquelin wünscht, der Staat möge den                         Häuserspekulatoren 15,000.000 Fr. vorschießen, damit sie Häuser auf                         Spekulation bauen und somit 50,000 Arbeiter beschäftigen.                     Caussidiere hielt ebenfalls eine ziemlich                         schwerfällige Rede. Er schlug vor, man solle die heimische Fabrikation und                         Manufaktur durch Ausfuhrprämien ermuntern, wüste Ländereien in Algerien und                         den Süddepartements urbar machen lassen u. s. w. Sein Humor gefiel sehr.                     Waldeck-Rousseau und Goudchaux rächten sich für die herben Erwidrungen, die sie von den                         Socialisten, den natürlichen Vertheidigern der Nationalwerkstätten erfahren                         und schilderten wiederholt die Nothwendigkeit ihrer Auflösung. Sturm                         pflichtete dieser Ansicht vollkommen bei, und unterstützte vorzüglich seinen                         Vorgänger in dem Plane durch indirekte Steuern dem Handel und der Industrie                         d. i. der Produktion zu Hülfe zu kommen.                     Duclerc, Finanzminister, hielt das indirekte                         Steuersystem hiefür unzureichend. Die Ansicht der Regierung habe sich                         bereits für das direkte ausgesprochen                     v. Felloux reinigte sich noch einmal von dem                         Vorwurfe, die Regierung schwächen zu wollen und dafür die Frage den                         Nationalwerkstätten ausgebeutet zu haben.                     Die 300,000 Fr. werden endlich genehmigt und die Versammlung wollte zur                         Fortsetzung der Getränkediskussion schreiten, verschob sie jedoch bis                         morgen.                     Ein Antrag, die Verfassung erst Montags in den Büreaus zu diskutiren, fiel                         durch und die Sitzung wurde um 6 Uhr geschlossen.                                                            Großbritannien.
                     19 London, 19. Juni.                     Daß die Chartisten am Pfingstmontage eine Anzahl gleichzeitiger Meetings                         abzuhalten beabsichtigten, war schon lange zuvor dem ganzen Publikum                         bekannt. Solche Meetings sind allen Agitationen gemeinsam gewesen und haben                         nie zu Verfolgungen Anlaß gegeben. Es war ausdrücklich bestimmt worden, daß                         die auf Montag zusammenberufenen Meetings lediglich die Uebereichung des                         Memorials an die Königin und die Antwort darauf, falls eine solche erfolgt                         wäre, in Betracht ziehen sollten. Lord J. Russell's lügenhafte Behauptung,                         als sei dem Volk die Reformfrage völlig gleichgültig und als trage es kein                         Verlangen nach der „Charter“, konnte nur als eine Herausforderung des Volkes                         betrachtet und mußte von letzterem durch öffentliche Meetings beantwortet                         werden. Grade dies verhinderte der kleine Lord. Erst verläumdete er das Volk                         und hernach beugte er einer Antwort desselben durch Anwendung brutaler                         Gewalt vor.                     Die Regierung wußte sehr wohl, daß kein wirklicher                         Grund zu Besorgnissen vorhanden war. Drum benutzte sie die Preß-Bande, um                         falschen Allarm zu schlagen. Diese saubern Janitscharen wurden abermals, wie                         bei Gelegenheit des 10. April in Thätigkeit gesetzt, schrieben und druckten                         Lügen nach der Elle, um so das Einschreiten der Regierung zu rechtfertigen.                         Es gelang ihnen allerlei Gerüchte in Umlauf zu bringen. Die Regierung that,                         als ob sie nun ebenfalls Besorgniß hege und ergriff „kräftige Maßregeln“ zur                         Unterdrückung des freien Versammlungsrechtes. Obgleich in der „Metropole der                         Welt“ keine Revolution vorgefallen ist, so leben wir doch unter einer                         „provisorischen Regierung“, provisorisch bis dahin, wo „das Volk sich sein                         Recht zurück erobern wird.“                     Die Mitglieder dieser Regierung sind weder Dichter, noch Astronomen, noch                         Geschichtschreiber; es sind einfach ‒ Häscher. In                         der That, das Volk von London, deren Vorfahren den Edikten des Tyrannen Karl Widerstand leisteten, unterwerfen sich den                         Ukasen eines Maine und Rowan! Ja ein großer Theil der Londoner ist ganz                         glücklich in Anerkennung der Polizei-Könige, deren „Kundmachungen“ und                         „Proklamationen“ an die Stelle der altväterlichen vom Parlament ausgehenden                         Gesetzgebung getreten sind.                     Am 10. d. erschienen demnach die Proklamationen, die das Meeting auf Bonner's                         Fields untersagten. „Alle nöthigen Maßregeln“ zu seiner Verhinderung würden                         ergriffen werden. Sie bestanden, wie am 10. April darin, daß 10,000 Mann                         Truppen in der Hauptstadt konzentrirt, die Polizei mit Hirschfängern                         versehen und die „Spezial-Konstablers“ in Masse aufgeboten wurden. Nebstdem                         verbarrikadirte und verproviantirte man alle öffentlichen Gebäude, um eine                         „Belagerung“ aushalten zu können, und stellte im Hinterhalt Kanonen auf, um                         das Volk abzuschlachten und „massenhaft niederzumähen.“                     Die Sonntagsblätter setzten das von den täglichen Journalen begonnene                         Lügenwerk fort und forderten, „der starke Arm der bestehenden Gewalt“ solle                         einen Schlag führen, der „gefühlt“ würde und allen                         Chartisten-Demonstrationen für immer ein Ende mache. Am Montag früh (den                         12.) enthalten die Morgenblätter Times, Chronicle etc. die scheußlichsten                         Aufreizungen an Minister, Polizei und Militär, daß sie vor keiner Gewaltthat                         zurückschrecken sollen, um nur die Arbeiter zu zermalmen. Im „Chronicle“                         stand folgender bedeutungsvolle Satz:                     „Wat Tyler. Heute ist der Jahrestag vom Tode Wat                         Tyler's, der am 12. Juni 1831 getödtet wurde.“                     Natürlich ! der fromme Wunsch des schurkischen „Chronicle‘ ging dahin, die                         „Behörden“ von London möchten am 12. Juni 1848 durch List und Gewalt sich                         wieder das Privilegium der Freude über einen blutigen Dolch verschaffen.                     Das Comitè that unter solchen Umständen wohl daran, durch Vertagung des                         Meetings das unbewaffnete Volk vor den Säbeln der Polizei und den Musketen                         des Militärs sicher zu stellen.                     Die Presse natürlich fing gleich nach dem Montage an, über eine „neue                         Niederlage der Chartisten“ zu frohlocken und der „Morning Advertiser“ ‒ in                         London besser unter dem Namen „der Spülicht-Eimer“ bekannt ‒ wünscht dem                         Lande zur „Vernichtung des Chartismus“ Glück! Eine Wahrheit enthält dieses                         Blatt aber dennoch, eine Wahrheit, die dem Volke nicht tief genug eingeprägt                         werden kann: „daß die Chartisten bei der Mittelklasse keinerlei Sympathie                         finden, daß die Mittelklasse ohne Ausnahme gegen sie ist.“ Das ist in der                         That richtig. Unter den Krämern mag eine Minorität die Gerechtigkeit der                         chartistischen Sache im Stillen anerkennen, ja selbst ihren Erfolg wünschen:                         allein öffentlich lassen sie sich nichts davon merken. Durch ihr Schweigen                         scheinen sie die feindliche Gesinnung der Majorität ihrer Klasse zu theilen                         und jene Feindseligkeit ist von der ärgsten Art. Von vielen Seiten her wird                         mir aus guter Quelle versichert, der heißeste Wunsch der Bourgeoisie sei                         gewesen, daß Polizei und Militär durch einen Konflikt am gedachten Montage                         Vorwand und Entschuldigung zu einer Schlächterei im                         Ganzen und Großen erhalten möchten. „Schießt die Hunde nieder; kartätscht                         sie zusammen“, so lautete die Sprache des Krämervolks im Allgemeinen mit                         Bezug auf die Chartisten. „Warum werden die Führer nicht deportirt?“ frugen                         die Leute der Mittelklasse. „Hängt die Schurken!“ erscholl es von den Lippen                         der „Jury-Klasse“ während der letzten Wochen. Und doch sind Tausende dieser                         Schufte in den Klauen des Bankrotts. Mag Vernichtung hayfischgleich sie                         erpacken! Sind sie erst in die jämmerliche Lage derjenigen gebracht, denen                         sie jetzt mit ihren Knütteln drohen, die sie niedergemetzelt, deportirt oder                         gehangen wissen wollen: dann, aber nicht eher, werden sie Mitgefühl für ihre                         Nebenmenschen und einen kleinen Begriff von den Grundsätzen der                         Ehrenhaftigkeit, Wahrheit und Gerechtigkeit bekommen. Jetzt noch ein Wort                         über die Preßbande, die in ihren Berichten die schmutzige Arbeit der Spionerie übernommen hat und andererseits die                         fürchterlichsten Anstrengungen macht, die Verurtheilung der eingekerkerten                         Patrioten herbeizuführen. Unter allen Klassen und Parteien gilt ein „Spion“                         für ein niederträchtiges Wesen. Ein Berichterstatter, der Meetings besucht,                         angeblich um die Verhandlungen zu resumiren, in der That aber, um seine                         „Notizen“ der Regierung zu verkaufen und letzterer zur Einsperrung oder                         Deportation ehrlicher Leute Mittel an die Hand zu liefern: ein solcher                         Reporter ist nichts weiter, als ein „Spion.“ Die „Mückensäuger“, wie Cobbett                         sie nannte, machen ihren Bericht auf Bestellung. Für „Morning Post“ oder                         „Herald“ schwellen sie ein Meeting von 30 Protektionisten zu 3000 an; für                         „Times“ oder „Chronicle“ leisten sie den Freihandelsmännern den nämlichen                         Dienst. Allein 30,000 Chartisten wissen sie schnell bis auf höchstens so                         viele Hunderte verschwinden zu lassen. Aus dem Gewäsch eines eiteln Narren,                         der aber eine wohlgespickte Börse besitzt, machen sie einen „beredten und                         bewundernswerthen Vortrag“; Sinn und Verstand und wirkliche Beredsamkeit                         eines Arbeiters stellen sie als das „gewöhnliche Chartisten-Geplapper“,                         „herkömmliches Schimpfen auf die Behörden“ etc. hin. Weit ekelhafter ist                         aber das Verfahren dieser Preßbande gegen Ernest                             Jones und die übrigen Verhafteten. Der Herald ruft aus: „Man                         braucht nicht zu fürchten, daß Menschen, die selbst erklärten, sie                         beabsichtigten Plünderung, ja Mord, freigesprochen und etwa der Gesellschaft                         als gute und geeignete Mitglieder zurückgegeben werden.“ Damit sucht man                         also die Geschwornen im voraus zu bestimmen, ihr „Schuldig“ über die                         Angeklagten auszusprechen. Die Sunday Times sagt: „in Betreff der Leiter                         jener gesetz- und sinnlosen Bewegung wird weder die große Masse des                         englischen Publikums, noch die besondere Klasse, der die Geschwornen                         angehören irgendwelche nebelhafte Sympathie fühlen.“ Und jenes andere Blatt                         „Lloyds Drei-Pence-Quark“ meint: „Mitchell ist auf der Reise nach Bermuda;                         Jones, Sharp, Fussell und Williams stecken im Käfig von Newgate, einer                         Zwischenstation auf dem Wege ihrer Bestimmung.“ In ähnlicher, ja noch                         ärgerer Weise treten Times, Examiner etc. auf.                     Das Volk von England hat ein gutes Gedächtniß; der Tag an welchem die                         Arbeiter das ganze jetzige faule System über den Haufen stürzen, ist näher                         als die Mittelklasse ahnt. Dann wird man auch jener Preßbande nicht                         vergessen.                 
                     * London, 20. Juni.                     Im Oberhause wurden gestern Sachen von weniger Bedeutung verhandelt, und die                         edlen Lords, wie der Telegraph sich ausdrückt, ermüdet durch die Sorge für                         das allgemeine Beste, glaubten dann, daß sie zweier Ruhetage bedürften und                         ajournirten bis Donnerstag.

‒ Im Unterhause kamen die Zuckerzölle auf's Neue zur Debatte und Sir J.                         Pakington stellte in Betreff der Vorschläge des Gouvernement, ein                         Amendement; welches von Sir E. Buxton und Hr. Seymour unterstützt wurde. Die                         ministerielle Partei beharrte indeß bei ihren Vorschlägen, trotz dem, daß                         alle übrigen Schattirungen des Hauses in dem den indischen Pflanzern zu                         leihenden Unterstützungsfonds von einer halben Million nur eine sehr                         unwirksame Maßregel sahen. Die Debatte wurde dann bis Donnerstag                         vertagt.                     ‒ Das Chronicle meldet, ein Hr. von Hummelauer werde aus Wien erwartet um die                         Intervention Englands für einen Großherzog anzusprechen, den man an die                         Spitze des einigen Italiens an Karl Alberts Stelle setzen wolle.                     ‒ Konsols 831/2 à 5/8.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 23. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 159.                     * Vicenza.                                      
                     * Rovigo, 16. Juni.                     Der Ersatz für die dem Kampf entzogenen Truppen Durandos ist schon da. Heute                         hat General Pepe hier einen Armeebefehl erlassen,                         wonach in drei Tagrn 2 Dragonerregimenter, ein Lancierregiment, neun                         Bataillone Infanterie, zwei Bataillone Volontaire, eine Batterie Artillerie,                         eine Kompagnie Sappeurs ‒ der der italiänischen Sache treugebliebene Theil                         des neapolitanischen Heeres ‒ sofort den Po überschreiten                             und sich in Rovigo zusammen ziehen sollen.                 
                     Neapel, 5. Juni.                     Die hiesigen Sicilianer haben von ihren Polizeikommissaren den Befehl                         erhalten, binnen drei Tagen die Stadt zu verlassen. Welche Schande!                     (Contemporaneo.)                 
                     7 Vom Brenner, 17. Juni.                     „Treviso ist von Welden besetzt, und zwar ohne Verlust von unserer Seite. Die                         Garnison von 5000 Mann ist mittelst einer unglaublich milden Capitulation abgezogen. Daß diese nicht von Weldens                         Philantropie zugestanden worden, wird jeder glauben der Welden kennt. Dieses                         so wie Radetzky's mildes Verfahren bei Vicenza                         scheint durch höhere Instruktion veranlaßt, und möchte zu der Meinung                         berechtigen, daß man das venezianische Reich im Frieden zu behalten meint,                         und daher die Schonung der verlornen Söhne bei ihrer Rückkehr ins Vaterhaus                         vorwalten lassen wolle.“                     So schreibt die A. A. Z. „Mildes Verfahren“ nennt sie das „zwölfstündige                         betäubende Bombardement“ von Treviso, (Armeebericht Nro. 10 des Erzherzogs                         Johann) mildes Verfahren das siebenstündige Bombardement von Padua, das                         fünfzehnstündige von Vicenza! Eine Stadt nach der andern im venetianischen                         Gebiete wird mit kongrevischen Raketen in Brand geschossen, und die                         östreichische bezahlte Allgemeine spricht von „Milde und Schonung“!                 
                     Padua.                     Nach Handelsbriefen aus Mailand vom 16. und nach der A. A. Z. sind die                         Oestreicher hier eingezogen. Bei dieser Gelegenheit läßt sich die A. A. Z.                         aus Verona von ihrem östreichischen Landstürmer schreiben, Radetzki und                         Welden hätten „durch ein Manöver vom 30. Mai bis 14. Juni die                         neapolitanische und toskanische Stellung bei Mantua ‒ zehntausend Mann                         gesprengt und vernichtet“ (!) nach welcher                         Heldenthat die beiden großen Feldherrn freilich nichts Besseres thun konnten                         als sich eiligst nach Vicenza zurückzuziehen und an den schwachen Corps von                         Durando ihren Muth zu versuchen. Daß diese „Sprengung“ und „Vernichtung“                         eine reine Erfindung des Landstürmers ist, versteht sich von selbst.                 
                     Venedig 13. Juni.                     Die A. A. Z. schreibt: Die Regierung von Venedig hat sich an die französische                         Republik gewendet, und um deren Einschreiten in dem Kampfe mit Oestreich                         nachgesucht. Was Karl Albert bisher mit Sorgfalt vermied, hat also Venedig                         gethan ‒ schwerlich zum Besten seiner Freiheit.                                                            Handels-Nachrichten.                                            Offizieller Wechsel-Cours.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     19. u. 20. Juni Maria Elis. Hnb., T. v. Joh. Peter Jos. Odenkirchen,                         Maschinist, Lyskirchen. ‒ Ant, S. v. Joh. Potthaß, Spezereih., Weiherstr. ‒                         Franz, T. v. Jos. Löhr, Tagl., Katharinengraben. ‒ Heinrich, S. v. Nikol.                         Glöckner, Schuster, Obenmarspforte. ‒ Michel Jos., S. v. Christ. Nußbaum,                         Anstr., Huhng. ‒ Peter Heinr. Jos., S. v. Heinr. Jos. Jansen, Weinhändler,                         Straßburgerg. ‒ Anna Marg., T. v. Peter Jos. Schötter, Fuhrm,                         Thürmchenswall. ‒ Elis. Hubert, T. v. Joh. Ant. Breuer, Steinhauer,                         Römergasse. ‒ Anna Marg., T. v. Michel Schiffer, Metzger, Holzm. ‒ Heinr.                         Hub., S. v. Joh. Adolph Pott, Fuhrmann, Salzgasse. ‒ Pet. Jos., S. v. Paul                         Friedr. Crones, Bildh., Weiherstr. ‒ Joh. Heinr., S. v. Jos. Koch,                         Schneider, gr. Griechenm. ‒ Christ. Sebast., S. Joh. Phil. Gras, Mauerm.,                         Telegraphenstr. ‒ Gottfr. Ign., S. v. Ludw. Engels, Postillon, Pützgasse. ‒                         Ludwig Alois, S. v. Franz Adam Joseph Fischer, Anstreicher, Weiherstr.                     Sterbefälle.                     Klara Georg. Meurers, 2 J. 6 M. alt, Apostelnklost. ‒ Joh. Wehlen,                         Leineweber, 37 J. alt, Severinstr. ‒ Kath. Kolbach, 8 T. alt, Altengr. ‒                         Anna Schmitt, 1[#] T. alt, Kattenbug. ‒ Oswald Jos. Friederichs, 1 J. 2 M.                         alt, Lintgasse. ‒ Gerh. Christoph Peters, 5 J. 10 M. alt, Mühlenbach. ‒                         Konrad Schön, 18 M alt, Entenpfuhl. ‒ Anna Christina Unkelbach, 54 J. alt,                         unverheir, Schilderg. ‒ Heinr. Riepe, Zuckerarbeiter, 39 J. alt, unverh.,                         Cäcilienspital. ‒ Friedr. Sutthoff, Tischlergeselle, 22 J. alt, unverh.,                         Peterstr. ‒ Tilm. Kürten, 14 J. alt, Peterstr. ‒ Hub. Wilh. Thom, 55 J. alt,                         Kaufm, verh., Holzm. ‒ Bernard Kautz, Kellner, 51 J. alt, verh.,                         Ankerstr.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 22. Juni 1848.                     Abgefahren: J. Budberg nach Duisburg.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer und C. Kaiser; nach Koblenz und                         der Mosel und Saar Jakob Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar                         N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach dem                         Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und Ober-Main Seb. Seelig; nach                         Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms                         und Mannheim J. B. Mundschenk I.; nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 22 Juni. Rheinhöhe 8′ 3″.                 
                     Bitte um Arbeit.                     Ein Familenvater einer Frau nebst 3 Kindern, welcher auf Verordnung seiner                         Aerzte wegen Brustschwäche seiner Profession durchaus entsagen mußte, sucht                         in dieser bedrängten Lage eine ihm passende Beschäftigung, sei es um                         Kommissionen zu verrichten oder irgend eine andere Stellung, welche die                         Existenz und das Brod der Seinigen sichert.                     Anerbietungen werden gerne entgegengenommen in der Expedition dieses                         Blattes.                 
                     Demokratische Gesellschaft Freitag den 23. Juni,                         Abends 7 Uhr, Versammlung in dem Kölner Zelte am                         Städtischen Garten bei Stollwerck. (Ausnahmsweise wegen Restauration des                         Saales.) Gegenstand der Debatte.                     Die politisch-socialen Tagesfragen, und Berichterstattung der nach Frankfurt                         a. M. abgeordneten Deputirten.                     Der Vorstand.                     NB. Die eingeschriebenen Mitglieder können daselbst                         ihre Karten empfangen, auch werden neue Einzeichnungen entgegengenommen.                 
                                                                           An einem ehemaligen Flüchtling u.                                     jetzigen Volksvertreter in Frankfurt.                             Fatal ist mir das Lumpenpack,
Das, um die Herzen zu rühren,
                                 Den Patriotismus trägt zur Schau
Mit allen seinen Geschwüren.
                             Schamlose, schäbige Bettler sind's,
Almosen wollen sie haben                                 ‒
Einen Pfennig Popularität
Für Menzel und seine                                 Schwaben!
                          Köln, den 21. Juni 1848.                         (Heine.)                                                          
                     Ein Portefeuille, enthaltend Courszettel,                         Fruchtpreiscourante und sonstige für jeden Dritten werthlose Papiere ist am                         20. ds. Mts. verloren gegangen. Der loyale Finder                         wolle es gegen eine angemessene Belohnung in der Rheinaustraße abgeben.                 
                     Die so beliebten Kirschen-Torten sind täglich frisch                         zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen                         Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Zwei durcheinandergehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer                         und Kellerabschluß zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße Nro. 6.                 
                     Harmonie von Musikern der kölner Bürgerwehr heute                         Freitag, Abends von 7 bis 11 Uhr, bei A.                             Steinstraßer, auf den Perlenpfuhl.                 
                     Nicht zu übersehen!                     Vom 1. Juli d. J. an ist durch alle Postämter zu                         beziehen:                     Neue Deutsche Zeitung.                     Organ der Demokratie.                     Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Lüning.                     Der Titel bezeichnet die Tendenz dieser Zeitung; sie will vor Allem die                         Demokratie, die Herrschaft, die Souverainetät des Volkes.                     Die „ neue deutsche Zeitung“ erscheint in groß                         Folio-Format dreispaltig, und kostet hier am Orte vierteljährlich 2 Fl. oder                         1 Thlr. 4 Sgr. Die Ausgabe geschieht täglich mit Ausnahme des Sonntags, da                         wir es für billig halten, den Arbeitern diesen Tag frei zu geben; besonders                         wichtige Nachrichten werden jedoch an diesem Tage durch Extrablätter                         gebracht werden. Anzeigen jeder Art werden gegen die                         Gebühr von 3 Kr. oder 1 Sgr. für die Zeile oder deren Raum aufgenommen.                     Darmstadt, den 12. Juni 1848.                     Die Verlagsbuchhandlung von C. W. Leske.                 
                     Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                 
                     Bergisch-Märkischer Courier.                     Organ für Zeitgeschichte und gesellige                         Unterhaltung.                     Unter diesem Titel erscheint seit dem 1. Mai in Hattingen an der Ruhr eine                         Zeitschrift, deren vorzüglichstes Streben darauf gerichtet ist, durch klare                         Besprechung des Wesens eines konstitutionellen Staates, durch freie                         Beurtheilung unserer gegenwärtigen und nächstkünftigen Zustände zur Hebung                         und Verbreitung einer gründlichen politischen Bildung das Seinige                         beizutragen. Der Standpunkt desselben ist bezeichnet durch die wenigen                         Worte: Wir wollen keine Republik, weil sie für Preußen und Deutschland                         verderblich sein würde, aber wir wollen in der konstitutionellen Monarchie                         alle wahren Freiheiten, welche eine wohlgeordnete Republik zu gewähren                         vermag, darum vor allen Dingen wollen wir auch nicht einen Schritt                         rückwärts: in der konsequenten Ausbildung und Entwickelung der                         konstitutionellen Monarchie auf breitester Grundlage erblicken wir das Heil                         Preußens und Deutschlands. Wir wollen Trennung des Staates von der Kirche;                         aber volle Freiheit in jenem, vollste Freiheit in dieser; eine Staatskirche                         erkennen wir eben so wenig an als einen Kirchen-Staat.                     Aus diesen Grundzügen fließen die leitenden Artikel, die bereits vielfältig                         die vollste Anerkennung gefunden, und denen sich, als „Reflektionen über                         Tagesgeschichte“, eine kurze Beurtheilung hervorragender Erscheinungen der                         Zeit in gleichem Sinne anschließt. Zugleich geben wir unsern Lesern                         anziehende Produkte der belletristischen Literatur. In einem „Sprechsaal“                         verhandelt das Publikum unsers Leserkreises seine eigenen Angelegenheiten                         frei und ungehindert. Luft und Raum für jede Partei! Ehrlicher Kampf ist die                         Bedingung, unter welcher die Wahrheit siegt.                     Der „Bergisch-Märkische Courier“ beschränkt sich                         nicht auf Berg und Mark, sondern hebt seinen Blick hinaus auf alles das was                         Berg und Mark interessirt, auf unser ganzes Vaterland, und erscheint                         wöchentlich zweimal. Der höchst billig gestellte Preis beträgt 121/2 Sgr.                         vierteljährlich beim Verleger; an den zunächst gelegenen Orten, wohin es                         durch Boten besorgt wird, 15 Sgr.; bei allen Postämtern und Buchhandlungen                         des preußischen Staates 163/4 Sgr. pro Quartal. Anzeigen kosten 1 Sgr. die                         Zeile.                     Bestellungen auf das mit dem ersten Juli beginnende neue                             Vierteljahr bitte ich baldigst machen zu wollen.                     Hattingen a. d. Ruhr, im Juni 1848.                     Albert Fries,                     Herausgeber und Verleger des                     Bergisch-Märkischen Couriers.                 
                     Rheingasse Nro. 10 zweite Etage zu vermiethen.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                              
                 Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            