

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 80. Köln, Samstag 19. August 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Der Ausweisungsversuch gegen                     Schapper). Düsseldorf. (Stadtrathsbeschlüsse. ‒ Provokationen von Seiten der                     preußischen Soldateska). Hillesheim. (Preußische Humanität. Berlin.                     (Vereinbarungs-Debatten. ‒ Der Lindenklub am Untergehen. ‒ Der Beschluß gegen                     die reaktionairen Offiziere. Die „N. Pr. Ztg.“ ‒ Nachrichten aus Polen. ‒                     Hansemanns Motive zur Aufhebung der Grundsteuer. ‒ Bericht der                     Central-Abtheilung über die Aufhebung des Zeitungsstempels. ‒                     Gerichtsverhandlungen wegen Volksversammlung unter freiem Himmel). Kiel. (Die                     konstituirende Versammlung für Schleswig-Holstein. ‒ Eröffnung derselben). Wien.                     (Ansprache Ferdinands. ‒ Die Arbeiter. ‒ Das Wiener Pflaster ‒ Telegraphische                     Depesche aus Italien. ‒ Die Innsbrucker Emigration und die Studenten. ‒                     Erzherzogin Sophie. ‒ Reaktionsgelüste).                                 Italien. Mailand. (Bedrohung der Ausgewanderten. ‒                     Restauration der alten österreichischen Beamten. ‒ Der                     Waffenstillstandsvergleich).                                 Französische Republik. Paris. (Contre-Reaktion gegen die                     Reaktion. ‒ Louis Philippismus. ‒ Petition der Frauen an die                     Repräsentantenkammer. ‒ Republikanische Feier am 10. August. ‒ Bugéaud und                     Dudinot. ‒ National-Versammlung).                                 Belgien. Antwerpen. (Affaire Risquons-Tout).                                 Großbritannien. London. (Die dänische Blokade. ‒                     Nachrichten aus Amerika. ‒ Verhaftungen in Irland. ‒ Irische Kartoffelernte. ‒                     O'Gorman und die Insurgenten. ‒ Chartistenunruhen in Manchester, Oldham und                     Ashton. ‒ Parlament). Dublin. (Die neuesten Vorgänge und die englische                     Bourgeoispresse).                 Handelsnachrichten                                           Deutschland.                                                                               *                                            Köln, 18. August.                     
„Wir verlangen ein allgemeines deutsches Heimathsrecht und volle Freizügigkeit in dem gesammten deutschen Vaterland!“                     So spricht Se. Majestät Friedrich Wilhelm IV. in seinem Patent vom 18. März.                                     Aber der König denkt und Herr Geiger lenkt. Herr Geiger, der                       Komiss.                      Komissarische                    Polizeidirektor von Köln, besteht darauf, Herrn Carl Schapper auszuweisen, unter dem Vorwand, Herr Schapper sei Nassauer und außerdem Deutscher in partibus infidelium.                     Gestern drang ein Polizeisergent in das Schlafzimmer der Frau Schapper vor und legte daselbst nachfolgenden Brief nieder, den wir in unverfälschter Ursprünglichkeit mittheilen. Was als Inkorrecktheit erscheint ist vielleicht nur ein preußischer Protest gegen die deutsche Grammatik.                     Herrn Schapper                     Es mir der Auftrag ertheilt das ich Ihnen mit theilen soll, das der Herr Polizei Director darauf Bestehen bliebe das Sie die Stadt verlassen sollen, hätten Sie aber gegen die Gesetze was ein zu wenden so möchten Sie gleich bei den Herrn Polizei Commissair Recors ergreifen wollen gleich ihm zu zusenden.                     Cöln 19/8.48.                                        Quetting                                     Policey-Sergant                     Herr Schapper richtete darauf an den Polizeikommissair folgendes Schreiben:                     Ew. Wohlgeboren                     haben mir unterm 11. d. Mts. angezeigt, daß ich laut Beschluß des Hrn. Polizeidirektor Geiger binnen acht Tage die Stadt Köln zu verlassen habe. Ich habe bereits damals dagegen Protest eingelegt. Sie haben mir nun durch einen Polizeisergenten mittheilen lassen, daß es bei dem erwähnten Ausweisungsbefehl sein Bewenden haben müsse, ich aber Rekurs dagegen einlegen könne. Ich thue dies hiermit und berufe mich dabei auf folgende Gründe:                     1) Bereits am Tage vor der Märzrevolution, am 18. März 1848, hat der König von Preußen ein Patent erlassen, wodurch allgemeines deutsches Heimathsrecht u. Freizügigkeit von allen deutschen Staaten gefordert wird. Was der König von Preußen für preußische Staatsbürger fordert, wird keine preußische Behörde den Bürgern anderer deutschen Staaten in Preußen verweigern dürfen. Das Patent vom 18. März hat entweder gar nichts zu bedeuten, oder es implicirt die Aufhebung aller früheren Ausweisungsbestimmungen gegen nicht preußische deutsche Staatsbürger.                     2) Am 21. Juli d. J. hat die deutsche Nationalversammlung zu Frankfurt den §. 2, Art. 1 der deutschen Grundrechte in einer Fassung angenommen, welche alle Ausweisungen von Deutschen aus deutschen Städten u. Staaten ausdrücklich verbietet. Es heißt darin:                     „Jeder Deutsche hat das Recht, an jedem Orte des Reichsgebietes seinen Aufenthalt und Wohnsitz zu nehmen, Liegenschaften zu erwerben etc. etc. … jeden Nahrungszweig zu betreiben …                     Die Bedingungen für den Aufenthalt u. Wohnsitz werden durch ein Heimathsgesetz … für ganz Deutschland von der Reichsgewalt festgesetzt. Bis zur Erlassung dieser Reichsgesetze steht die Ausübung der gedachten Rechte jedem Deutschen in jedem Staate Deutschlands unter denselben Bedingungen wie den Angehörigen dieses Staates zu.                     Kein deutscher Staat darf zwischen seinen Angehörigen und den Angehörigen eines andern deutschen Staates irgend einen Unterschied bezüglich des bürgerlichen, peinlichen oder Prozeßrechtes machen, wodurch Letztere als Ausländer zurückgesetzt werden.“                     Nach diesem §. steht mir, bis zum Erlaß der betreffenden Reichsgesetze das Recht zu, in Köln, als einem Orte des deutschen Reichsgebietes, meinen Aufenthalt u. Wohnsitz zu nehmen und den Nahrungszweig als Correktor zu betreiben, unter denselben Bedingungen wie den Angehörigen des preußischen Staats. Ausgewiesen werden aber können preußische Staatsangehörige aus Köln, nach den bestehenden Gesetzen, nur dann, wenn sie keine Subsistenzmittel haben. Daß ich diese nicht hätte, ist mir bis jetzt nicht vorgeworfen worden und würde ich jeden Augenblick das Gegentheil beweisen können, da mein Gehalt als Korrektor der Neuen                       Rhein.                      Rheinischen                    Zeitung hinreicht, mich und meine Familie anständig zu ernähren.                     Man wird mir nicht einwenden, daß der betreffende §. der Grundrechte noch nicht promulgirt sei. Es ist von jeher Praxis der Administrativbehörden in allen konstitutionellen Staaten gewesen, die Ausübung von solchen Bestimmungen wie das Ausweisungsrecht und sonstigen Beschränkungen der persönlichen Freiheit, zu suspendiren, wenn ein diese Bestimmungen aufhebender Beschluß von der zuständigen gesetzgebenden Versammlung gefaßt worden ist und nur noch auf die formelle Promulgation wartet.                     Es liegen hier also vor ein Beschluß der Nationalversammlung welcher die Ausweisungsbefugniß aufhebt, und ein Königliches Patent welches diesen Beschluß im Voraus anerkennt. Ich glaube demnach vollständig in meinem Rechte zu sein, wenn ich erkläre:                     daß ich gegen die mir gar nicht einmal schriftlich und ohne Angabe der Gründe mitgetheilte Ausweisungsordre als eine Ungesetzlichkeit protestire und nur der Gewalt weichen werde.                     Ich ersuche Ew. Wohlgeboren diesen Protest gehörigen Orts                       gef.                      gefällig                    anbringen und mir den Bescheid bald zustellen zu wollen, da ich im Falle einer Nichtbeachtung sofort an den                       k.                      königlichen                    Regierungspräsidenten                       resp.                      respektive                    das Ministerium des Innern und in letzter Instanz an die Berliner konstituirende Versammlung und die deutsche Nationalversammlung Rekurs ergreifen werde.                     Köln, 17.                       Aug.                      August                    1848.                     (gez.) Karl Schapper.                     Der erste Baustein zum „Dom der deutschen Einheit“, worin unsere großen Staatsbaumeister ihre Festreden drei Tage nach einander auslaufen ließen, ist – die Ausweisung eines Nassauers aus Köln am Rheine.                                      
                                                              121                    Düsseldorf, 17. August.                     Der gestern gegen Abend herabstürzende starke Regen war Schuld daran, daß die                         trotzdem die Straßen durchziehenden Trupps Soldaten, wenngleich sie es an                         Provocationen nicht fehlen ließen, nirgends Widerstand fanden; wenigstens                         habe ich von keiner Kollision erfahren. Der ängstliche Philister dankte dem                         Himmel für diese wässerige Intervention; wenn nun aber dieses Hinderniß                         nicht eingetreten und es abermals zu blutigen Auftritten gekommen wäre, wem                         wäre dann die Schuld beizumessen? Kann oder will die Militärbehörde es nicht                         verhindern, daß die Soldaten außer Dienst mit ihren Seitengewehren durch die                         Straßen streifen, daß sie sich gruppiren, daß sie mit dem Schlachtgesang: „Ich bin ein Preuße“ und mit königlichen Hurrah's die Massen aus den Häusern rufen? man sagt                         vielleicht, die Disziplin sei nicht aufrechtzuerhalten, ‒ aber man weiß sie                         doch in entgegengesetzten Fällen so prächtig zu handhaben? Der Soldat, der                         ohne Waffen ruhig die Straßen passirt, hat keinen scheelen Blick zu                         gewärtigen, aber ganze Trupps von Militärs, die unter lauten Provokationen                         umherschweifen, müssen allerdings Kollisionen hervorrufen und wenn daher                         diesem Treiben nicht Einhalt gethan wird, so fällt die Verantwortung                         späterer Ereignisse ganz der Militärbehörde zur Last.                     Unser loyaler Stadtrath hat heute Beschlüsse publizirt, die die                         entschiedenste Mißbilligung verdienen, weil sie die Freiheit der an diesen                         Kollisionen unschuldigen Bürger beschränken. Es sollen nach 7 Uhr keine 5                         Bürger auf der Straße beisammen sein, alle Demonstrationen, als mit Fahnen                         umherziehen und Schießen, sind untersagt, es soll die Polizeistunde genau                         eingehalten werden, die Meister sind für das Zuhausebleiben ihrer Lehrlinge                         verantwortlich u. s. w. Warum aber die Stadt in eine Art polizeilichen                         Belagerungszustand versetzen, wo doch die Verhinderung der Provokationen von                         Seiten der Militärs vollständig hinreicht und das einzige und einzig                         gerechte Mittel ist? Der Stadtrath muß die Militärbehörde verantwortlich                         erklären und nicht durch Beschränkung der bürgerlichen Freiheit die                         Frechheit der Soldateska stärken.                     Die Rechte von der Bürgerwehr hat einen Sonderbund gebildet und gestern eine                         Versammlung gehalten: man will vermuthlich durch eine Erklärung die Schande                         der Unloyalität von sich wälzen.                 
                                                              X                    Hillesheim, 16. August.                     Auf dem Marsche von Halle in Westfalen nach Luxemburg starb hier ein Rekrut                         Namens Huhemann. Er war Tags zuvor in einem Dorfe bei Blankenheim erkrankt                         und hatte verlangt, daß er dort auf seine Kosten bleiben oder doch bis auf                         die nächste Station fahren dürfe; aber Beides wurde ihm abgeschlagen ‒                         vielleicht weil man Verstellung vermuthete, Verstellung bei einem                         Unglücklichen, dem der Tod so nahe war! Noch 5 Stunden sollte er zu Fuße                         machen, er, in dessen Lunge und Gedärme eine fürchterliche Krankheit                         wüthete! aber sie wurde nicht erkannt, es war ja Verstellung, bei Rekruten so häufig. Zwei Kameraden nahmen den                         Armen zwischen sich, brachten ihn so halbtragend, halbschleppend bis 1                         Stunde vor Hillesheim, da versagten auch ihnen die Kräfte; auf einem Karrn                         wurde er weiter geschafft. In Hillesheim angekommen wurde zum Militärarzte                         geschickt, der aber nicht zu finden war; erst Abends besuchte er den                         Kranken, es „war zu spät,“ Aderlaß und Calomel waren                         vergeblich ‒ der kräftige junge Mann starb. Die von 2 Civilärzten in                         Gegenwart des Militärarztes vorgenommene Sektion wies deutlich nach, daß der                         ganze obere Flügel der linken Lunge entzündet, verwachsen, brandig entartet                         war, daß ferner zwei große Stellen (1 von 18 Zoll Länge) in den dünnen                         Gedärmen entzündet, verdickt und verhärtet waren.                     Wir sehen aus vorstehender wahrheitsgetreuer Erzählung, daß der Soldat auch                         jetzt noch unter der Knute steht und daß er weniger                         geachtet wird als ein Thier; wäre zu Mühlheim bei                         Blankenheim ein Offiziers-Pferd erkrankt, man hätte Boten nach Thierärzten                         gejagt; unser Rekrute klagt und flehet: „um Gotteswillen solle man ihn doch                         dort lassen, er wolle die Kosten tragen,“ ‒ „nichts da! der Kerl verstellt                         sich sich.“ Hätte einem Offiziers-Pferde ein Eisen gefehlt, es hätte Ruhetag                         bekommen, ‒ der auf den Tod kranke Rekrut darf nicht einmal auf seine Kosten                         fahren!!! Mittags um 2 Uhr kommt er in Hillesheim an, Abends um 7 ein halb                         Uhr stirbt er! ‒ War wirklich der den Zug begleitende Arzt nicht zu finden,                         warum schickten die Offiziere nicht zu den Civilärzten? Der Kranke war mit                         den Offizieren in einem Hause logirt und doch kümmert man sich nicht um ihn,                         ja als er den Geist aufgegeben, tröstet man sich: „er war ja noch nicht                         einexerzirt!!!“                 
                                                              103                    Berlin, 16. Aug.                                        Sitzung der Vereinbarerversammlung. Tagesordnung:                         Bericht der Petitionskommission.                     Es sind bis jetzt der Vereinbarer-Versammlung über 8000 Bittschriften                         eingereicht, von denen ein großer Theil viele Unterschriften trägt Seit dem                         die Fachkommissionen eingerichtet worden, sind denselben die ihr Fach                         betreffenden Petitionen übergeben worden, und nur über einzelne spezielle                         Gegenstände, die in 145 Nummern eingetheilt sind, liegt der heutige Bericht                         vor.                     Die Proletarier der Städte und des platten Landes, und selbst die kleinen                         Grundbesitzer, äußern Wünsche und Verlangen, deren Erfüllung der Kommission                         fast unmöglich scheint, jedenfalls eine große Aufopferungsfähigkeit der                         besitzenden Klassen bedingen würde.                     Es sind bereits von dem Ministerium des Handels und der Gewerbe im Monat Mai                         d. J. Kommissionen zur Vermittelung zwischen den Arbeitern und Lohnherren in                         den Handwerken und in der Fabrikation, namentlich für die Städte angebahnt.                         Ein gleiches Bedürfniß erscheint für die Bevölkerung des platten Landes als                         eben so nothwendig. Hier wird insbesondere Seitens der Kommunen und der                         Kreise vermittelnd eingegriffen werden müssen. Es wäre deshalb eine                         gründliche Erörterung der Verhältnisse der ländlichen Bevölkerung, sowohl                         derjenigen, welche von der Arbeit lebt, als der, welche Arbeit gibt,                         wünschenswerth. Diese Ermittelungen könnten in jedem Kreise von einer                         gemischten Kreiskommission, welche etwa aus 2 Gutsbesitzern, 2 Pächtern, 2                         bäuerlichen Gutsbesitzern, 2 Häuslern, 2 Tagelöhnern, 1 Landgeistlichen, 1                         Dorfschullehrer und einem Arzt, welcher Praxis auf dem Lande hat, vielleicht                         unter dem Vorsitz des Vorstehers eines landwirthschaftlichen Vereins, welche                         Mitglieder alle von den Wahlmännern des Kreises durch absolute                         Stimmenmehrheit zu wählen wären, bewirkt werden.                 
                              [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                                        (Fortsetzung.)                                     Es ist ein ergreifendes Schauspiel, wenn der Vesuv seine rothen Feuerblöcke                         in die tiefblaue See wirft; es ist ein erhabener Anblick, wenn die Lawine                         von den Alpen hinab in das Thal rollt und es muß großartig aussehn, wenn der                         Niagara seinem Bette entgegenschäumt ‒ aber noch viel ergreifender,                         erhabener und großartiger ist es, wenn auf dem Gürzenich-Saal der heiligen                         Stadt Köln Zwölfhundert hungrige Gäste zur Feier des Dombaus über einen                         Häringsalat herfallen. Ich habe in meinem Leben nichts Imposanteres gesehen.                         Unvergeßlich wird mir diese Scene bleiben. Als ein Mann, der den Dom und den                         Häringsalat liebt, hatte ich mir für mein schweres Geld auf dem Sekretariate                         des Central-Dombau-Vereins eine Festmahl-Karte gekauft. Ich habe nie eine                         Portion Häringsalat theurer und mit mehr Vergnügen bezahlt als dies Mal; ich                         bin sogar einen halben Tag dahinter her gelaufen und wäre Herr Schnitzler                         nicht ein so überaus artiger Mann, ich liefe noch ‒ und Alles um eine                         Portion Häringssalat! Man sollte sagen, daß ich den schrecklichsten                         Katzenjammer gehabt haben müßte.                     Aber wie meine Leser wissen, war dem nicht so. Ich hatte den ganzen Morgen                         mit meinem beschränkten Unterthanen-Humor an den Pforten des Domes gestanden                         und mich mehr des wohlfeilen Regenwassers als des kostspieligern Weines                         erfreut.                     Endlich war der Reichsverweser und der König erschienen, endlich hatte ich                         Beide bewundert und endlich konnte ich naß wie ein Pudel nach Hause gehen,                         um für das bevorstehende Diner Toilette zu machen.                     Schön wie ein Gott und hungrig wie ein Wolf trat ich in den Saal. Schon auf                         der Schwelle hätte ich vor Erstaunen fast einen Purzelbaum geschlagen. War                         das der Gürzenich? O seltsame Aendrung!                     Ach, ich kenne den Gürzenich aus meinen Jugendjahren, aus jener Zeit, wo ich                         noch in der Sternengasse, nicht weit von dem berühmten Hause wohnte, von dem                         mir einst ein todternster Kölner erzählte, daß der Herr Peter Paul Rubens                         darin geboren und daß die Medicäische Venus darin gestorben sei! ‒ Ach,                         damals hatte ich noch meine fünf Sinne beieinander und hielt es für meine                         Pflicht, jedes Mal um die Karnevalszeit Schulden zu machen und meine Uhr zu                         verkaufen, um hinter dem Rücken meiner alten grausamen Freunde die schönste                         Maske zu machen, welche je durch die Straßen der heiligen Stadt Köln sprang.                         Hab' ich nicht ein Mal den Don Quixote gespielt, in gelben Stiefeln, in                         schwarzer Trikko-Hose, den Panzer vor der Brust, den Spitzenkragen um den                         Hals, das Barbierbecken auf dem Kopfe und den fürchterlichen Speer in der                         Rechten?                     Zog nicht mein Sancho hinter mir her, mit weltkugelrundem Bauche, in                         ländlicher Tracht, und forderte ich nicht auf dem Gürzenich wenigstens ein                         Schock der holdseligsten Dulcineen zum Tanze heraus, bis mir zuletzt die                         Beine unterm Leibe fortliefen und bis ich einer blassen Leiche ähnlich an                         die Brust meines mir ewig theuern und unvergeßlichen, damals als Bär                         verkleideten Freundes Klütsch sank?                     O, wie hatte sich Alles geändert! In demselben Saale, in dem ich früher nur                         der heiligen Stadt Köln vortrefflichste Narren in buntem Gedränge                         durcheinander wogen sah, in demselben Freudensaale erblickte ich jetzt an                         unendlich langen Tischen, ach Gott, der Politik geweihte Köpfe, Deputirte                         aus Hessen, aus Oesterreich, aus Schwaben, aus Bayern, aus Ungarn, aus                         Oldenburg und mitten zwischen ihnen nichts als kohlschwarze Pastöre,                         Geheimräthe, Kaufleute und andre nützliche Mitglieder der menschlichen                         Gesellschaft ‒ ich glaubte weinen zu müssen.                     Aus den Deckenfeldern des Saales, aus denen früher Rosen und Reben nickten,                         schauten jetzt grimmige schwarze Reichs-Adler; an den Säulen, die früher die                         ausgezeichnetsten Geckenköpfe schmückten, hingen jetzt die Wappenschilde der                         verschiedenen deutschen Staaten und an den Wänden des Saales hieß es statt:                         „Es leben alle Narren!“ „Ein einiges Deutschland!“ und statt: „Allen wohl                         und Keinem weh!“ „Eintracht und Ausdauer.“                     Eine unendliche Wehmuth erfaßte mich; ich fühlte zum ersten Male, daß uns die                         leidige Revolution, und noch dazu eine Revolution, die die guten Kölner gar                         nicht einmal gemacht haben, um allen Spaß zu bringen droht. Durch die Reihen                         der Tische, an den unheimlich unverständlich redenden Volksvertretern                         schritt ich so traurig vorüber, wie vielleicht der Geist eines alten                         verkommenen Griechengottes an den glattgerittenen Bänken einer                         protestantischen Kirche vorüberspukt und ich konnte erst wieder recht                         herzlich lachen, als ich auf der Erhöhung des gewaltigen Raumes, an                         derselben Stelle, wo ich seiner Zeit als Don Quixote meiner Dulcinea                         nachjagte, den edlen Gagern hinter der deutschen Einheit herlaufen sah und                         den Sancho Soiron erblickte, wie er seinem berühmten Ritter im purzelnden                         Eselstrapp zu folgen strebte.                     Das Spaßhafte dieser Erscheinung tröstete mich in etwa; ich überzeugte mich                         davon, daß wenigstens noch nicht aller Humor aus der Welt verschwunden ist                         und da gerade an die Stelle des Häringsalates einige höchst einladende Salme                         auf die Tafel schwammen, so bemächtigte ich mich, nicht ohne Lebensgefahr,                         eines Couvertes und drückte mich zwischen einige unbekannte Versammelte und                         stammelte mein Tischgebet. Wie immer, betete ich aus dem Homer, in                         Hexametern.                                   Und die ehrbare Schaffnerin kam, und tischte das Brod auf,                   
Und der Gerichte viel aus ihrem gesammelten Vorrath.                   
Und ich erhob die Hände zum leckerbereiteten Mahle.                   

Mit den Gerichten und dem leckerbereiteten Mahle muß ich indeß meine Leser                         erst noch genauer bekannt machen. Die Speisen sind keineswegs eine                         Nebensache bei einem Essen. Wie meine Leser wissen, folgte dem Häringssalat                         der Salm. Aber das war noch keineswegs Alles. Ich greife daher zu dem                         Küchenzettel, den jeder Gast in Großfolio-Format neben seinem Teller fand                         und den ich wohlweißlich mit nach Hause genommen habe um mich noch                         nachträglich davon zu überzeugen ob ich auch gewissenhaft das ganze                         Verzeichniß durchgekaut habe. Ich that dies zu meiner besonderen                         Beruhigung.                 


             [Deutschland]                                                         Baumstark spricht in einer sehr langen Rede über                         diesen Gegenstand und motivirt folgenden Antrag: „Daß der Antrag der                         Kommission auf Einsetzung gemischter Kreiskommissionen den Ministerien des                         Handels der Gewerbe und des Ackerbaues zur näheren Erwägung, resp.                         Ausführung in denjenigen Kreisen, in welchen sich das Bedürfniß zeigt,                         überwiesen werde.“ Uhlich will, daß etwas für die                         arbeitenden Dorfbewohner, die keinen Grundbesitz haben, geschähe, da                         dieselben bei den Gemeinheitstheilungen unberücksichtigt geblieben. Mätze trägt darauf an, daß Schiedskommissionen                         gebildet werden sollen, um die bei den Ablösungen und Gemeinheitstheilungen,                         sowie bei den Parzellirungen vorgekommenen Ungerechtigkeiten zu untersuchen                         und auszugleichen suchen.                                        Reichenbach erklärt sich gegen die Einsetzung von                         Kommissionen, da, wie der Minister selbst neulich sagte, von Kommissionen                         niemals etwas Ersprießliches erlangt wird. Der Grund der großen Noth der                         arbeitenden Klassen, besonders in Oberschlesien und Preußen liegt tiefer. Es                         sind die Robote und andere Lasten wodurch sie verhungern. Was nützt wenn                         Kommissionen niedergesetzt werden, da die Arbeiter eben durch die Robote                         gezwungen sind für einen Lohn zu arbeiten, von dem sie nicht leben können.                         So lange wir nicht dem Beispiele Oestreichs folgen, diese drückenden Lasten                         mit einem Schlage aufzuheben, und wenn auch mancher Gutsbesitzer dabei von                         seinem Vermögen verlieren sollte, werden wir nie die Noth dieser Bevölkerung                         genügend lindern können.                     Minister Milde (vulgo Baumwoll-Milde): Das verehrte                         Mitglied aus Schlesien weiß es sehr wohl, daß Niemand an den Roboten                         verhungert ist, es war der Typhus, der die Bevölkerung in Oberschlesien                         hinraffte. (Also nicht der Hunger hat den Typhus, sondern der Typhus hat den                         Hunger hervorgebracht!!) Auch meine Ansicht ist es, daß etwas für die                         unterdrückte arbeitende Bevölkerung geschehen müsse, sie wird sowohl von                         Fabrikanten als von Gutsbesitzern auf alle mögliche Weise geplagt. Auch ich                         halte die Befreiung des Grundeigenthums von den Feudallasten für das                         zweckmäßigste soziale Mittel.                                        Reichenbach (eine thatsächliche Berichtigung): Wenn                         ich sagte: die Leute sind an den Roboten verhungert, so weiß ich wohl, daß                         Niemand an den Roboten selbst verhungern kann, aber in Folge des geringen                         Lohns, den er für dieselben erhält, welcher nicht hinreicht, um sich mit                         Brod davon zu sättigen.                                        Schramm stellt hierauf das Amendement: der Antrag der                         Petitions-Kommission solle von der Fach-Kommission für Handel und Gewerbe                         weiter regulirt werden und zwar mit Rücksicht auf den dieser Fach-Kommission                         überwiesenen, von ihm eingebrachten Antrag betreffend: die Verhältnisse der                         Arbeiter und Arbeitgeber.                                        Gedicke (aus Pommern) bemerkt, wie in seiner Gegend                         ein Tagelohn von 2 1/2-4 Sgr. ohne Essen gezahlt würde. Er will die                         Einsetzung eines allgemeinen Tagelohns von wenigstens 6 Sgr. Auch wegen                         Abhülfe eines anderen großen Uebelstandes will er eine Untersuchung                         eingeleitet sehen, daß nämlich die Gutsbesitzer, wenn sie die Kräfte eines                         Tagelöhners 20-30 Jahre benutzt haben, und derselbe arbeitsunfähig wird, ihn                         nicht ohne Weiteres fortschicken können.                                        Stupp bemerkt, daß er überzeugt sei, von der Noth in                         einem Theile des Staats, daß aber ein solcher Mißstand zwischen dem                         Gutsherrn und dem Arbeiter im Rheinlande nicht existire Dort gibts nur ein                         Vertrags- aber kein Abhängigkeitsverhältniß. Er ist entschieden gegen die                         von der Kommission vorgeschlagenen Kommissionen im Rheinlande, sie würden                         die Arbeiter, die jetzt mit ihrer Stellung zufrieden sind, nur aufhetzen,                         und sie an eine Noth glauben machen, die in Wahrheit nicht da ist.                                        D'Ester: Ich kann dem von einem früheren Redner                         ausgesprochenen Grundsatz nicht beistimmen, daß die Gutsbesitzer von den                         Arbeitern abhängig wären, indem letztere die ersteren jetzt zu manchen                         Nachgiebigkeiten gezwungen hätten. Die Rheinlande haben allerdings den                         großen Vorzug, daß es dort nicht möglich ist unter 6 Sgr. einen Tagelöhner                         zu bekommen; dies verdanken wir aber der Aufhebung der alten Feudalrechte                         und Roboten, die im Rheinlande mit einem Schlage fielen durch die                         französische Revolution. Die sociale Frage ist allerdings wichtiger als alle                         Verfassungsfragen, aber auf dem Wege einer gemischten Kommission, die aus                         Gutsbesitzern, Pächtern, Fabrikanten, Bauern, Geistlichen und Schullehrern                         zusammengesetzt ist, wird schon vermöge ihrer unnatürlichen klassenartigen                         Zusammensetzung nichts erreicht werden. Wozu auch eine solche Kommission?                         Geben Sie eine freisinnige Gemeindeverfassung, so ist die Gemeindebehörde                         die natürlichste Kommission zur Berathung über die Noth der arbeitenden                         Klassen, und sie wird suchen die Nothstände nach den örtlichen Verhältnissen                         zu lösen.                     Es sprachen noch viele Redner, viele der Herren Abgeordneten aus dem                         Bauernstande lassen zum ersten Male ihr Rednertalent glänzen. Auch die                         Minister Milde und Gierke mischen sich oft in die Debatte. Als es zur                         Abstimmung kommt, werden alle gestellten Amendements verworfen und der von                         der Kommission befürwortete Antrag Baumstark's auf gemischte                         Kreis-Kommissionen mit 155 gegen 140 Stimmen angenommen.                 
                                                              15                    Berlin, 16. August.                     Unter den Linden wird es mit jedem Tage, oder vielmehr mit jedem Abend                         stiller und stiller; der souveraine Lindenklub, schon vorgestern auf einen                         jammervollen Ueberrest geschmolzen, war gestern Abend gar nicht                         vorhanden.                     Der Beschluß der 180 gegen 179 unserer Vereinbarer über das Ausscheiden                         reaktionärer Offiziere aus dem Dienst, hat beispiellose Erbitterung unter                         denselben hervorgerufen. Die Vossische Zeitung ist nicht bloß in den                         Eingesandts, sondern auch in dem Redaktionstheil voll der gehässigsten                         Angriffe gegen die Versammlung; sie ruft ihnen täglich in die Ohren: Ihr                         seid nicht competent zu solchen Beschlüssen, ihr seid nur dazu da, um eine                         Verfassung zu vereinbaren.                     Ueberhaupt lohnt es sich wohl der Mühe, die „gute“ Presse manchmal zu                         durchmustern. Die „Neue Preußische Zeitung“ mit ihrem Landwehrkreuz und dem                         Symbol: Mit Gott für König und Vaterland, wird nicht ohne Geschick redigirt.                         Die modernen Konstitutionsschöpfungen, die man auch bei uns einführen will,                         befeindet sie entschieden, sie sagt mit Kaiser Nikolaus, sie könne wohl eine                         absolute Monarchie oder eine Republik, aber nimmer eine konstitutionelle                         Verfassung begreifen. Gegen Hansemann und Consorten speit sie Feuer und                         Flammen, nicht minder gegen die Rechte im Frankfurter Parlament; bei der                         Linken findet sie noch Consequenz und Entschiedenheit, und belobt sie                         deshalb auf's Höchste. Der Reichsverweser ist ihr ein Dorn im Auge; in einem                         Artikel aus Naumberg, wo am 6. August eine Bürgerwehrparade stattfand, sagt                         sie ganz ernsthaft: „Ob in dem Akte der einem fremden Fürsten geleisteten                         Huldigung das Verbrechen des Landesverraths und der Versuch zum Hochverrath                         enthalten sei, wollen wir hier nicht untersuchen.“                     Das 18. Infanterie-Regiment, welches seit 28 Jahren in Posen stand, hat nun                         dies Quartier verlassen müssen, um nach Preußen zu marschiren, und unter                         anderen Graudenz und Thorn zu besetzen; der Major Breetz erläßt in der                         Posener Zeitung eine Danksagung an die Behörde und Einwohner Posens, worin                         er denselben für das „herzlichste Einverständniß“, das zwischen ihnen und                         den Truppen fortwährend geherrscht, seinen Dank abstattet. Bekanntlich                         besteht dies Regiment zum Theil aus Polen; zwischen beiden Nationalitäten                         waren in der letzten Zeit häufige Reibungen ausgebrochen, und da man, falls                         erneute Unruhen ausbrachen, zu den Polen nicht eben großes Vertrauen hatte,                         so glaubte man am besten zu thun, wenn man das ganze Regiment versetzte. Zu                         den Zeiten der Insurrektion zwang man ohne weiteres polnische Soldaten, in                         preußischen Uniformen, gegen ihre Brüder zu kämpfen.                     In Polen alles still und finster; von Zeit zu Zeit eine Confiskation, das ist                         alles, was man von dort hört. So ist erst neulich auf das sämmtliche                         bewegliche und unbewegliche Vermögen des Geistlichen Milanowski aus dem                         Gouvernement Augustowo und seiner Wirthin Bujniewiczewa, welche beide am 16.                         April über die Gränze geflohen waren, der Sequester gelegt worden.                     Wie streng auch die polnischen Gränzen nach allen Seiten hin abgesperrt sind,                         so hat doch keine Gränzsperre verhindern können, daß ein sehr unangenehmer                         Gast das Königreich Polen betreten hat, nämlich die Cholera. Dieselbe ist,                         wie der Generallieutenant Fürst Gorczakow anzeigt, in der Stadt Krasnymstawa                         im Gouvernement Lublin am 6. August ausgebrochen und hat bereits 7 Einwohner                         und 3 Soldaten befallen.                 
                                                              103                    Berlin, 16. August.                     Der Finanzminister hat die Motive zu dem, die Aufhebung der                         Grundsteuer-Befreiung betreffenden Gesetz-Entwurfe dem Druck übergeben. In                         den Motiven und deren Anlagen wird nachgewiesen, daß es in den östlichen                         Provinzen nicht weniger als 120 verschiedene, 16 Hauptsteuersystemen                         angehörige Arten von Grundsteuern giebt, welche nach äußerst abweichenden                         Grundsätzen veranlagt und in weit auseinanderliegenden Zeiten entstanden                         sind. Nur in den beiden westlichen Provinzen ist der Ertrag des Grund und                         Bodens durchgängig nach denselben Prinzipien ermittelt und mit dem gleichen                         Prozentsatz zur Grundsteuer veranlagt. ‒ Die Mehreinnahme, welche Herr                         Hansemann aus dieser Maßregel für den Staat erwartet, nimmt er auf circa 1/2                         Million an.                     Die Central-Abtheilung zur Berathung des Gesetzes über den Zeitungs- und                         Gesuchsstempel hat heute ihren Bericht vertheilen lassen. Der Referent                         Abgeordneter D'Ester sagt darin unter Anderem:                     Es ist keine Frage, daß der Zeitungsstempel eben so sehr die Presse                         beeinträchtigt, wie die Kautionen, ja noch in einem erhöhten Maaße. Diese                         Steuer ist schon grundsätzlich betrachtet eine Verbrauchssteuer auf die                         geistige Konsumtion und trägt daher den längst empfundenen Nachtheil aller                         Verbrauchssteuern an sich. Die großen, längst bestehenden Tagesblätter mit                         großer Auflage leiden freilich am wenigsten darunter, für sie ist die Abgabe                         keine fühlbare; die neu entstehenden Tagesblätter dagegen, welche ohnehin                         schon mit einem großen Kapital von mindestens 15,000 bis 20,000 Thaler                         ausgerüstet sein müssen, um die Konkurrenz der schon bestehenden aushalten                         zu können, werden durch die Stempelabgabe in ihrem Fortkommen so beengt, daß                         die allermeisten zu Grunde gehen müssen und nur sehr wenigen unter ganz                         glücklichen Verhältnissen wird es möglich, ihr Fortbestehen zu sichern.                     Die Central-Abtheilung konnte es sich nicht verhehlen, daß im Augenblicke                         darauf Rücksicht zu nehmen ist, daß in den Einnahmen des Staats kein Ausfall                         entstehe, aber in Betracht der geringen Summe, (circa 80,000 Thlr. jährlich)                         welche durch den Zeitungsstempel einkommt, glaubt sie den großen Grundsatz                         der Preßfreiheit nicht opfern und unter das drückende Joch einer                         Finanzmaßregel beugen zu müssen.                     Preußen hat den Umschwung seines Staatslebens dadurch gekrönt, daß es die                         Presse weder durch Konzessionen noch Kautionen beschränkte, es gilt nun die                         letzte Hand an das Werk zu legen, das letzte Hemmniß der Preßfreiheit, das                         ihr noch von Seiten des Staats geboten wird, zu entfernen. Preußen muß auch                         hier mit dem guten Beispiele vorangehen.                     Die Central-Abtheilung schlägt nun folgendes Gesetz vor:                     Artikel 1. Vom 1. Oktober dieses Jahres ab wird der Stempel für die innerhalb                         des Preußischen Staats erscheinenden Zeitungen aufgehoben.                     Artikel 2. Für die außerhalb des Preußischen Staates erscheinenden                         politischen Zeitungen bleibt der nach dem Tarife zum Stempelsteuergesetz vom                         7. März 1822 Einen Thaler Zehn Silbergroschen betragende Stempel nur in so                         weit bestehen, als die Zeitungen in Staaten erscheinen, welche eine                         Stempel-Abgabe von Preußischen Zeitungen erheben.                 
                     Berlin, 16. August.                     Ueber der öffentlichen Gerichtsverhandlung, betreffend die Berechtigung                         unseres Volks zu Versammlungen unter freiem Himmel, scheint ein                         eigenthümlicher Unstern zu schweben. Nachdem die Verhandlung schon am 12. d.                         M. hatte aufgeschoben werden müssen, weil die vorgeladenen Zeugen nicht                         erschienen waren, waren auch heut am 15. d. M. von den vier Angeklagten die                         Herrn Bauer, Löwinsohn und Schramm gar nicht erschienen; der vierte, Herr Eichler, war zwar gekommen, verweigerte aber jede Auslassung, weil                         das Polizei-Präsidium zu der vorliegenden Anklage gar nicht befugt                         erscheine. Als Polizeirichter fungirte Hr. Kriminalrath Friedrich, als                         Polizei-Anwalt Hr. Assessor Witte. Die Anklage dehnte sich zunächst um eine                         Versammlung, welche am 31. v. M. ohne Erlaubniß des Polizei-Präsidenten im                         Thiergarten abgehalten worden war. Drei Zeugen wurden vernommen: der                         Schneidermeister Kirchmann, Agent Schulz und der Graveur Straßburger. Alle                         drei erklärten, es wäre wohl im Thiergarten geredet worden, sie wüßten aber                         nicht, wer, und namentlich nicht, ob einer der Angeklagten gesprochen hätte.                         Als es zur Vereidung kommen sollte, leistete zwar der Zeuge Kirchmann den                         Eid, die Zeugen Schulz und Straßburger verweigerten aber denselben aufs                         Entschiedenste. Schulz gab als Grund an, daß er in politischen                         Untersuchungen keinen Eid leiste; Straßburger erklärte, er sei zwar von                         Geburt ein Jude, glaube aber nicht an Moses und die Propheten, sondern nur                         an Gott, ohne einer bestimmten Religions-Sekte anzugehören; er könne also                         den Eid weder nach jüdischem noch christlichem Ritus leisten. Alle                         Ermahnungen des Gerichts waren vergeblich. Da die anderen Zeugen gar nicht                         erschienen waren, so blieb unter diesen Umständen nichts übrig, als die                         Verhandlung aufzuheben und einen neuen Termin anzuberaumen.                     (V. Z.)                 
                     Frankfurt.                     Die Unterzeichneten haben gegen den Antrag, dem Präsidenten der                         Nationalversammlung zweitausend Gulden monatlich zu bewilligen, gestimmt,                         weil sie möglichste Sparsamkeit im Staatshaushalte wollen, und diese                         Bewilligung nach ihrer Ansicht ein gefährliches Beispiel für andere                         Beamtenbesoldungen im Reiche und in den Einzelstaaten abgeben wird. Sie thun                         dies hiermit ihren Wählern kund.                     Schmidt aus Sachsen. Hensel I. Hensel II. Fehrenbach. Boczek aus Mähren. L.                         Förster. Wiesner. Pattay aus Steyermark. Christmann. W. Sachs. Fetzer.                         Brunck. Schmidt aus Schlesien. Rheinwald aus Stuttgart. Vogt aus Gießen.                         Reinhard aus Mecklenburg. Meyer aus Liegnitz. Hentges aus Heilbronn. Berger                         aus Wien. Heuber aus Freiberg. Hagen aus Heidelberg. Brentano. Nauwerk aus                         Berlin. Dewes aus Losheim. Junghanns. L. Bogen. Reinstein aus Naumburg.                         Kuenzer aus Konstanz. Rödinger aus Stuttgart. Mandrella. Minkus. Schmitt aus                         Kaiserslautern. Schüler aus Jena. G. Gulden. Fr. Wigard. Rob. Blum.                         Schlöffel. G. F. Kolb. Dietzsch aus Saarbrücken. Itzstein. Tafel aus                         Zweibrücken. v. Trützschler. Reichard aus Speier. Günther aus Leipzig.                         Dietsch aus Annaberg. C. Spatz aus Frankenthal. Dr. Mohr. Hoffbauer aus                         Nordhausen. Scharre aus Sachsen. Roßmäßler aus Tharand. Simon aus Trier.                         Martiny.                     (Reichstagszeitung.)                 
                                                              *                    Kiel, 14. Aug.                     Die große Majorität der Mitglieder zur konstituirenden Versammlung befindet                         sich bereits hier. Es steht zu erwarten, daß sie bald nach Eröffnung sich in                         Bezug auf die Waffenstillstands- und Friedensbedingungen in dem nämlichen                         Sinne aussprechen wird, wie dies die aufgelösten Stände gethan.                 
                                                              *                    Kiel, 15. Aug.                     Die konstituirende Versammlung ist durch den Regierungspräsidenten Beseler                         heute eröffnet worden. Fünf von der Regierung ernannte Männer (alle zu                         Deputirten gewählt), haben einen Verfassungsentwurf ausgearbeitet, der der                         Versammlung vorgelegt wird, aber keineswegs den Charakter eines offiziellen                         Regierungsentwurfs hat. Zum Präsidenten wurde erwählt Adv. Borgum mit 84                         Stimmen von 102, zum Vizepräsidenten Olshausen. Hr. Bremer ist                         Regierungskommissair.                 
                                                              61                    Wien, 14. August.                     Sicherem Vernehmen nach hat der Kaiser die Reichstagsdeputation nach                         Innsbruck mit der Frage empfangen: Sind die Studenten                             noch immer beisammen? Die Zerschmetterung Italiens und die Rückkehr                         des Hofes hat, das fühlt man schon, auf einmal auch das ganze                         Schwarzgelbthum wieder hierher gezaubert. Im Garten von Schönbrunn wimmelte                         es gestern von heimgekehrten, nur französisch redenden Kavalieren und statt                         des Volkes trieb sich der Unflath der Kamarilla darin umher. Mir wurde Angst                         und bange, denn der Refrain: „Sind die Studenten noch beisammen?“ lauerte                         verrätherisch auf den Lippen all dieser wieder herbeigeströmten Eulen. In                         der Stadt kriechen heute auch schon alle Schacherjuden und Schacherchristen                         wieder hervor und wie sie während der kaiser- und hoflosen Zeit, während der                         Ungewißheit des italienischen Kriegs, aus Furcht geschwiegen, so sangen sie                         nun im Sonnenschein des Hofs aus ihrem Sumpfe heraus um so stärker wieder zu                         quaken an: „Sind die Studenten noch immer beisammen?“                     Die Listen, welche zur Auflösung der akademischen Legion auffordern und von                         den Spießbürgern kolportirt werden, sollen daher schon viele Unterschriften                         zählen. Gelingt der Schlag wider die Legion, und Sie wissen ja, daß dem                         Juden heutzutage Alles gelingt, was der Aristokratie fehlschlägt, so ist es                         um die Freiheit Oestreichs geschehen, denn sie hat dann kein mit eiserner                         Intelligenz bewaffnetes Haupt mehr.                     Ich vergaß gestern zu bemerken, daß die Erzherzogin Sophie, als sie in den                         von Menschen überfüllten Empfangsaal trat, ganz stumm empfangen wurde und so                         eilig sie konnte, mit niedergeschlagenem Blick durch die sie angaffende                         Versammlung hindurch in die anstoßenden Räume verschwand. Der Kaiser sagte                         zu den Abgeordneten: „Er habe in einem Irrthum gelebt, nun aber eine andere                         Ueberzeugung von seinem Volke bekommen; darum wolle er jetzt für                         Deutschland, für Oestreich leben, er wolle das Vertrauen seines ganzen                         Volkes zu gewinnen suchen.“ Die gestrige ganz unkonstitutionelle                         Proklamation, die heute in den Straßen feil geboten wird, können Sie als den                         ersten Probeschuß der wieder angekommenen Ritter betrachten. Dennoch, glaube                         ich, wird [Fortsetzung?]                                                              [Feuilleton]                                  Der Speisezettel heißt aber treu kopirt wie folgt:                     Festmahl der Dombau-Vereinsgenossen auf dem Saale Gürzenich, bei Gelegenheit                         der 6. Säkular-Feier der Domgrundsteinlegung. 15. August 1848.                     Italiänischer Salade.
Rhein-Salm.
Westerwalder Ochsen-Rücken.
Festlied von Inckermann.
Westphälischer Schinken mit Saladbohnen.
Preiset die Reben etc.
Gefülltes Geflügel.
Wildpasteten.
Bekränzt mit Laub etc.
Süsse Speise. Nachtisch.                     Zeltinger 10 Sgr. Moselblümchen 20 Sgr. Scharzhofberger 40 Sgr.                         Liebfrauenmilch 25 Sgr. Ahrbleichart 10 Sgr. Bordeaux 25 Sgr. Champagner                         Giessler-Mumm oder Loisson 2 Thaler.                     Das Ganze ist umringt von Arabesken und alegorischen Figuren: ein Küser, ein                         unentzifferbares Wesen, ein Kerl mit einem höchst christlich-germanischen                         Gesichte mit dem Reichsadler und viertens ein ditto mit dem preußischen                         Adler.                     Ich kann es mir nicht versagen, noch die Bemerkung hinzuzufügen, daß die                         Kölnische Zeitung in ihrem sonst so reichhaltigen und schön stylisirten                         Berichte über die Festlichkeiten, dieses Dokument nicht mit aufgeführt hat.                         Die Gründe zu dieser Weglassung habe ich beim besten Willen nicht ermitteln                         können, so viel ich aber höre soll keine böswillige Absicht dabei zum Grunde                         gelegen haben, was natürlich auch nicht anders zu erwarten war.                     Nachdem ich den Speisezettel auf's sorgfältigste studirt und meinem Salm ‒                         dem Fisch, nicht dem Fürsten Salm ‒ mit Messer und Gabel angekündigt hatte,                         daß seine letzte Stunde gekommen sei, schaute ich mich zum ersten Male nach                         meinen Nachbarn um. Lauter fremde Gesichter, alle in ihre Atzung vertieft.                         Es ist traurig, wenn man unter 1200 Menschen sitzt und sich mit Niemanden                         unterhalten soll. Man kommt sich wie ein Zellengefangener vor. Ich schüttete                         daher meinem Nebenmanne ein halbes Glas Champagner über den Arm um mich dann                         bei ihm auf's unterthänigste zu entschuldigen und auf diese Weise die                         Konversation zu beginnen.                     Der gute Mann schien Lebensart zu haben, denn er ging in die Falle und                         theilte mir sofort mit, daß er ein Oesterreicher sei und der Frankfurter                         National-Versammlung angehöre. „Ich bin ganz entzückt darüber“ ‒ bemerkte er                         ‒ „daß Sie unsern Erzherzog so freundlich empfangen haben. Das hat mir in                         der Seele wohl gethan. Ich werde die Artigkeiten der Kölner nicht genug zu                         loben wissen. Einen solchen Enthusiasmus und ein solches Hurrahrufen habe                         ich selten gehört ‒ man empfing den Erzherzog-Reichsverweser fast günstiger                         wie Se. Majestät den König ‒“ Das Gespräch wurde mir zu ernsthaft:                         „Verzeihen Sie mein Herr ‒ Sie irren sich; der Luftschiffer Coxwell, der bei                         der Ankunft des Reichsverwesers über Köln emporstieg und der daher den                         ganzen Empfang aus der Vogelperspektive, oder so zu sagen von einem höhern                         Standpunkt aus betrachtete, hat mir versichert, daß die Feier viel zu                         wünschen übrig gelassen habe; die Sonne habe nicht einmal geschienen, es sei                         das häßlichste Regenwetter gewesen ‒“ der Oesterreicher sah mich verwundert                         an. „Aber jedenfalls“ ‒ fuhr ich fort ‒ „haben wir uns sehr über den                         Reichsverweser gefreut; wir glaubten eine Geissel Gottes zu bekommen und wir                         fanden einen alten freundlichen Mann, der im schäbigen Röckchen, mit weißer                         Weste und mit entblößtem Haupte in unsere Stadt einzog: ein trauliches                         Mährchen aus alter Zeit ‒ aber haben Sie Ihren Speisezettel schon einmal                         durchgesehen?“                     Der Oesterreicher sah auf seine Großfolio-Liste: „Den italienischen Salat                         haben wir genossen.“ Allen Irrthümern vorzubeugen zog er indeß noch einen                         Bleistift aus der Westentasche und machte ein Kreuz vor die betreffende                         Speise. „Ist dieser Salat nicht so vortrefflich, als ob ihn Radetzky selbst                         angemengt hätte?“ Der Oesterreicher blickte mich zum zweiten Male sehr                         erstaunt an. „Den Salat ‒“ begann er aufs Neue, „und den Salm verstehe ich                         schon, auch der Westerwalder Ochsen Rücken ist mir bekannt, aber bitte,                         sagen Sie mir doch, was verstehen Sie unter dem Festlied von Inckermann ‒ es                         steht mitten unter den Speisen, es wird ein Gericht sein?“                     „Allerdings! ein politisches Gericht, ein echt germanisches Ragout, in drei                         Versen oder Schüsseln.“ „Soll mich wundern,“ versetzte der wißbegierige                         Mann, „dann kommen westphälische Schinken und Salatbohnen; wiederum zwei                         unzweideutige Dinge; ferner aber: „Preiset die Reben?“                     „Dies ist eine höchst poetische Ente mit einer Weinsauce und Trüffeln.“ „Was                         Sie sagen!“ rief der Oesterreicher und leckte die Finger. „Dann haben wir                         gefülltes Geflügel und Wildpasteten: darüber kann kein Zweifel sein; beides                         zwei auserlesene Sachen. Aber schließlich wieder: Bekränzt mit Laub ‒ was                         ist das?“ Ich schnitt ein Gesicht wie ein todtes Kameel. „Bekränzt mit Laub                         ist ein wahres National-Fressen. Die Studenten lieben es vor allen Dingen;                         bei jedem Kommers wird es aufgetischt und mit Bier angefeuchtet                         hinuntergeschluckt; außerdem findet man es im Munde aller fröhlichen Zecher;                         Harfenmädchen goutiren es ebenfalls. Wenn ich mich nicht sehr irre, so                         erfand es der alte Asmus, als er eines Abends mit der Frau vor der Hausthüre                         saß und die Sterne beschaute. Es scheint, der Central-Dombauverein hat                         dieses Gericht direkt durch den Wansbecker Boten kommen lassen.“ „Das ist                         sehr artig!“ meinte der Oesterreicher. Da überließ ich ihn den süßen                         Speisen, dem Nachtisch, der Weinkarte und für die Zukunft der                         Paulskirche.                     Von meinem Nachbar zur Rechten wandte ich mich zu meinem Tischgenossen                         vis-á-vis, der sich durch seinen rein uckermärkischen Accent bereits als ein                         Stock-Preuße und durch verschiedene erhabene Festbemerkungen als ein Mann                         von ungewöhnlicher Bildung beurkundet hatte. Er war wiederum ein                         Nationalversammelter. Ich machte sofort die Honneurs und bot ihm das Salz                         meines Geistes und den Senf meiner Konversation an. Er behauptete aber,                         Rheinsalm schmecke besser mit Oel und Essig. „Sie essen selten einen Salm in                         Berlin?“ fragte ich ihn. „Selten!“ ‒ erwiederte er lakonisch, „aber wir                         essen viel Teltower Rüben ‒“ Es wurde mir traurig zu Muthe. Ich sah schon                         bei den ersten                       

              [Deutschland]                             man den Adel fallen lassen, um sich auf das                         Schacherthum zu stützen. Absolutismus, Spießbürger und Juden gehören                         heutzutage in einen Topf. Ganz richtig bemerkt daher                         die „Oesterreichisch Deutsche Zeitung“ vom 13. d., die aber ebenso, wie                         Löbensteins „Allgemeine Wiener Zeitung,“ obgleich sie zu den bessern                         demokratischen Blättern gehörten, aus Mangel an Abonnenten den Kampfplatz                         verlassen müssen: „So erwünscht die Rückkehr des Kaisers insofern ist, als                         sie die plumpsten Hoffnungen der Reaktion mit einem Schlage vernichtet, so                         sehr müssen sich doch alle wahren Freunde der Freiheit gefaßt halten, ihre                         Gegner jetzt ein anderes, kaum minder gefährliches Spiel beginnen zu sehen,                         denn es steht sehr zu befürchten, daß die Reaktion dasjenige, was sie durch                         eine drohende Haltung der Demokratie nicht abzutrotzen vermag, nunmehr durch                         eine einschmeichelnde Haltung derselben abzugewinnen versuchen wird. Sie                         wird weder Kosten noch Mühe sparen, die Opposition im Reichstage durch                         gemeine Bestechung zu gewinnen und dem arglosen Volksmanne gegenüber wird                         sie nicht unterlassen, die feinern Künste der Verführung in Anwendung zu                         bringen. Man wird glänzende Hoffeste veranstalten, durch liebenswürdige                         Herablassung alle Herzen entzücken. Die Mitglieder des hohen Adels werden                         sich an ausgesuchter Höflichkeit überbieten und die schlichten Männer, an                         deren Urtheil das Wohl und Wehe von Tausenden hängt, werden finden, daß der                         Teufel nicht so schwarz ist, als man ihn gemalt hat u. s. w.                     Schon heute begegnete ich den thronfolgenden Erzherzogen in den Straßen; sie                         grüßten alle Welt, wenn auch alle nicht schwarz-gelbe Welt sie ungegrüßt                         ließ. Sie wissen aus der Bildung der Verfassungskommission, daß das deutsche                         Element dabei gesiegt hat; das deutsche Element ist aber kein anderes, als                         das Judenelement. Hätte das Slaventhum die Oberhand behalten, so würde                         wenigstens dieses Element unterlegen haben, weil die Slawen im Grunde doch                         nach einer bessern Freiheit streben, als die deutschen Schacherjuden.                 
                                                              61                    Wien, 13. Aug.                     So eben wird folgendes durch Maueranschlag veröffentlicht:                     „An Meine getreuen Wiener!                     Der gestrige Tag, an welchem Ich, in Eure Mitte zurückkehrend, die schönsten                         Beweise Eurer alten unveränderlichen Liebe erntete, wird Mir und allen                         Gliedern des kaiserlichen Hauses unvergeßlich bleiben.                     Möge er als feierlicher Gedächtnißtag des neuen Bundes zwischen einem freien                         Volke und seinem konstitutionellen Kaiser in der Geschichte des Vaterlandes                         ewig glänzen; mögen auch fernerhin Friede, Eintracht, Ordnung und                         Gesetzmäßigkeit herrschen, damit unter ihrem Schirme der Aufbau unseres                         neuen verfassungsmäßigen Staats zum Heil und Segen aller Völker Oesterreichs                         gedeihe und sich kräftige.                     Im Vereine mit den selbstgewählten Vertretern derselben und unterstützt von                         Meinen verantwortlichen Räthen hoffe Ich die schwere, von der Vorsehung Mir                         beschiedene Aufgabe, die neue Konstituirung des Vaterlandes, rühmlich zu                         Ende zu führen.                                        Ferdinand. Wien, 13. August 1848.“                     Da kein Minister unterzeichnet steht, so hat diese Ansprache nur das Ansehen                         einer persönlichen Versicherung, nicht aber dasjenige eines                         konstitutionellen Aktes. Ob die Minister absichtlich vermieden worden sind,                         oder ob sie sich selber absichtlich vermieden haben, will ich vorläufig                         dahingestellt sein lassen. Es muß sich nun bald zeigen, ob die Minister im                         Stande sind, den Kaiser den Einflüssen des Hofs gänzlich zu entreißen; es                         muß sich zeigen, ob die demokratische Umgestaltung Oesterreichs durch den                         gegenwärtigen Reichstag entscheidend vor sich geht.                     Die Arbeiter rühren sich immer mehr. Sie haben im Theater in der Josephstadt                         einen Verein gestiftet, der an social-demokratischer Richtung und an Zahl                         der Mitglieder alle andere Vereine hierselbst überbietet und sich bereits                         mit andern deutschen Vereinen in Verbindung gesetzt hat. Für heute waren                         alle Freunde der Arbeiter und Steuerbar-Unbemittelten zu einer Versammlung                         berufen, um wegen eines hier abzuhaltenden Arbeiter-Parlamentes Beschluß zu                         fassen. ‒ Die Arbeiter üben eine strenge Kontrolle gegen Bäcker, Fleischer                         und alle Viktualienverkäufer; sämmtliche Schacherer und Wucherer sind nebst                         Wohnung und Stand in Verzeichnisse gebracht, von denen bereits 4 gedruckt                         erschienen sind. Der Präsident des Arbeitervereins erhält, damit er mehr im                         Interesse des Vereins wirke, ein monatliches Gehalt von 25 Gulden C. M. und                         damit jeder Gelegenheit bekomme, sich und die Seinen zu bilden, werden                         Zeitungen gehalten und alle wichtigen Bücher angeschafft. Die akademische                         Legion, welche an 15,000 Bewaffnete zählt, und die Arbeiter haben Wiens                         Schicksal entschieden, sie scheinen berufen zu sein, auch ferner eine Rolle                         zu spielen. Es bedarf nur eines Rufs der akademischen Legion, so stehen alle                         Arbeiter und, was mehr ist, alle Bauern da, um nur diesem Ruf zu gehorchen.                         Das Ministerium beschäftigt zwar einen Theil der Arbeiter, (an 14,000                         wöchentlich) aber es hat gar keinen moralischen Einfluß auf dieselben.                     Gestern Morgen soll ein Arbeiter, der am Bründl eine republikanische                         Ansprache gehalten, verhaftet worden sein. ‒ Wie ich höre, will man das                         Pflaster der eigentlichen Stadt aufheben und ihre Straßen, statt mit                         Steinen, mit Asphalt pflastern. Die hiesige Pflastersteine sind eine                         furchtbare Waffen in den Händen des Volks und selbst Paris hat keine                         ähnlichen aufzuweisen. Bei dem außerordentlich massiven Bau der Stadt, bei                         ihren engen Straßen und himmelhohen Häusern ist sie im Falle eines Angriffs                         im Stande, mit den bloßen Pflastersteinen ohne Schuß jede eindringende Armee                         zu vernichten. Sie sehen, das Asphaltiren ist darum ein Gedanke, der den                         unglücklichen Volksfeinden Ehre macht und gewiß von einem Jellachich oder                         Windischgrätz ersonnen worden ist.                     N. S. Telegraphische Depesche des Ministeriums:                     Cilli, 12. August um 11 Uhr 10 Minuten Nachts.                     „Sechswöchentlicher Waffenstillstand zum Behufe von Friedensunterhandlungen                         mit dem Könige von Sardinien abgeschlossen.                     Peschiera, Rocca d'Arso, Oseppo haben sich unsern Truppen übergeben. Flotte                         und Landtruppen aus Venedig und seinen Häfen herausgezogen, und kehren in                         die sardinischen Staaten zurück.                     Modena, Parma und die Festung Piacenza geräumt.“                 
                              Italien.                                      Mailand.                     Am 10. d. ist hier eine Ordonnanz erschienen, welche allen Ausgewanderten,                         die nicht innert 14 Tagen zurückkehren, mit Konfiskation droht. ‒ In Como                         sind die Oesterreicher am 10. d. eingerückt. Ueberall sollen die alten                         verhaßten österreichischen Beamten wieder einziehen, die man in den                         Märztagen verjagt hatte; so in Mailand der berüchtigte Pachta.                     ‒ Die „Gazetta di Milano“ vom 11. August bringt folgenden                         Waffenstillstandsvergleich zwischen der sardinischen und österreichischen                         Armee, als Präliminarien zu den Friedensverhandlungen: Art. 1. Die                         Gränzscheide zwischen beiden Armeen ist die Gränze zwischen beiden Staaten                         selbst. 2. Die Festungen Peschiera, Rocca d'Anso und Osoppo, wie auch die                         Stadt Brescia sollen von den sardinischen und verbündeten Truppen geräumt,                         und den Truppen Sr. k. k. Maj. übergeben werden, die Uebergabe eines jeden                         dieser Plätze soll statthaben drei Tage nach Bekanntmachung dieser                         Konvention. In den erwähnten Plätzen wird das Oesterreich zugehörende                         Ausrüstungsmaterial zurückgegeben. Die Truppen werden ihr eigenes Material,                         Waffen, Munition, Monturstücke mitnehmen, und in regelmäßigen Etappen auf                         dem kürzesten Wege nach den Staaten Sr. sardinischen Maj. zurückkehren. 3.                         Die Staaten von Modena, Parma und die Stadt Piacenza mit dem ihr als                         Waffenplatze angewiesenen Landbezirke werden von den Truppen Sr. Maj. des                         Königs von Sardinien drei Tage nach Bekanntmachung des Gegenwärtigen geräumt                         werden. 4. Diese Konvention betrifft auch die Stadt Venedig und das                         venetianische Festland, die sardinischen Streitkräfte zu Wasser und zu Land                         werden die Stadt, die Forts und die Häfen besagten Platzes räumen, um in die                         sardinischen Staaten zurückzukehren. Die Landtruppen können ihren Rückzug zu                         Land machen über einen noch zu bestimmenden Weg. 5. Personen und Eigenthum                         der benannten Ortschaften sind unter den Schutz der kaiserlichen Regierung                         gestellt. 6. Dieser Waffenstillstand wird sechs Wochen dauern, um                         Friedensverhandlungen stattfinden zu lassen, nach Abfluß dieses Termins wird                         er entweder in gemeinsamem Einverständniß verlängert, oder 8 Tage vor                         Wiederaufnahme der Feindseligkeiten gekündet werden. 7. Zu leichterer und                         freundlicherer Ausführung des Obigen werden beiderseits Kommissarien                         ernannt. ‒ Hauptquartier Mailand, 9. August 1848. Der Generallieutenant v.                         Heß, Generalquartiermeister der k. k. Armee. Der Generallieutenant Graf                         Salasco, Generalquartiermeister der sardinischen Armee.                 
                              Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 16. Aug.                     Die Contrereaktion, die Reaktion gegen die Reaktion,                         ist im Aufgehen. Der Bruch dringt jetzt auch in die Bourgeoisklasse                         allmälich, wo bereits die wüthendsten Zwiste zwischen Freunden und                         Verwandten, Eltern und Kindern, ausbrechen; davon habe ich faktische                         Beweise. Gestern duellirten sich zwei Brüder wegen                         der Junitage, und der eine ist lebensgefährlich verwundet. Manche Familien                         brechen den Umgang miteinander ab. ‒ Die Proletarier können, wie schon                         längst gesagt, ruhig das Ding laufen lassen; es ist fast positiv, daß einst                         die Nationalgarden in Uniform aufeinander feuern                         werden. Schon kam es gestern beinah dazu, als die Deputation der 2. Legion                         nach Bourges fuhr, um den „Waffenbrüdern“ daselbst ein Juniandenken, eine                         sehr kostspielige Fahne mit dem Wappen von Bourges zu bringen; am hiesigen                         Bahnhof bemerkten einige Mitglieder auf derselben 14 eingestickte Lilien,                         angeblich getreu dem Wappen nachgebildet; andre schrieen über Karlismus, und                         ohne den Hrn. Maire wären die Honnetten Handgemein geworden; dies                         verdächtige Kunstwerk blieb in Paris und man rutschte ganz verboßt mit einer                         Trikolore à 10 Franken zu den „lieben Waffenbrüdern“ ab. Der Siecle heult                         über die „traurige Lage“ der 1500 verwahrlosten Kinder im Faubourg St.                         Marcel, wo auch 400 Mädchen aus Raummangel nicht in die Schule der                         barmherzigen Schwestern gehen können, obschon die „gute“ Stadt Paris seit 2                         Jahren Miethe Pränumerando zahlt für ein großes                             Schulhaus, welches erst im Grundstein fertig ist (sic). Hr.                         Minister Vaulabelle und Hr. Dr. med. Trelat, derweilen Maire, dieser                         „kristallreine, kristallharte Republikaner von altem Korn“ (National) hat                         sich bisher nicht darum bekümmert. ‒ Der Siecle giebt den Brief eines                         Unteroffiziers der Linie als „Meisterstück gesunden Verstandes“, worin man                         belehrt wird, was ein Bourgeois sei, nämlich „alle Franzosen die keine                         Soldaten sind“ (eigentlich Pequins mit dem Spitznamen zu Napoleons Zeit);                         triumphirend ruft das Krämerblatt: „ah da habt Ihr's, Sozialaufwiegler, aus                         dem Munde des Volkes selber!“ Dasselbe geniale Blatt citirte die Attake                         Proudhons gegen Malthus und behauptete im selbigen Artikel, Malthus                         Standpunkt werde von Proudhon eingenommen. Der treffliche Constitutionnel                         „dessen Dummheit, Unwissenheit und Bosheit gleichviele Kubikfuß enthalten,“                         (La Braie Republique) war so gütig uns zu belehren: wenn ein Proudhon in der                         Kammer sitzt, so kommt das lediglich von seinen Wählern her. Der National                         will witzeln über Proudhon's Drohung, die Wittwen und Waisen der                         niedergemetzelten und deportirten Blousenmänner könnten wohl einmal mit                         Trauerflor und schwarzer Fahne zur Rue Lepelletier ziehen; das sei „ein                         Aufruf an die bösesten Leidenschaften“ meint Armand Marrast's blasirtes                         Journal. Es schweigt tückisch über die niederträchtigen Verweigerungen von                         Besuchen bei den Gefangenen, desgleichen über die liebenswürdige Behandlung                         während 6 Wochen; das an die alte Vehm erinnerde Verpacken und Verschiffen                         der 800 Insurgenten ohne Abschied (um 5 Uhr waren die Frauen hinbestellt, um                         3 Uhr ging aber die Reise schon los) findet er „vorsichtig“ und                         „thränensparend“. Letztres ist nicht ganz richtig, viele der getäuschten Angehörigen stürzten in Zuckungen zu Boden,                         zerrauften die Haare, und die wenig sentimentalen Soldaten Cavaignac's, die                         Wache standen, murrten sogar „sie wären's müde den Henkerknecht zu                         spielen.“                     Ganz besonders Mode ist jetzt, jedem sozialistische Lektüre liebenden                         Arbeiter aufzukündigen, oder „fortjagen“ wie die Herren Industriellen sich                         heute auszudrücken unterstehen; ein Pumpenfabrikant erzählte mir, er habe 3                         seiner Besten „fortgejagt“ weil sie zweimal aus dem Populaire Cabets und aus                         der Proudhon'schen Kammerrede den Mitgesellen vorgelesen; „ich will mir's                         Haus rein halten“ setzte er mit gewichtigem Kopfwerfen hinzu. ‒ In Chartres                         hat ein Dragoner-Regiment beim Einzug Vive le Roi geschrieen und der Maire                         schwenkte den Hut; das Journal de Debats findet darin „eine sehr rührende,                         wenngleich unüberlegte Aeußerung edler Privatgefühle“ und erklärt in zwei                         Leitartikeln: „Wir, Gottlob, haben keine                         Februarrevolution beabsichtigt, keine Republik gemacht                             noch machen helfen, jedoch da beides einmal da ist, so verneigen                         wir uns und erdulden es (subissons), denn Opposition wäre unzeitig.“ Der                         Constitutionnel lächelt verständnißinnig, nennt aber diese Phrase „etwas gar                         zu kühn.“                     Dieser Ton sei widerlich, meint der National, aber er selbst, der                         Exvoltärianer, wird immer mehr ein Ignorantiner (barmherziger Bruder) und                         predigt Allianz mit Lord Russel. Proudhon ruft ihm zu: „Merkt auf, ihr Leute                         vom National, die ihr gestern schriebet, ich wolle die Liquidirung der menschlichen Gesellschaft machen: ob selbige vom                         Bürger Proudhon, oder vom Bürger Cabet geschehen wird, weiß ich noch nicht,                         aber klar ist, daß ihr mit aller Macht zur Deklarirung                             der Fallite treibt.“ ‒ Die Frauen zeichnen jetzt zu Tausenden eine                         Petition an die Kammer: „Bürger Repräsentanten! Der Straßenkrieg hat Paris                         in Trauer gestürzt, und nach der Hungerwuth wird die Wuth der Verzweiflung                         losbrechen, wenn die Erkorenen des Volks immerdar die ernsten Lehren der                         Vergangengenheit in den Wind schlagen. Im Namen des auf seine Gräber                         gebeugten Frankreich's, im Namen eurer Mütter, Wittwen und Waisen, Gattinnen                         und Töchter, beschwören wir euch: hört die Stimme der Frauen, seien sie                         reich und mächtig oder schwach und arm, sie alle sind Schwestern in der                         Liebe zum Vaterlande, welches sie noch retten möchten vor dem gräßlichen                         Unheil der Zukunft… Wie in den schwarzen Tagen von 1793 schwebt der                         Todesschrecken über Paris, die Justiz ist verschleiert, der Haß durchzuckt                         jedes Herz. Wollt ihr zwanzigtausend von euren Kartätschen dezimirte                         Familien im Exil sterben lassen? Gebt volle Amnestie!“ Die Bourgeois werden                         schwerlich darauf eingehen, da „die Brut des Sozialismus droht, und am Ende                         Malthus wohl nicht Unrecht hat, wenn er verlangt, keiner                             solle sich mit mehr Kindern, als er ernähren kann, umgeben“; für                         welches „erzvoltärianische Ketzerwort“ der Constitutionnel vom katholischen                         L'Univers geohrfeigt wird; letzeres verkündigt: „nur die heilige Kirche                         vermag Herrn Proudhon zu beurtheilen und zu besiegen, alle andre Parteien                         sind nothwendigerweise ohnmächtig gegen ihn und Herrn Cabet“; die                         Fourieristen ärgert es, nicht einmal erwähnt zu werden. ‒                     Die Republikaner der Kammer feierten den 10. August als Jahrestag der                         Entthronung Louis XVI. im Palais National mit einem nicht sehr Spartanischen                         Zweckessen von hundert und einem Kouvert; sie wollen im September Lamartine                         zum Vorsitz der Kammer verhelfen. Wahrscheinlich rennt der kleine Thiers ihm                         den Rang ab, Herr Thiers, der 1842 auf der Tribüne schrie: „Ja, ich war und                         bin stets rein monarchisch, und will's auch bleiben; ich habe mich                         hineingelebt, hineingedacht, hineinstudiert in die koustitutionelle                         Monarchie, ohne die das Regiment an die unruhigen Klassen käme, der wahrhaft                         sittliche Erwerb und Verkehr gestört würde.… Ich bin ein Monarchist und,                         wißt es nur, ich will gradaus marschiren auf mein Ziel zu, und wäre ich auch                         endlich ganz allein.“ (La Braie Republique.) Mittlerweile wird Bugeaud                         wieder ein Kommando bekommen; das „der Freiheit bringenden“ Alpenarmee hat                         schon Marschall Oudinot, der unter dem blödsinnigen Sohne Karl's X. die                         spanischen Revolutionäre niederhieb und den Trokadero stürmte, wofür die                         Kamarilla Don Fernando's ihn zum „ersten Grenadier Frankreichs und Navarras“                         ernennen ließ. Das Provisorium hatte an sechszig Generale als                         königlichgesinnt verabschiedet; das „Siecle kommt heute zum hundertsten Mal                         auf die „wünschenswerthe Einberufung dieser würdigen Helden“ zurück.                 
                     Paris.                                        Nationalversammlung. Sitzung vom 16. August. ‒ In der                         Nähe des Sitzungssaales (Marsfeld) stehen etwa 10,000 Mann Truppen mit                         scharfen Patronen. Im Saale geht das Gerücht, die Polizei habe eine                         legitimistische Verschwörung entdeckt, deren Zweck nichts Geringeres                         gewesen, als den General Cavaignac zu entführen (!) und die                         Nationalversammlung zu sprengen. (!!) So abenteuerlich dies klingt, sprechen                         doch obige Militärmassen für die Thatsache. Präsident Marrast eröffnet die                         Sitzung um 1 1/2 Uhr. An der Tagesordnung sind der Rückkauf der Lyoner                         Eisenbahn und die berüchtigten Handelskonkordate.                                        Basse legt den Bericht des Justizausschusses über das                         Verlangen Lamennais, statt seines Geranten Lacroix wegen des Peuple                         constituant gerichtlich verfolgt zu werden.                                        Stimmen: Die Conclusionen!                                        Basse: Der Ausschuß verwirft den Antrag, die                         Versammlung stimmt bei und somit ist Lamennais abermals um sein Märtyrerthum                         geprellt. Man schreitet zum Rückkaufgesetz über die Lyoner Bahn.                                        Fourneyron und Deslongrais                         wollen die Diskussion verschoben wissen, da die Versammlung noch nicht                         gehörig über den Gegenstand informirt sein könne.                                        Goudchaux widersetzt sich jeder Vertagung und die                         allgemeine Berathung beginnt.                                        Journeyron hebt hervor, daß die Rückkaufsbedingungen                         für den Staat nachtheilig seien. Der Staat werde durch sie zur Uebernahme                         einer Menge von Bedingungen verpflichtet, für welche die Aktionaire                         einstehen müßten. Er bekämpft darum den Antrag.                                        Brunet unterstützt denselben.                                        Combarel de Leyval findet ihn dagegen mangelhaft. Der                         Minister hätte sämmtliche Aktionaire konsultiren sollen, um ihre Meinung zu                         hören, und ihre Rechte zu wahren. Die Bahn-Direktionen handelten zu                         eigensüchtig und prellten die Aktionaire um ihre Forderungen.                                        Wolowski, der Sozialistenfeind: Obgleich im Grunde                         jeder Eisenbahn-Expropriation durch den Staat entgegen, stimme er doch für                         Annahme des Entwurfs, weil ihm die ausnahmsweise (ruinirte) Stellung der                         Bahngesellschaft und der Ankauf zu 7 Fr. 60 Cent. Rente per Aktie à 250                         (bezahlt) ein gutes Geschäft erscheint.                                        Deslongrais donnerte mit seiner bekannten                         Lebendigkeit gegen die Oberflächlichkeit dieser Auffassung. Ihr zahlt,                         wandte er sich an den Minister, 25 Prozent mehr für die Aktien als sie werth                         sind, d. h. an der Börse stehen. Als es sich um die                         Sparkassen-Pfänder-Einlösung handelte, [Fortsetzung]                
                                           [Feuilleton]                                                         [Fortsetzung] Versuchen, daß ich die unsterbliche                         Seele meines Preußen nicht ohne entsetzliche Anstrengung über den Horizont                         eines Rübenfeldes zu erheben vermochte. Ich griff daher zu einem Mittel,                         welches die Zeitverhältnisse zu dem stimulirensten der Gegenwart machen.                         „Der Erzherzog Reichsverweser ist wirklich bei weitem freudiger empfangen                         worden wie der König ‒“ rief ich nämlich dem Oesterreicher zu, und sagte es                         so laut, daß es ringsum verstanden wurde.                     Dies wirkte. Der Preuße ließ Gabel und Messer sinken und: „Sie irren sich!“                         rief er mit dem Ausdruck der tiefsten Entrüstung. Mein Plan war gelungen.                         Ich hatte den Schwarz-weißen und den Schwarz-roth-goldnen                         aneinandergesetzt.                     Vergebens strengte sich jetzt der letztere an, unserm Teltower noch einmal                         alle Hochs und alle Hurrahs auf den alten Erzherzog in's Gedächtniß                         zurückzurufen: Der Schwarz-weiße wußte seine Stimme sofort zu einem solchen                         durchdringenden Diskant emporzuschrauben, daß er schnell den Oesterreicher                         übertönte und die Unterredung im Nu beherrschte.                     „Sie irren sich! ‒“ begann er von Neuem; ‒ „erinnern Sie sich nicht des                         Anfangs jener serbischen Gesänge:
                   „Rollt der Donner oder bebt die Erde?                   
Nicht der Donner ist es noch die                         Erde:                   
Die Kanonen krachen in der Feste,                   
In der starken Feste                         Peterwardein.“                   

Fortwährend summten mir diese Worte durch den Kopf, als wir von Deutz nach                         Köln hinüberfuhren. War es nicht, als ob die ganze Stadt bis in ihre                         Grundtiefen zusammenschaudere, als ob der Dom ineinanderbrechen wollte?                         Nein, Se. Majestät war gerührt über diesen Empfang. Die Augen des Königs                         leuchteten Luft und Seligkeit. Etwas bleich und schüchtern hatte er die                         Eisenbahn verlassen, aber rosig und glücklich zog er ein in die donnernde                         Freudenstadt.“                     Oesterreicher und Preuße schwiegen, denn an der andern Seite des Saales erhob                         sich plötzlich ein solcher Sturm des Begrüßens, des Trampelns und des                         Serviettenschwenkens, daß der alte Gürzenich in eine schwingende Bewegung                         gerieth und daß ich nicht anders meinte, als daß wir jeden Augenblick in den                         untern Raum des Gebäudes in die Syroptöpfe und in die Butterfässer des                         Kaufhauses hinabstürzen würden. ‒ ‒ Es war kein Zweifel mehr: eben erschien                         der König und der Reichsverweser.                                        (Fortsetzung folgt.)                                 
                     Allen liebenswürdigen jungen Leuten, die gerne Mädchen entführen und allen                         artigen jungen Frauenzimmern, die sich gern entführen lassen, theilen wir                         hierdurch mit, daß dem berühmten alten Schmid in Gretna-Green durch                         Parlaments-Akt das Einsegnen der Heirathen für die Zukunft untersagt worden                         ist. Wir ersuchen daher alle Liebenden sich anderswohin wenden zu wollen.                         Sollten wir einen besonders günstigen neuen Heiraths-Ort entdecken, so                         werden wir natürlich sofort Mittheilung davon machen. Das erwähnte Verbot                         des Parlaments ist auch für alle Romanschreiber von enormer Wichtigkeit: es                         bringt sie um ihre Pointen. Die schlimmen Folgen der Maßregel sind noch                         nicht abzusehen.                 
                     Nach Lesung der Bekanntmachung des Magistrats von Charlottenburg vom 7. d.                         Mts. muß jeder vernünftig denkende sich sagen, daß den Studenten die in                         Charlottenburg erhaltenen Prügel sehr dienlich gewesen sind ‒ und kann                         diesen jungen Leuten hiermit nur wiederholentlich der Rath ertheilt werden,                         ihre Nasen in die Bücher zu stecken, um etwas zu lernen, anstatt sich um                         Staats-Angelegenheiten zu kümmern.                     A. v. S. (aus Pommern).                     (Voß'sche Zeitung.)                           

             [Französische Republik]                                                         [Fortsetzung] setztet Ihr den Cours der                         Fünfprozentigen selbst auf 80 Fr. pCt. fest. Das war nicht mehr als billig.                         Seitdem sind aber die 5 pCt. Renten fortwährend gefallen. Heute stehen sie                         etwa 70 (72) und Ihr zahlt für 250 Franken per Aktie 7 Fr. 60 Cent. in 5                         pCt. Rente! Wenn Ihr so fortfahrt, werden Euch bald alle Bahndirektionen                         stürmen, sie ebenfalls ihrer süßen Bürde zu entledigen und Euch vorheulen,                         daß sie zahlungsunfähig sind. Er stimme darum gegen den Antrag.                                        Larabit stellte die Nothwendigkeit des Rückkaufs der                         Lyoner Bahn vom militärischen Standpunkte dar. Die Linie sei strategisch                         wichtig und müsse vollendet werden.                                        Goudchaux, den fatalen Eindruck sehend, den die                         Deslongrais'sche Freimüthigkeit auf die Versammlung hervorgebracht hatte,                         suchte sich von dem Vorwurfe zu reinigen, indem er die Geschichtserzählung                         des Gesetzentwurfs zum Besten gab, dessen Ursprung der vorigen                         Regierungsgewalt (Hr. Duclerc) zuzuscheiben. Das zog.                     Die allgemeine Diskussion wurde als geschlossen erklärt und man schritt zur                         Berathung der einzelnen Artikel.                     Kein Zweifel, daß der Entwurf mit gewohnter Mehrheit angenommen wird.                         Indessen nahm die Hartnäckigkeit, mit der er angegriffen worden, viel Zeit                         weg, und es ist schwerlich Hoffnung vorhanden, daß die Konkordate heute noch                         an die Ordnung kommen.                     Artikel I zerfällt in 5 Abschnitte: a) Mit Veröffentlichung des Gesetzes                         tritt der Staat in den Besitz der Bahn von Paris nach Lyon. b) Demzufolge                         setzt der Staat durch den Staatsbautenminister die Arbeiten unverzüglich                         fort. c) Die Aktiengesellschaft übergibt sämmtliches Mobilar, Zeichnungen,                         Pläne etc. zu Händen des Staates.                     Diese drei Abschnitte riefen wenig Widerspruch hervor. Aber der vierte wurde                         lebhaft besprochen. Er lautet: d) Der Staat übernimmt alle Verträge und die                         Verbindlichkeiten der Bahngesellschaft....                     Mehrere Glieder stellten die Möglichkeit auf, daß Betrügereien verübt werden                         könnten. Die großen Hüttenbesitzer und sonstigen Materialienverkäufer seien                         oft Aktionär und Lieferant, mit andern Worten Richter und Partei in Einer                         Person.                     Darum wurden dem Abschnitte die Worte: „.... die vor                         Veröffentlichung des Gesetzes geschlossen wurden,“ angehangen.                     Artikel 2, von Entschädigungen u. s. w. handelt, wurde ohne Weiteres                         angenommen.                     Artikel 3 gab dagegen zu einer interessanten Finanzdiskussion Veranlassung.                         Er bestimmt den Aktienpreis auf 7 Fr. 60 Cent. und wurde von Fourneyron                         stark angefochten, der auf Herabsetzung dieses Preises von 7. 60 auf 6 Fr. 9                         Cent. drang, weil 7. 60 kein Durchschnittspreis wäre. Einen                         Durchschnittspreis dadurch ermitteln zu wollen, daß man den höchsten und                         niedrigsten Börsencours dividire, sei falsch. Man müsse den Cours aller Tage                         berücksichtigen und dann den Quotienten finden. Dies sei gerecht.                     Goudchaux erwiederte, daß 7. 60 keine Moyenne sei, sondern eine Zahl, welche                         den früheren Verträgen entsprungen.                     Der Artikel 3 wurde angenommen, und die Fortsetzung der Debatte auf morgen                         verschoben. Die Versammlung ging um 6 1/4 Uhr auseinander.                 
                              Belgien.                                                                               S                    Antwerpen, 16. August.                     Ich bedauere die Franzosen, die bei dem Risquons-Tout-Prozesse gegenwärtig                         sind. Ich bedaure die armen Belgier, die den Franzosen eine so erbärmliche                         Idee über unser flämisches Wesen und Treiben geben müssen. Der Prozeß                         „schleppt sich“ auf eine klägliche Weise weiter. Zeugen sagen aus, daß sie                         den General Mellinet und den Advokaten Tedesco in dem Estaminet „Union“                         gesehen, wie sie vertraulich miteinander plauderten. Beide wären mit                         „Bürger“ (Citoyen) angeredet worden, und in Belgien heißt Citoyen soviel wie                         Jacobiner. Der Kutscher, welcher Mathieu am Tage seiner Ankunft in Brüssel                         gefahren hat, wird sorgfältig ausgehört, ob er nicht bei Jottrand, Mellinet                         u. s. w. vorgefahren sei; und da es Mode geworden, seit Juni „Insurgenten“                         mit Geld zu beladen, so fragt man, ob der Kutscher nicht ein außergewöhnlich                         großes Trinkgeld empfangen habe. Der Generalprokurator Bavay ist wirklich                         blamirt, mit einer solchen Affenrevolution zu thun zu haben und bei dem                         Zeugenvernehmen die „französischen Phrasen“ auf dieses Possenspiel anwenden                         zu müssen. Der arme Prokurator ist gewiß nie in Paris gewesen; wenn von dem                         belgischen Klub „Rue Menilmontant“ gesprochen wird, so glaubt er immer eine                         unterirdische Höhle mit Verschwörern vor sich zu sehen, und er dringt in die                         Zeugen, doch von den „fürchterlichen Reden“ zu sprechen, die dort gehalten                         worden.                     Unter andern Zeugen wurde eine gewisse Frau vorgeladen, weil der Advokat                         Picard, der in demselben Hause wohnt, zu ihr gesagt habe, sich nicht zu                         erschrecken wenn Unruhen ausbrechen sollten. Der General-Prokurator wollte                         in dieser Aeußerung wieder das System einer vorbereiteten Revolution                         erblicken. Aber er muß von den Advokaten Laider und Gladebien hören, daß er,                         der General-Prokurator Bavay, wahrscheinlich diesen Schrecken mit der Frau                         gemein gehabt hätte, ohne erst von Herrn Picard vermahnt zu werden, sich                         gefaßt zu halten. Wie gesagt, der ganze Prozeß gilt den wenigen Leuten, die                         in Belgien eine Revolution hätten machen können. Der größte Verdruß besteht                         darin, daß man nicht auch Jottrand verhaftet hat, Jottrand, das ehemalige                         Mitglied der provisorischen belgischen Regierung, und den der König schon                         als seinen gesetzmäßigen Nachfolger betrachtete, aus dem einfachen Grunde,                         weil er sein Vorgänger gewesen.                 
                              Großbritannien.                                                                               *                    London, 16. August.                     Der Umstand, daß der dänische Gesandte gestern dem Gouvernement die                         offizielle Mittheilung des Wiederbeginns der deutschen Blokade machte, hat                         die Handelswelt in großes Erstaunen gesetzt. Noch vor einigen Tagen war man                         allgemein davon überzeugt, daß Preußen der Fortsetzung der Streitigkeiten                         durchaus abgeneigt und mit einem Waffenstillstande einverstanden sei und es                         galt daher für abgemacht, daß die angekündigte Blokade in keinem Fall in                         Ausführung kommen werde. Alle diese Hoffnungen scheinen nun vereitelt zu                         sein und der Handelsstand wird auf's Neue, von den namentlich um diese                         Jahreszeit sehr verderblichen Folgen des Krieges zu leiden haben.                     Die mit der Hibernia aus den Vereinigten Staaten eingetroffenen Nachrichten                         werden weder in kommerzieller noch in politischer Beziehung für bedeutend                         gehalten. Der Handel hatte sich seit den letzten Mittheilungen wenig                         geändert. Britische Manufaktur-Waaren verkaufte man fortwährend so billig,                         daß die amerikanischen Produzenten total aus dem Markt geschlagen wurden und                         es konnte daher nicht fehlen, daß man diesen Umstand zu einem allgemeinen                         Schrei gegen den jüngst ermäßigten Zolltarif machte.                     ‒ Von Irland hörte man heute, daß auch der Bruder des Hrn. Martin, des                         Eigenthümers des „Felon“, in Edenderry arretirt worden sei. Wegen der                         Affaire bei Ballingarry fanden außerdem noch 7 andre Verhaftungen statt.                         Uebrigens erregten diese Vorfälle nur wenig Aufsehen, da die Gemüther mehr                         und mehr durch die immer schlimmer werdenden Nachrichten in Betreff der                         Kartoffel-Aernte in Anspruch genommen sind. Auch über die bisher für so                         vortrefflich gehaltene Waizenärlen lauten die Berichte aus vielen Distrikten                         ziemlich ungünstig.                     ‒ Das Wichtigste der irischen Post bleibt indeß für den Augenblick noch eine                         Mittheilung aus Abbeyfeale in Limerick, wonach O'Gorman an der Spitze von                         700 bis 800 Insurgenten stehen soll. O'Gorman's Leute hatten außer dem                         Angriff auf den Wagen von Tralee, drei Menschen erschlagen und die nach dem                         Insurgenten Lager führenden Straßen verbarrikadirt, so daß sie sich also mit                         den auf sie losrückenden königlichen Truppen messen zu wollen scheinen.                     In unsern Fabrikdistrikten ist es wieder etwas unruhiger. In Manchester ging                         das Gerücht, daß die Chartisten und die irischen Konföderirten einen Schlag                         vorbereiteten, und die Behörden waren in großer Thätigkeit um jeder                         Ruhestörung vorzubeugen. In Oldham hatten einige Aufläufe statt. In Asthon                         kam es gar zu einem ernstlichen Zusammentreffen, wobei der Polizeikonstabler                         James Bright erschossen wurde, wie man sagt, um die Gefangennehmung des                         Chartistenführers Dr. McDouall zu rächen.                     ‒ Die gestrigen Parlamentsverhandlungen waren ohne Interesse. Da die nöthige                         Anzahl gegenwärtiger Mitglieder fehlte, so wurde die Sitzung früh                         geschlossen.                 
                                                              *                    Dublin, 14. Aug.                     Viele schmähen die O'Connell's. Welche Thorheit! Wenn gleich John O'Connell                         alles Mögliche that, um die irische Bewegung todt zu machen, so ist er doch                         nicht Schuld an der Niederlage, und war außer Stande, diese Niederlage zu                         bewirken. Welcher Kämpfer würde wohl auf den Schwätzer aus der                         „Versöhnungshalle“ gehört haben? In ganz Münster nicht ein Einziger. Im                         gleichen Irrthum befangen sind die, welche dem katholischen Klerus die                         Niederlage beimessen. Allerdings spritzten die Geistlichen eine Menge kalten                         Wassers über die Begeisterung hin; sie sprachen Viel und zur Unzeit gegen                         die Bewegung; doch hätten sie niemals den Sieg Irlands aufzuhalten vermocht.                         Wären die Chefs klug und vorsichtig, treu und todesmuthig gewesen: so hätte                         John O'Connell und der Klerus eben so gut den Stürmen von Slievenamon, oder                         den Wogen des unteren Shannon, wie den schwarzbrauigen Kohlenarbeitern von                         Kilkeney oder den schlanken Bergbewohnern von Typperary und Limerick Ruhe                         predigen können. Viele tadeln Smith O'Brien's Unbesonnenheit, sich ruhig den                         Häschern überliefert zu haben. Was konnte er thun? Er sah, daß die Sache                         ruinirt war; er sah das Spiel gänzlich verloren. Der Preis auf seinen Kopf,                         der Erlaß der Regierung, daß Jeder, der ihn aufnehme, beherberge oder                         irgendwie unterstütze, als Hochverräther zu behandeln sei: mußten für S.                         O'Brien entscheidend sein. Er wollte Niemanden in's Unglück stürzen. Deshalb                         machte er sich auf den Weg nach seinem Landgut und wurde unterwegs                         verhaftet.                     Möge England aber ja nicht glauben, daß Hunger und Armuth, wenn auch für                         einen Augenblick zum Schweigen gebracht, lange in ruhiger Unterwerfung                         verharren werden. Wie Hobhouse im Jahre 1822 sagte: „Und wenn jeder irische                         Bauer einen Strick um seinen Nacken oder ein Bajonnett in seinem Rücken                         hätte: die Rebellion kann nicht eher bezwungen werden, als bis dem                         hungernden Volke Gerechtigkeit zu Theil geworden.“ Für England lößt sich die                         irische Frage in eine Geldfrage, in eine von Pfunden, Schillingen und Pence                         auf. Es steht sehr zu zweifeln, ob der englische Handels- und Gewerbsmann,                         ja selbst der englische Gutsbesitzer jene Kolonie für den Preis einer                         jährlichen Ausgabe von mehreren Millionen noch lange in der jetzigen                         Abhängigkeit forterhalten wollen. Sollte dies Jahr die Kartoffelkrankheit                         abermals über Irland hereinbrechen, so würde die gesammte Truppenmacht,                         welche England zur Verfügung hat, und alles Geld im englischen Staatsschatze                         und der ganze Einfluß der Geistlichkeit nicht im Stande sein, das                         Mißvergnügen und die Erbitterung des Volkes niederzuhalten. Keinesfalls sind                         aber die Journale der englischen Bourgeoisie (Times, Chronicle, Daily News                         etc.) mit ihren wuthgespickten Artikeln, mit ihren von Haß, Rache und Hohn                         gegen Irland diktirten Berichten zur Beruhigung Irland's geeignet. „Wir                         müssen“, sagt der „Herald“, „ein schärferes, ein härteres System annehmen;                         wir müssen den irischen Bauernkerls Zügel und Gebiß zwischen die Kinnladen                         zwängen, sie zahm und gelehrig machen und ihnen Folgsamkeit gegen Zügel und                         Gebiß beibringen!“ Diese Hoffnung hegen allerdings die irischen                         Gutsbesitzer; dahin geht ihr Streben. Allein gerade ihr Verfahren ist ganz                         geeignet, um das entgegengesetzte Resultat hervorzurufen. Erst kürzlich                         wurden in der Nähe des fashionablen Badeortes Kilkea an 300 menschliche                         Wesen auf Befehl des Gutsherren aus ihren Hütten vertrieben. In einem Theil                         der Grafschaft Clare ließ ein anderer Gutsherr 136 Häuser ‒ Hütten ‒ der                         Erde gleich machen. Mehr als 500 menschliche Wesen kamen dadurch um ihr                         Obdach; viele starben in den Gräben der Landstraße. Hr. Walsh in Mayo ließ                         bekanntlich ein Dorf ganz und ein anderes zu zwei drittel (insgesammt 140                         Häuser) niederreißen. Das geschah im verflossenen Winter. Hunger und Kälte                         rafften eine Menge der Vertriebenen hin. Auf den Gütern des Lord Lucan in                         Mayo sind vor kurzem 240, und auf Lord Ventry's Gütern in der Grafschaft                         Kerry 200 Familien von Haus und Pachtland vertrieben worden. Major Mahon                         jagte von seinem Gut in Roscommon 600 Familien fort. Eine Masse ähnlicher                         Fälle, wie andererseits Weigerung der Gutsherrn, ihre Armensteuern zu                         zahlen, sind offiziell aus den Armenkirchspielen von Carrick-on-Shannon,                         Galway, Swinford, Castlebar etc. berichtet worden. Der Earl of Ellenborough                         hatte also nicht so völlig Unrecht, als er vor einigen Tagen im Oberhause                         erklärte: „Der Zustand von Irland ist ein Skandal für dieses Land (für                         England) und ein Skandal für unser Zeitalter!“                 
                              Donaufürstenthümer.                                      Bucharest, 25. Juli.                     In der Wallachei gab es bis jetzt keinen Mittelstand im eigentlichen Sinne                         des Wortes; jetzt aber hat sich plötzlich aus allen Ständen nur ein                         Mittelstand gebildet. Die Bauern bekamen Rechte, welcher sie bis jetzt                         beraubt waren, die Bojaren verloren ihre Privilegien, die Gewerbs- und                         Handelsleute, besonders die jungen, vermengt mit den jungen Bojaren und den                         studirenden und ausstudirten Söhnen der Landleute, stellten sich an die                         Spitze der Bewegung, leiteten die Revolution, unterdrückten die Reaktionen                         der alten Bojaren, bildeten muthige Nationalgarden, unterstützten die nun                         einmal proklamirte Konstitution und werden sie mit ihrem Blute vertheidigen.                         Die Bucharester Bürger sind in einem Monate zu einer Reife gediehen, die man                         sich vor vier Wochen kaum hätte träumen können. Die Stadt Bucharest zählt                         schon jetzt gegen 4000 Nationalgarden. Aus Mangel an hinlänglichen                         Feuergewehren sind sie größtentheils mit Lanzen und Piken bewaffnet. In den                         Distrikten haben sich Dorybanten-Corps zu einer förmlichen Landwehr                         gebildet. Alle diese sind gut bewaffnet mit Gewehren, Pistolen und                         Yataganen. Ihre Zahl beläuft sich auf 5-6000 M. In der kleinen Wallachei                         bildet sich jetzt eben ein Corps Panduren (eine Art Freiwilliger) nach dem                         alten Gebrauche. Geht man fleißig zu Werke, so können ihrer in kurzer Zeit                         mehr als 6000 zusammengebracht werden.                     (Sieb. B.)                 
                              Nachtrag.                                      Frankfurt, 17. Aug.                     In der heutigen 61. Sitzung der verfassunggebenden Reichsversammlung stattete                         Präsident v. Gagern im Namen der zu den Festlichkeiten in Köln entsendeten                         Deputation Bericht über deren Sendung ab. Sodann ging man zur weitern                         Berathung des Art. II. der Grundrechte über, und zwar zuerst zu §. 8: „Die                         Wohnung ist unverletzlich. Eine Haussuchung darf nur auf Grund eines                         richterlichen Befehls vorgenommen werden. Dieser Befehl muß sofort oder                         spätestens innerhalb der nächsten 24 Stunden dem Betheiligten vorgewiesen                         werden. Für die Verhaftung in einer Wohnung finden keine besonderen                         Beschränkungen statt.“                     Der Paragraph wurde nach mehrstündiger Debatte in folgender Fassung                         angenommen: Die Wohnung ist unverletzlich. Eine Haussuchung darf, außer dem                         Fall der Verfolgung eines Verbrechers auf frischer That, nur auf Grund eines                         richterlichen Befehls vorgenommen werden, und muß, wenn thunlich, mit                         Zuziehung von Hausgenossen erfolgen. Dieser Befehl muß sofort oder                         spätestens innerhalb der nächsten 24 Stunden dem Betheiligten vorgewiesen                         werden. ‒ Schluß der Sitzung: 1 ein halb Uhr.                     (Fr. J.)                 

                 Handels-Nachrichten.                          
                 [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 18. August 1848.                                        Abgefahren: H. Klee nach Kannstadt.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und                         Neuwied Pet Gies, M. Wiebel und M. Pera; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach                         Koblenz, der Mosel und Saar P. G. Schlaegel nach der Mosel, Trier und der                         Saar Frdr. Deiß nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach                         dem Mittel- und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Klee; nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Breynks Köln Nr. 21
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                                                                          Wasserstand.                                                        Köln, am 18 August. Rheinhöhe 6′ 7″                                                                          Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     12. August. Peter Gottlob, S. v. Johann Gottlob Michaelis, Taglöhner,                         Thieboldsgasse. ‒ Joh, S. v. Wilh. Tiwy, Maurer, Josephstraße. ‒ Friedr.                         Wilh., S. v. Gottfr. Leichenich, Anstreicher, Kaygasse. ‒ Klara Cäcilie, T.                         v. Jak. Zaun, Tischlermeister, Kaygasse. ‒ Ein unehelicher Knabe.                     13. August. Anna Marg. Hubert., T. v. Hermann Raumann. Steuermann, Bollwerk.                         ‒ Heinr. Herm., S. v. Friedr. Herm. Wehrland, Kfm., Schildergasse. ‒ Elis.,                         T. v. Pet. Hilgers, Anstreicher, unter Gottesgnaden. ‒ Laurenz Wilh., S. v.                         Corn. Math. Weber, Fuhrmann, Follerstraße. ‒ Andr., S. v. Martin Müller,                         Dachdeckergeselle, Enggasse. ‒ Sib, T. v. Paul Bender, Barbier,                         Straßburgergasse. ‒ Margaretha, T. v. Wilh. Danz, Taglöhner, Löhrgasse. ‒                         Jos., S. v. Pet. Völker, Steinhauer, Löhrgasse. ‒ Drei unehel. Knaben.                                        Sterbefälle.                                     12. August. Math. Peiffhoven, Krahnenmeister, 63 J. alt, unter Goldschmid. ‒                         Rik. Sev. Dick, 14 J. alt, Marzellenstraße. ‒ Gerh. Jakob Hennekens,                         Rentner, 87 J. alt, Wwr., Breitstraße. ‒ Franz Lesweng, 2 J. 7 M. alt,                         Entenpfuhl. ‒ Elis. Schröder, 27 J. alt, unverh., Minoritenstraße.                     13. August. Konrad Lust, 11 M. alt, Severinstraße. ‒ Elis. Kühne, geb. Bosen,                         35 J. alt, Hahnenstraße. ‒ Anna Maria Steinbüchel, 19 Tage alt,                         Mühlenbach.                                        Heirathen.                                     12. August. Karl Wilhelm Heinrich Julius Horn, Maurer und Zimmermeister, von                         Wetzlar, und Anna Gert. Fonk, v. Mühlheim. ‒ Heinr. Krebs, Taglöhner, von                         hier, und Anna Kath. Brenig, von Godesberg ‒ Anton Sturm, Wwr.,                         Handschuhmacher, von hier, und Anna Barbara Decker, von Remagen.                                                                          Laute Anfrage!                                     Wir ersuchen die geehrte Redaktion der „Neuen Rheinischen                             Zeitung,“ da sie die politischen Verhältnisse genauer kennt als                         wir, uns Aufschluß darüber zu geben, daß Herr v Gagern in seinem Absteigelokal bei Herrn Advokat-Anwalt Vorst sich mit folgenden Herren umgab: Esser I., Esser II., v. Seckendorf, v. Grote,                             Zanoli, Präsident Schwarz, Dr. Canettà,                             Zimmermann, v. Ammon, Appellations-Gerichtsrath, Zurhoven, Hellweg, Appellations-Gerichtsrath, Felten, Baumeister, Simon Oppenheim!!!                         Bilden diese Herren einen Kölnischen Sicherheitsausschuß nach Analogie des glorreich berühmten Wiener Ausschusses? Sind sie nicht vielmehr die                         Quintessenz aller unpopulären Größen in Köln? Wollte                         Herr v. Gagern dem Kölnischen Volke trotzen oder hat Herr Vorst ihn über die                         Qualitäten dieser Crême der hiesigen Reaktion getäuscht?                                        Viele Ihrer Abonnenten.                                                                       In der Destillation des J. Drucker in Koblenz kann ein erfahrener                         Destillateur anhaltende Beschäftigung finden. Briefe werden franco                         erbeten.                                                       Ein schönes Tafelklavier steht billig zu verkaufen. Hafenstraße Nro. 35.                                                       Glacé-Handschuh eigener Fabrik empfiehlt Peter Leurs Sohn, Schildergasse Nro. 14.                                                       Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes Mädchen kann bei einer stillen                         Familie gleich in Dienst treten. Zu erfragen Filzengraben Nro. 20.                                                       Ein junger Mann (Handlungsdiener) sucht eine Stelle in einem kaufmännischen                         Etablissement: Fabrik u. dergl., wo möglich auf dem Lande. Er kann die                         besten Zeugnisse beibringen. Auskunft ertheilt die Expedition auf Anfragen                         unter der Chiffre P. H.                                                                       Eine große Fournaise mit fünf Löchern und eine Drechselbank sehr billig zu verkaufen bei J. Pet.                             Godenau, Ehrenstraße Nr 37.                                                       Feinster Punsch-Syrup;
Jamaica-Rum;
alter Cognac;
Batavia                         Arrac;
holländische Liqueure etc.                     Sternengasse Nro. 9 und 11.                                                       Ein kräftiger Mann sucht während des Morgens Beschäftigung, gleich viel,                         welche. Bescheid Josephplatz Nro. 2.                                                       In den Festtagen ist ein Siegelring mit einem Amandis, worin eine Harfa nebst                         den Buchstaben F. H. H., verloren gegangen. Der                         redliche Finder, der ihn auf die Expedition zurückbringt, erhält einen                         Thaler Belohnung.                                                       Das auf dem Waidmarkt Nro. 9 gelegene Haus steht ganz oder theilweise zu                         vermiethen.                                                                          Weberstraße Nro. 18-, sind Zimmer zu vermiethen.                                                                       Alle Sorten Havanna-, Bremer- und Hamburger Cigarren, abgelagerter                         Roll-Varinas, so wie Liqueure und Limonade gazeuse in bester Qualität                         empfiehlt Franz Carl Mainone, Obenmarspforten Nr.                         20.                                                       Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                       C. N. Das Fest war ohne Charakter. Viel Arbeit vorgefunden. Siehe die Anzeige                         vom 17. Der Besuch hat den Muth gestählt. Tausend Grüße.                                                                          (Verspätet).                                     Sibilla an den Dominikanern lebe hoch!                     I. N.                                                       Theater.                     Sonntag, den 20. August: Der Templer und die Jüdin, große Oper in 3 Akten von                         Marschner.                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            