

                       2. Beilage zu Nr. 74 der Neuen Rh. Zeitg. Sonntag 13. August                 1848.                                                                                         Uebersicht.                             Deutschland. Köln (Die Sitzung der Nationalversammlung                     vom 7. und 8. August. ‒ Protest der „demokratischen Gesellschaft“ gegen die                     Einverleibung Posens. ‒ Die gerichtliche Untersuchung gegen die „Neue Rhein.                     Ztg.“). Crefeld (Die Feier des 6. August). Frankfurt (Nationalversammlung).                     Berlin (Relegation Langfeldts. ‒ Noch ein akademisches Dokument. ‒ Verhaftung                     des Comite's der Buchdruckergehülfen. ‒ Der Beschluß der Studentenschaft. ‒                     Vereinbarungsdebatte über die Konstabler. ‒ Die französischen Zollmaßregeln                     gegen Deutschland. ‒ Der Eid auf die Verfassung). Breslau (Die Schweidnitzer                     Militärgräuel). Schweidnitz (Deputation. ‒ Trübe Aussichten). Liegnitz (Der                     abgesetzte Kommandant von Schweidnitz). Stettin (Bürgergeneral-Scandal). Wien                     (Die bevorstehende Ankunft des Kaisers. ‒ Die Presse über den italiänischen                     Krieg. ‒ Der Kriegsminister Latour. ‒ Die Noth, die Reaktion und die Bauern. ‒                     Finanzstand). Kassel (Die Feier des 6. August). Altona (Der Waffenstillstand. ‒                     Entdeckung eines neuen Kometen).                             Italien. Mailand (Kapitulation und Verrath Karl Alberts.                     ‒ Bülletin Radetzky's).                             Belgien. Antwerpen. (Die Affaire Risquons-Tout).                             Französische Republik. Paris (Die Pariser Journale über                     die italiänische Angelegenheit. ‒ Die Pforte. ‒ Die Presse der Armen und die                     Kautionen. ‒ Nationalversammlung).                             Großbritannien. London (Parlament. ‒ Erklärung des                     neapolitanischen Gesandten). Dublin (Hochverrathsprozeß. ‒ S. O'Brien. ‒                     Kartoffelkrankheit).                             Ungarn. Pesth. (Die Illyrer und Kaiser Nikolaus. ‒ Die                     Brücke über die Theiß).                             Handels- und Börsennachrichten.                                              [Deutschland]                                                [Fortsetzung]                                stürzende Flammenschrift „Einigkeit“: und Alles war                         aus, und lief nach Haus. Mit einer Volkslaterne versehen, bin ich                         umhergelaufen und habe nach dem Volke gesucht, zwischen diesen                         privilegirten, dekorirten, uniformirten Menschen, mit den langweiligen,                         gleichgültigen Familiennasen. Es war keine Polizei zu sehen, keine                         Polizeiuniform; aber die Leute sahen alle aus, wie ihre eigenen                         Polizeidiener. Wer laut spricht, wird angestiert. Wer lacht, ruft oder gar                         singt, wird umringt und gräßlich angestiert.                Es war als laste ein unsichtbarer Alp auf diesen Tausenden. Welcher Alp? Wer                         beantwortet die Frage? War es der Alp der Herzlosigkeit und Trivialität,                         oder der Alp der Angst?                Närrisches Volksfest Das!                                          Altona, 10. Aug.                Nach glaubwürdigen Mittheilungen wird der Reichsminister Dr. Heckscher, wie                         man wissen will, von einem andern diplomatischen Bevollmächtigten begleitet,                         in diesen Tagen hier durch nach dem Hauptquartier reisen, um im Namen der                         Centralgewalt den Abschluß eines Waffenstillstandes zu versuchen. ‒ Die                         beiden Heere stehen einander kampfgerüstet, fast nur durch die Königsau                         getrennt, gegenüber. Der Zuzug der Frankfurter hat eine Verzögerung                         erfahren, ist aber nicht, wie seit gestern gerüchtweise behauptet worden,                         kontremandirt worden. Vielmehr werden morgen um 2 Uhr Nachmittags 1039 Mann                         Frankfurter in Harburg ankommen                Vorgestern hat der auf der Altonaer (Schumacherschen) Sternwarte wirkende                         Observator Dr. Petersen, als Ordner des Besselschen Nachlasses auch in                         literarischen Kreisen geachtet, einen neuen Kometen entdeckt.                (B. H.)                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Bulletin Radetzkys. In: MEGA2 I/7. S. 585.                                                                         *                    Mailand, 5. August.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Bulletin Radetzkys. In: MEGA2 I/7. S. 585.                                Mailand, 6. August.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Bulletin Radetzkys. In: MEGA2 I/7. S. 585.                                Mailand, 7. August.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Bulletin Radetzkys. In: MEGA2 I/7. S. 585.                                Mailand, 7. August.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Bulletin Radetzkys. In: MEGA2 I/7. S. 585.                                Chiasso, 7. August.                                                              Belgien.                                                                      S                    Antwerpen, 10. August.                So haben wir denn den Riesenprozeß Belgiens in seiner ganzen Lächerlichkeit                         vor den Assisen. „Eine blutige Schlacht an unserer Gränze, eine Unzahl von                         Todten, welche die belgische und französische Gränze in ein gemeinsames                         Blutbad verwandelt hatten“! Und die belgischen Heldenthaten, die neuen                         Alexanders! In solchen Ausdrücken meldete die belgische Presse damals den                         Ausgang der Expedition von risquons-tout! Wir haben Unrecht zu sagen, die                         belgische Presse; wir müßten sagen die französisch-belgische; denn die                         Redakteure dieser Presse sind lauter Franzosen, die wegen banqueroute                         frauduleuse u. s. w. nicht nach Frankreich zurück dürfen, und mit Angst und                         Schrecken auf die damaligen Ereignisse hinblickten, aus Furcht vor einem                         Anschlusse Belgiens an Frankreich. Wie schrieen diese französischen Journale                         nicht, daß man sie störe in der „nationalen“ Entwicklung des                         konstitutionellen Lebens und des Pauperismus! Der Anklageakt, den sie ein                         Meisterwerk des Styls nennen, ist zugleich ein Meisterwerk belgischer                         Bornirtheit. „Risquons-tout“ ist eine Weltangelegenheit. Nie war die                         belgische Nationalität mehr bedroht worden. „Die Franzosen wollten                         republikanisiren, die Deutschen kommunistisiren und die belgischen                         Demokraten revolutioniren. Jetzt, wo die Sache vor den Assisen ist, hat eine                         einfache Diebesgeschichte mehr Interesse, als dieser mit den Haaren                         herbeigezogene Prozeß. Der Generalprokurator setzt auseinander, in welcher                         Gefahr der belgische Löwe gewesen, wie alle frühern Vereine, selbst der                         „deutsche Arbeiterverein“ auf den Umsturz dieses gewaltigen Löwen                         hinarbeiteten. Im Saale gewahrte man von allen Seiten ein ungläubiges                         Lächeln.                Aber wahrhaft langweilig wird diese ganze Geschichte noch dadurch, daß der                         Präsident genöthigt ist, den ganzen Vorgang des Prozesses, und selbst das                         „französische Meisterwerk“ in's Flämische zu übersetzen, da Ein Geschworener                         kein französisch versteht. Ein schmerzliches Gefühl erregt es, den                         80jährigen General Mellinet auf der Bank der Angeklagten zu sehen.                         Ungeachtet seines Leidens, ‒ eine alte Wunde hat sich geöffnet ‒ lächelt er                         beständig bei Verlesung der Anklagepunkte, die seine Person betreffen. In                         seinem Verhöre tritt er dem Präsidenten energisch entgegen. Wer ist sein                         Ankläger? Ein infames Blatt, die Indépendance belge, die früher Indépendant                         geheißen, und vor wie nach in der Abhängigkeit verkaufter Franzosen                         gestanden. Die ganze Anklage beruht auf einer Correspondenz mit Becker.                         Dieser Becker, ehemaliger Offizier, der von der Indépendance als ein wegen                         Verfälschung Verurtheilter und aus Belgien Geflüchteter darstellt, sei zu                         jeder Zeit ein Ehrenmann gewesen, und wäre er zu jeder Zeit bereit, sein                         Blut für Belgien hinzugeben. Uebrigens habe Becker sich in einem andern                         Journale auf eine Weise gerechtfertigt, die das Gemeine der Indépendance in                         seiner ganzen Gehässigkeit darstelle. Der General Mellinet verspricht, die                         Versammlung später in seiner Vertheidigung zu erheitern, wenn er auf das                         Komische des Prozesses zu sprechen käme. Das Komische ist übrigens schon da.                         Es liegt in dem Verhöre Spilthoorn's, des friedlichsten Mannes von der Welt,                         den man zum Haupte der Verschwörung machen möchte.                                   (Fortsetzung folgt.)                                                              Französische Republik.                             Paris, 10. Aug.                Die Doktrinärs des „National“ reiben sich endlich die Augen und rufen beim                         Anblicke der Oestreicher in Mailand in ächt gasconischer Weise aus: „… Wir                         verneinen es nicht, daß wir noch an die Möglichkeit des Friedens glauben;                         wir schieben den Beginn der Feindseligkeiten noch hinaus; aber gleichzeitig                         sind wir, wenn es sein muß, zum Kriege bereit. Diese Eventualität mag nahe                         bevorstehen und die Regierung ihre Anstalten treffen. Wird das Wort nicht gehört; weigert sich                             Oestreich, durch den Erfolg seiner Waffen vielleicht berauscht, die ihm                             zu stellenden Bedingungen anzunehmen; wohlan! dann ziehe man das                         Schwert und die Republik rette Italien!…“                ‒ Die „Presse,“ durch die sardinische Gesandtschaft gut unterrichtet, sagt in                         einer längeren Mittheilung über den italischen Krieg: „… Nach Empfang der                         Depeschen aus London versammelten sich die Minister unter Cavaignac's                         Vorsitz, und nachdem dieselben vorgelesen worden, wurden die Vorschläge des                         Lord Palmerston rücksichtlich der Vermittelung sofort berathen und                         einstimmig angenommen. Diese Vorschläge bestehen darin: den Oestreichern die                         Adige-Linie zu garantiren, wenn sie die Lombardei verlassen. (La ligne de                         l'Adige sera garantie á l'Austriche, si elle consent à abandonner la                         Lombardie.)“                ‒ Die monarchische „Union,“ in diplomatischen Dingen ebenfalls wohlerfahren,                         sagt: „… Es ist sehr unwahrscheinlich, daß Oestreich, auf allen Punkten des                         lombardischen Gebiets Sieger, sich den in London und Paris aufgestellten                         Bedingungen unterwerfen wird. Diese Bedingungen bestehen bekanntlich darin,                         daß man den größeren Theil der Lombardei dem Großherzoge von Toskana und den                         Rest dem Könige von Sardinien zuweisen würde. Oestreich träte in den Besitz                         von Venedig und der Fürstenthümer zurück u. s. w.“                ‒ Der „Spectateur Republicain,“ Bastide's und nicht selten Cavaignac's                         Privatorgan, rechtfertigt die bisherige Unthätigkeit Frankreichs in einer                         langen Epistel mit dem Titel: “Question italienne,” in sehr erbaulicher                         Weise. Nachdem er das egoistische Streben des Hauses Savoyen seit                         Jahrhunderten mit wahrhaft fränkischer Naivetät enthüllt und dargestellt hat                         „wie Karl Albert an der venetianischen Gränzscheide ein wenig zu lange auf                         das Resultat der Stimmzettel gewartet habe,“ fährt er fort: „Es scheint, man                         (die italienischen Fürsten?) dachte den Franzosen keine andere Rolle zu, als                         eine Reserve-Armee des Königs von Piemont zu bilden. Die Unabhängigkeit                         Italiens ist eine heilige Sache, und Frankreich wird nicht dulden, daß sie                         untergehe. Aber man verständige sich über die eigentliche Bedeutung der                         Frage. Handelte es sich bisher um die unterdrückte italienische                         Unabhängigkeit oder handelte es sich nicht vielmehr um den Schutz und die                         Vergrößerungssucht des Hauses Savoyen? Durfte Frankreich sich mit                         Deutschland eines dynastischen Interesses halber überwerfen und es zu einer                         neuen heiligen Allianz stoßen? Ein Krieg mit Deutschland würde eine Allianz                         Deutschlands mit Rußland und dann mit England wieder gegen uns zur Folge                         haben. Die Haltung der Frankfurter Nationalversammlung in der Schleswiger                         und Triester Blokadefrage hat nun den entschiedenen Charakter der deutschen                         Politik hinlänglich bewiesen. Welche Verbündeten blieben uns wohl noch, wenn                         Deutschland, Rußland und England uns feindlich gegenüber ständen?“                         Schließlich drückt das Blatt die Hoffnung aus, daß die Meditation ihre                         Früchte tragen, und den Weltfrieden und mit ihm die Zukunft der europäischen                         Demokratie sichern werde. Frankreich und England Hand in Hand, hält Herr                         Cavaignac jede Weigerung von Seiten Oestreichs unmöglich. Man könnte, wenn                         man diesen Schluß liest, glauben, Herr Guizot habe ihn in jenen goldenen                         Zeiten des herzlichen Einverständnisses im Voraus geschrieben. Man wird                         übrigens begreifen, daß England vorzüglich darauf rechnet, Frankreich werde                         bei der Spekulation auf Sizilien auch ein Auge zudrücken.                ‒ Das „Journal des Debats,“ dem seit einiger Zeit offenbar wieder offizielle                         Mittheilungen gemacht worden, schweigt heute gänzlich. Der Einzug der                         Oestreicher in Mailand hat dasselbe versteinert. Auch macht es das Gerücht                         von Abdankung des Kaisers von Oestreich verworren.                ‒ Die reaktionäre Presse (Constitutionnel, Assemblée Nat. etc.) schreibt die                         Niederlage Karl Alberts der vollständigen Zuchtlosigkeit und Unmoralität des                         sardinischen Heeres zu. Dieselben Blätter bergen ihre Furcht vor andern                         größern Ungewittern nicht. „Der Kaiser von Oestreich,“ sagt die Assemblée,                         „ist mit Unruhe über den demokratischen Fortschritt seiner Erblande erfüllt.                         Wien erhält seine Gesetze von 80,000 Arbeitern und seinen Studenten. Das                         Bewußtsein der eigentlichen Lage, die Ehrlichkeit der Diplomatie, die                         Mäßigkeit und Logik jeder Kabinets können allein die Ungewitter zerstreuen,                         welche über den Völkern schweben.“                Die Assemblée hat bekanntlich Freunde in Augsburg und Innsbruck.                ‒ Das Lamartinische „Bien public“ zeigt an: „Ein Kourier ist nach                         Konstantinopel abgesandt worden, der dem General Aupick, unserm dortigen                         Gesandten, den Befehl überbringt, seine Pässe zu verlangen und binnen 24                         Stunden abzureisen, wenn die französische Republik nicht feierlich von der                         Pforte anerkannt werde.“                ‒ Die Presse des Armen ist todt! Die Nationalversammlung hat von 749 Stimmen                         mit einer relativen Mehrheit von 65 Stimmen (407 gegen 342) das                         Kautionsgesetz angenommen. In dieser Zeit der Arbeitslosigkeit und des                         Elends ist eine Kaution von 24,000 Fr. für jedes Blatt der Todesstoß, sagt                         Proudhons „Repräsentant.“ Indessen werden wir so leichten Kaufs das                         Zeitliche nicht segnen. Wir haben vielmehr bereits die Gründung einer                         Aktiengesellschaft à 10 Fr. die Aktie begonnen, welche guten Fortgang nimmt                         und die Existenz unseres Blattes sichert.                ‒ Um in Zukunft alle Arbeiteraufstände im Keime zu ersticken, hat Lamoricière                         einen großen strategischen Plan gefaßt, der darin besteht, in alle Städte                         zwischen Paris und Lyon mehrere Regimenter zu legen, welche eine Art                         galvanischer Kette bilden, die sich bei der ersten Bewegung in einer der                         beiden Städte in Marsch setzt.                ‒ Nächsten Sonntag soll eine große Revue des Lagers von Canonville vor                         Cavaignac und der Nationalversammlung Statt finden. Dieses Lager (St. Maur)                         ist nicht abgebrochen, sondern nur durch neue Regimenter ergänzt worden.                ‒ Paris erhält durch Ducoux's Fürsorgr eine Nachtwache zu Pferde.                ‒ Das Elend ist hier so fürchterlich, daß die Nationalversammlung heute                         abermals 2 Mill. Fr. für das Seinedepartement votiren wird.                ‒ National-Versammlung. Sitzung vom 10. August.                         Anfang 11/2 Uhr. Vicepräsident Corbon. Die Bänke sind spärlich besetzt. Eine                         große Zahl Repräsentanten wohnt den Berathungen des Ausschusses für                         auswärtige Angelegenheiten bei, der sich heute wegen der Depeschen aus                         Italien versammelt. Man diskutirte die Frage: ob Frankreich sofort                         interveniren solle und hat sie nach hartem Kampf vorläufig mit Nein                         beantwortet. Doch solle ein definitiver Entschluß erst morgen gefaßt werden,                         nachdem man die Ansichten des Generals Cavaignac, der für morgen eingeladen                         ist, gehört habe. ‒ Nach Verlesung des Protokolls wird eine Menge Petitionen                         aus allen Gegenden der Republik überreicht. Die Bänke füllen sich allmälig                         und die Tagesordnung beginnt mit Prüfung eines Gesetzes, das den pariser                         Armen abermals ein Almosen von 2,000,000 Franken bewilligt. Früher erhielt                         jeder Arme fast täglich 1 Franken; die enorme Zahl derselben zwang jedoch                         bald die Behörden, auf 75, 50 und 35 Centimen per Kopf oder Familie                         herabzugehen. Das Elend macht aber so reißende Fortschritte, daß die                         Verwaltung auf 25 Centimen die tägliche Unterstützung bestimmen muß, um nur                         den Anforderungen zu genügen. Unter diesen Angaben, die wir dem amtlichen                         Bericht entnehmen, eröffnete sich die Debatte.                Buffet sieht eine zu große Bevorzugung des Seinedepartements in der Maßregel                         und will Etwas für die Departements davon ausgegeben wissen, in denen eine                         Menge von Städten ihre Hausarmen nicht mehr ernähren können. Die Regierung                         würde zuletzt eine Steuerverweigerung zu befürchten haben.                Frederic Bastiat, Berichterstatter des Finanzausschusses, bekämpft diesen                         Antrag, indem er für eine solche Theilung die Summe zu gering hält.                Leclerc will diesem Einwande dadurch abhelfen, daß man Drei statt Zwei                         Millionen Franken bewillige. Er meint, es fließe immer noch zu viel in die                         Taschen der ehemaligen Arbeiter in den Nationalwerkstätten.                Bastiat erwiedert, daß alle bisherigen Unterstützungen ausdrücklich nur                         solchen Hausarmen verabreicht worden seien, die keine Glieder jener                         Werkstätten waren.                Leclerc's Antrag wird verworfen und der Kredit von 2 Mill. Nach kurzer                         unerheblicher Berathung bewilligt.                Ehe die Versammlung ihre Tagesordnung fortsetzt, besteigt Chappet die Bühne,                         um ihr das Resultat über die Untersuchung der Wahl des Bürgers Gent in                         Avignon (Vaucluse) mitzutheilen, gegen welche die konservative Partei durch                         das Organ Viviens so großes Geschrei erhoben. Mehrere Kommissarien sollten                         an

Ort und Stelle geschickt werden, um die erhobenen Klagen                         zu untersuchen, die da behaupteten, Gent (Kommissarius der provis.                         Regierung) habe sein Amt mißbraucht, die Arbeiter                         bestochen oder wie es im Bericht heißt la population la plus turbulente                         d'Avignon gewonnen, Plätze versprochen etc. etc. Der Ausschuß hat aber aus Furcht vor moralischem Eindruck keine                         Kommissarien nach Avignon geschickt, sondern trägt durch Chappet kurzweg auf                         Vernichtung der Wahl an.                Präs. Corbon: Bürger Gent richtet so eben folgenden Brief an mich (Tumult.                         Corbon liest vor, man versteht aber keine Silbe.)                Gent springt selbst auf die Bühne und liest Abschrift desselben Briefes vor.                         Der Lärm ist aber auf der Rechten so wüthend, daß wir nur die Worte hören:                         „Ich danke ab, (je donne ma demission) und appellire an das Volk!“ (Neuer                         Tumult.)                Präsident Corbon's Schelle sucht den Lärmen zu überwältigen.                Die Wahl wird annullirt.                Base schlägt vor, ein Gesetz zu entwerfen, das die Wiederwahlen binnen 20                         Tagen befehle.                Cavaignac sieht darin einen Eingriff in die Rechte der Exekutivgewalt und                         trägt an, zur Tagesordnung überzugehen.                Base will protestiren, doch hört ihn die Versammlung nur wenig und läßt den                         Antrag fallen.                In diesem Augenblick besteigt Payer die Bühne, um das Ministerium wegen                         Italien zu interpelliren. Die Ereignisse in Mailand, sagt er, seien so                         ernster Natur, daß er um Feststellung eines Tages bitte, an dem der                         Gegenstand diskutirt werde.                Bastide, Minister des Auswärtigen, giebt wiederholt ausweichende Antwort. Er                         hofft noch zu pacifiziren! Noch sei der Regierung                         der Einzug der Oesterreicher nicht amtlich bekannt geworden.                Baune folgt dem Minister auf der Tribüne.                (Nach 4 Uhr). ‒ Die Interpellationen wegen Italien wurden auf den Antrag                         Larochejaquelin's vertagt. Die Versammlung kehrte dann zur Tagesordnung                         zurück, indem sie die gestern begonnene Diskussion rücksichtlich der                         Strafgesetze gegen Preßvergehen fortsetzte. Der ministerielle Entwurf zählt                         8 Artikel. Der Ausschuß machte durch sein Organ Berville daran Aenderungen.                         Dagegen wurden eine Menge von Zusätzen gestellt. Artikel I. lautet:                „Jeder Angriff, der durch eines der im Artikel I. des Gesetzes vom 17. Mai                         1819 bezeichneten Mittel gegen die Rechte oder das Ansehen der                         Nationalversammlung und die Glieder der Exekutivgewalt, sowie gegen die                         republikanische Einrichtung und die Verfassung geschieht, wird mit 300 bis                         6000 Frkn. Geld und 1/4 bis 5jährigem Gefängniß Strafe geahndet.“                         Angenommen.                Art. II. „Beleidigungen gegen die Nationalversammlung werden mit 1                         monatlichem bis 3jährigem Gefängniß und einer Geldbuße von 100 bis 500 Frkn.                         bestraft.“ Angenommen.                Art. III. „Angriffe gegen die Religionskulte, Unverletzlichkeit des                         Eigenthums und der Familie sind mit 1/4 bis 3jährigem Gefängniß und 200 bis                         4000 Frkn. Geldbuße zu bestrafen.“                Die Berathung dieses Artikels gab zu einem fürchterlichen Murren                         Veranlassung.                Proudhon bestieg die Tribüne, um gegen die Unverletzlichkeit des Eigenthums                         zu protestiren. Das Eigenthum müsse ebenso frei diskutirt werden dürfen, als                         jede andere gesellschaftliche Einrichtung. Seine Worte, mit trockener Ironie                         vermischt, rufen großen Lärm hervor. Die Rechte erstickte seine Stimme. Der                         Saal schien zu bersten.                Jules Favre erhob sich mit bekanntem theatralischem Pathos gegen diese                         Verwerfung des Bürgers Proudhon. Sie sei ein Hohn nicht nur gegen die                         Versammlung, sondern gegen das ganze Land, das von den unsinnigen,                         mittelalterlichen Theorien des Kommunismus nichts hören wolle. (Ungeheurer                         Beifall).                Proudhon versuchte sich wiederholt, jedoch vergebens, Gehör zu verschaffen.                         Vielleicht wäre er dennoch durchgedrungen, wenn er das geringste                         Rednertalent besäße. Er mußte die Bühne verlassen.                Pierre Leroux kam ihm zu Hülfe. Er bewies der Versammlung, daß es sich im                         heutigen Ideenkampfe nicht um Bestreitung oder Abschaffung des vulgairen                         Eigenthums handle, sondern vielmehr um Befreiung aus der Tyrannei des                         Kapitals, die sich über alle Lebensgebiete erstrecken. Diese Negation des                         Kapitals sei keine mittelalterliche Theorie wie Favre meine, sondern ein                         ganz modernes Prinzip (wofür der Redner unter unzähligen Unterbrechungen der                         Versammlung einige Stellen aus englischen Oekonomisten vorlas). Sie sei ein                         Kind des Protestantismus. . . . .                 Coquerel, protestantischer Pfarrer, eilt auf die Bühne und erklärt, daß alle                         positive Religion und alle Sekten nichts mit den kommunistischen Ideen                         gemein hätten. Man entstelle den Christianismus und Protestantismus. Soll                         ich Ihnen diejenigen Stellen aus den Kirchenvätern etc. vorlesen, welche von                         den Kommunisten am meisten citirt werden? (Nein! Nein!)                Der so stark bekämpfte dritte Artikel wird endlich angenommen.                Art. IV. straft die Angriffe und Aufwiegelungen zum Haß gegen die                         republikanische Regierungsform u. s. w.                Lagrange wünscht die Worte: „Gegen das Prinzip der Volkssouverainetät und des                         allgemeinen Stimmrechts,“ eingeschaltet zu sehen.                Senard bekämpft diesen Zusatz.                Cavaignac jedoch unterstützt denselben und der Artikel ging fast einstimmig                         durch.                Die Fortsetzung der Debatte auf morgen. Die Sitzung um 6 Uhr geschlossen.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 10. August.                In der gestrigen Unterhaussitzung gab das                         Marinebudget zu langen und lebhaften Debatten und namentlich zu                         Interpellationen über die Angelegenheiten am La Plata, den dänisch-deutschen                         Krieg und die von Dänemark jetzt strenger als je wider die deutschen Häfen                         geübte Blokade Veranlassung. Die ministeriellen Antworten bringen nichts zum                         Vorschein, was nicht bereits hinreichend bekannt wäre.                                   Unterhaus vom 10. Aug. Die Sitzung beginnt um 12 Uhr.                             Hume beklagt sich, wie jedes Jahr, über die                         ungeheuern Ausgaben für die Armee; er ist aber auch überzeugt, daß, so lange                         Wellington an der Spitze steht, an eine Herabsetzung nicht zu denken ist.                         Schreite das Parlament nicht endlich selbst energisch ein, so würde die                         Vergeudung der Staatseinnahmen noch lange kein Ende nehmen. Daß seine Klagen                         ohne Resultat blieben, bedarf kaum der Erwähnung. Hierrauf folgte wieder                         eine von den zahllosen irischen Bills, durch die bald an dem einen, bald an                         dem andern Verhältnisse etwas herumgeflickt wird ohne die irischen Zustände                         im Geringsten zu ändern. Trotzdem schreien die Gutsbesitzer, so wie ihnen                         auch nur ein Pünktchen an ihren bisherigen Privilegien geschmälert werden                         soll, über Konfiskation des Eigenthums, Kommunismus etc.                ‒ Wir können aus guter Quelle versichern, daß der neapolitanische Gesandte in                         London dem Lord Palmerston erklärt hat, daß jede bewaffnete Einmischung                         Englands gegen die Bewegungen des neapolitanischen Geschwaders als                         Kriegserklärung betrachtet werden wird.                (Times.)                                                                                   *                    Dublin, 9. Aug.                Ueber einige Umstände, welche die Verhaftung S. O'Briens begleiteten, erfährt                         man aus Thurles Folgendes: General M'Donald hatte sofort Befehl gegeben, daß                         ein Extrazug bestellt, und der Gefangene nach Dublin geschafft werde. Den                         Befehl überbrachte Kapit. Mackenzie. Als Letzterer auf der Station ankam,                         fand er noch eine einzige Maschine vor, welche ächzend im Begriff stand,                         nach einer andern Richtung hin abzufahren. Mackenzie wandte sich sogleich an                         den Maschinisten, der jedoch erklärte nur von seinen Vorgesetzten Befehle                         anzunehmen. Der Kapitän zog sofort ein geladenes Pistol mit der Drohung, den                         Lokomotivenführer zu erschießen, wenn er der erhaltenen Anweisung nicht                         nachkomme. Dies hatte den gewünschten Erfolg, und binnen einigen Minuten                         sauste der Zug mit S. O'Brien von dannen. Wäre Letzterer die Nacht über in                         Thurles gelassen worden, so konnten die Schienen inzwischen aufgerissen, und                         außerdem, wie es höchst wahrscheinlich war, Versuche zu seiner Befreiung                         gemacht werden. Am folgenden Tage fand man ein großes Felsstück auf die                         Schienen gelegt; die Maschine erlitt starke Beschädigung. Es steht jetzt                         fest, daß O'Brien Niemanden kompromittiren wollte, seitdem er den Erlaß                         erfuhr, wonach Jeder, der ihn und seine Genossen beherberge, als                         Hochverräther zu bestrafen sei. Deshalb hat sich O'Brien verhaften lassen.                         Es hatten ihn viele Leute erkannt, es aber verschmäht, Hand an ihn zu legen.                         Hulme hatte diese Bedenklichkeit nicht, winkte ihm doch die Belohnung von                         500 Pf. Er hat jetzt seine Stellung an der Eisenbahn aufgegeben, und wird,                         von der Regierung noch weiter mit Geldmitteln unterstützt, als Rentier                         leben. Wäre er in Thurles geblieben, so hätte er von seinen 500 Pf.                         wahrscheinlich nicht lange Gebrauch machen können, da ihm ein Stück Blei als                         Volksbelohnung ganz sicher war. Ueber S. O'Briens Schicksal herrscht nur                         Eine Stimmung. Es ist die des allgemeinen Mitgefühls. Dies herrscht in allen                         Klassen, bei Reich und Arm, Vornehm und Niedrig. Er wird als Märthyrer                         Irlands betrachtet. Im Süden namentlich erwartete das Volk stündlich die                         Nachricht, daß in Dublin ein Versuch zu seiner Befreiung versucht, und                         durchgeführt sein würde.                ‒ Ein Geistlicher aus Clonoulty ist hier angelangt mit dem Anerbieten an den                         Lordlieutenant, daß die Insurgentenchefs sich selbst ausliefern würden, wenn                         ihnen Erhaltung ihres Lebens zugesichert würde. Die Berichte über den Stand                         der Kartoffeln und die Ausbreitung der frühern Krankheit in vielen                         Districkten lauten immer ungünstiger.                                          Dublin, 9. Aug.                Der Anklage-Akt in dem gestern bereits erwähnten Prozeß gegen die Herausgeber                         der „Tribune“ ist nun bekannt und lautet dahin, daß die Hrn. John Williams                         und Izod O'Doherty beschuldigt werden, am 1. Mai und in den darauf folgenden                         Tagen, in Dublin verschiedene aufrührerische Artikel veröffentlicht und                         durch Drohungen und Einschüchterungen Ihre Majestät zu Aenderungen in Ihrem                         Ministerium zu veranlassen gesucht haben sollen.                Außerdem haben die Behörden heute eine Warnung an sämmtliche Eigenthümer und                         Kapitäne von Emigrations- und andern Schiffen ergehen lassen, keine                         Insurgenten, darunter namentlich nicht die Herren Meagher, Dillon und Doheny                         an Bord nehmen und ihre Flucht erleichtern zu wollen, widrigenfalls sie                         ebenfalls in Anklagezustand zu versetzen wären; übrigens hört man, daß die                         genannten drei Insurgenten, so wie Hr. O'Gorman, Willens sind, sich den                         Behörden zu ergeben, falls man ihr Leben schonen wird.                Von Kilkenny wurde die Ankunft Lord Hardinges berichtet.                                              Ungarn.                             Pesth, 4. August.                Gegen einen Parlamentair unserer ungarischen Kriegsmacht sollen die                         illyrischen Rebellen erklärt haben, daß sie nicht weichen werden, daß ihnen,                         nebst Gott, Kaiser Nikolaus helfen und sie Alles wieder erobern werden, was                         sie vor König Stephan besessen haben. ‒ Von der Theiß wird gemeldet, daß die                         Rebellen am jenseitigen Ufer an dem Bau einer Brücke arbeiten. Es ist also                         kein Zweifel, daß Groß-Becskerek nächstens sowohl von den Ufern der Bega als                         der Theißseite attaquirt werden soll.                                              [Leserbrief]                                                                      Erklärung.                                                   Die in Nr. 66 und 67 der „Neuen Rheinischen Zeitung“ enthaltene Berufung                         eines Demokraten-Kongresses trägt meinen Namen als Mitunterzeichner und                         veranlaßt mich zu der Erklärung, daß mir weder etwas von dieser Einberufung                         noch vom Zwecke derselben bekannt ist.                                   Frankfurt den 7. August 1848.                                   H. J. Schützendorff.                                                   Eine Beleuchtung vorstehender Annonce ist in der Sitzung der                             Demokratischen Gesellschaft vom 11. August gegeben worden und soll                             später auch in diesem Blatte folgen.                   D. Red.                                                          Wir sehen uns in die Nothwendigkeit versetzt, unsern Lesern die Verhandlungen                         mitzutheilen, welche von Unterzeichneten mit dem Verwaltungs-Ausschusse des                         hiesigen Central-Dombau-Vereins, resp. mit dem Vereinbarer Herrn Just.-Rath                         Esser II. stattfanden.                Um unsere Leser von den verschiedenartigen Festlichkeiten des bevorstehenden                         Dombau-Festes unterrichten zu können, wandten wir uns unterm 8. d. in zwei                         Schreiben an den Ausschuß des Central-Dombau-Vereins und an das Fest-Komite                         mit dem Ersuchen, der N. Rhn. Ztg. gleichmäßig wie der Köln. Ztg. die                         betreffenden Annoncen zukommen zu lassen. Hierauf würdigte uns nur der                         Verwaltungs-Ausschuß des Central-Dombau-Vereins einer Antwort, während wir                         einer solchen vom Fest-Komite bis heute vergebens entgegensehen.                Die erwähnte Antwort ist Folgende:                Bei der allgemeinen Verbreitung der Kölnischen Zeitung ist kein Bedürfniß                         vorhanden, eine Veröffentlichung unserer Beschlüsse durch andere Blätter in                         offizieller Weise eintreten zu lassen, weshalb wir auf Ihr Anerbieten vom 4.                         dieses einzugehen Bedenken tragen.                Der Verwaltungs-Ausschuß.                                   Rolshausen. Haaß.                                                   Auf die mündliche Anfrage bei dem Stellvertreter des Herrn Rolshausen,                             dem Vereinbarer Herrn Esser II., warum derselbe „ein Bedenken trage“,                             unser Anerbieten vom 8. d. (nicht vom 4. d.) anzunehmen, erwiederte                             derselbe, daß man besondere Verpflichtungen gegen die Kölnische Zeitung                             habe, schon aus dem Grunde, weil das Dombau-Blatt von Hrn. Du Mont                             gedruckt würde; dann aber auch könne von „Konditionen“ nicht füglich die                             Rede sein, da die Köln. Ztg. die fraglichen Annoncen gratis aufnehme. Es                             wurde nun von unserer Seite dem Vereinbarer begreiflich zu machen                             gesucht, daß selbstredend auch das unter                             „denselben Konditionen“ zu verstehen sei, wenn von Hrn. Du Mont oder der                             Köln. Ztg. die Annoncen gratis aufgenommen würden; allein alle von                             unserer Seite vorgebrachten Einwendungen scheiterten an dem                             Vereinbarersinn des Hrn. Esser II. ‒ Wir sahen uns nun zu der                             schließlichen Erklärung veranlaßt, daß Hr. Esser II. moralisch                             verpflichtet sei, einem jeden Tagblatte der Stadt Köln derartige                             Annoncen zuzuschicken, da er doch unmöglich verlangen könne, daß                             Jedermann die Kölnische Ztg. allein lese, sondern daß hier in unserer                             Stadt eine bedeutende Anzahl Abonnenten der „N. Rhn. Ztg.“ seien, gegen                             welche wir natürlich die Verpflichtung hätten, Mittheilungen von den                             bevorstehenden Festlichkeiten zu machen. ‒ Auch das leuchtete dem                             Vereinbarer nicht ein.                   Augenscheinlich leuchtet aus dem Benehmen des Vereinbarers Hrn. Esser II.                             eine Parteilichkeit hervor, welche aber zu Ungunsten unserer Leser                             ausgefallen ist, weswegen wir nicht unterlassen können, ihn denselben zu                             denunziren.                   Köln, den 11. August 1848. Die Geranten der „Neuen                                 Rheinischen Zeitung.“                                                                                 Handels-Nachrichten.                                              [Anzeigen]                                                Brodpreis der Stadt Köln.                                vom 13. August bis zum 20. Aug. Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten                         4 Sgr. 7 Pf.                Köln, den 13. Aug. 1848.                Königliche Polizei-Direktion. Geyer.                                                                             Bekanntmachung.                                Das Geschäfts-Lokal der IV. Polizei-Sektion ist in das Haus Tempelstraße Nro.                         1 B verlegt worden.                Köln, den 7. August 1848.                Der komm Polizei-Direktor, Geiger.                                                          Unter Goldschmidt Nro. 13. steht während der drei großen Festtage (14., 15.                         und 16. August) ein gut möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.                                                             Der Reichsverweser ist im Programm vergessen!!                                Die Partei der deutschen Einheit wird eingeladen, Sonntag am 11 Uhr Morgens                         bei Opladen in der Streitzeuggasse zahlreich zu                         erscheinen.                                                                                   Das Panorama der Stadt Köln mit                             Deutz und Umgegend nach der Natur aufgenommen und gemalt vom Joh. Adolph Lasinsky.                                Die nahende Feier des Dombaufestes erfreut sich einer allseitigen regen                         Theilnahme in den Vorbereitungen zur Verherrlichung desselben, zum Genusse                         für nah und fern. Der Entschluß des Eigenthümers des Panorama's der Stadt                         Köln, dieses großartige Meisterwerk, während den Festtagen zur Ansicht                         auszustellen, verdient um so mehr einer besondern Würdigung, weil er dadurch                         den Festgenossen die Gelegenheit gewährt, ihre freudige Theilnahme noch                         durch einen seltenen Kunstgenuß zu erhöhen. Dieses herrliche Kunstwerk,                         welches von dem rühmlichst bekannten Lasinsky unter unsäglichem Fleiße mit                         der größten Präcision und scharfen Blicke der Nachahmung der Natur                         ausgeführt wurde, zeigt uns: Köln, Deutz und ihre Umgebungen in einem treuen                         Bilde der Baupracht der altehrwürdigen Stadt mit ihrer herrlichen Umgend.                         Vom nördlichen Kirchthume zu Deutz übersieht man die Stadt Köln in ihrer                         ganzen, großartigen Ausdehnung; den ‒ Dom ‒ in Mitte der malerischen Thürme-                         und Häusergruppen, seine Zinnen und Thürme erhebend, als Symbol der                         deutschen Einheit; der Spiegel des blonden Rheines mit befurchenden                         Schiffen, belebt bis in unabsehbare Ferne das Bild; im Vordergrunde begrüßen                         die freundlichen Häusergruppen der Stadt Deutz mit ihren magisch-zaubernden                         Gärten, den Beschauer. Die reiche Fernsicht nach dem Siebengebirge, der                         hohen Kuppel der Eifel, dem Vorgebirge, der flach hin sich ausdehnenden                         allmählig verschwindenden Rheinebene, dem bergischen Lande, der umliegenden                         Orte, als: Stammheim, Mülheim, Bensberg, Brühl etc., hält uns in stummem                         Staunen gefesselt. Das Ganze, reich ausstaffirt, bietet in Größe und Wirkung                         auf dem an 8000 Quadratfuß großen Gemälde, den Anblick der möglichst wahren                         Natur. Alle, die bis jetzt dieses herrliche Bild zu sehen Gelegenheit                         hatten, ergießen sich in Lobeserhebungen über die naturgetreue Darstellung                         des Künstlers, sowohl in Ausführung wie im Farbenspiele. Nie war es den                         Besuchern Köln's gewährt, die Stadt und Umgegend in so treuem und klaren                         Bilde zu sehen; dessen Wirkung eine lebhaftere und erbaulichere Erinnerung                         zurücklassen könnte. Wir dürfen daher kühn alle Einwohner und Fremden auf                         diesen ihnen sich darbietenden seltenen Kunstgenuß aufmerksam machen, indem                         gewiß keiner unbefriedigt dieses unübertreffliche Rundgemälde verläßt.                Köln, den 12. August. Dr. W.                                                                                   Ernte der 56. deutschen National-Versammlung.                                                            Hohn hefte sich an deine Fersen,                      
Das feiger Ritter sei dein Lohn                      
Den bietet dir das Volk auf ewig,                      
Du pflichtvergeß'ner stolzer Sohn.                      
                                         Von nun an wird dein Name klingen                      
Wie ew'ger Schimpf und ew'ge Schand,                      
Gebrandmarkt in die Nachwelt dringen                      
So strafet dich dein Vaterland.                      
                                D.                       M,                      M.                                                                                                                                               Frankfurt.                                            
National-Versammlung. 56. Sitzung.                                                            O Deutschland! Edle Männer                      
Die streiten für Dein Recht,                      
Wagt höhnend zu beschimpfen                      
Ein feiler Fürstenknecht.                      
                                         Doch Deutschland wird sich rächen,                      
Hehr wird die Rache sein.                      
Es wird des Ritters Name                      
Nach Metternich's noch reih'n.                      
                                                   