

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 96. Köln, Donnerstag den 7. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des Montags,                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer ct. Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr 6 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen, die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Polendebatte in Frankfurt).                     Frankfurt (Nationalversammlung. Die Vollmacht zum Abschluß des Waffenstillstands                     an Preußen). Berlin. (Vereinbarungssitzung. — Das Ministerium der That. — Die                     rheinische Autonomie. — Text des Waffenstillstandes). Rendsburg. (Der                     Waffenstillstand). Erfurt. (Der Erfurter Zeitung die Fenster eingeworfen).                     Kassel. (Das kurfürstl. Vermögen. — Unruhen). Triest. (Fiume zu Kroatien                     geschlagen).                                 Italien. (Neues Ministerium in Sizilien. — Gavazzi. — Die                     Amnestie in Modena. — Maßregeln gegen Livorno. — General Zuccheri vom Volk                     verhaftet. — Karl Alberts Proklamation. — Das römische Parlament vertagt).                     Mailand. (Vermehrung der Kasernen. — Garibaldi. — Verödung der Stadt).                                 Französische Republik. Paris. (Cormenin's Brochure. —                     Theater-Censur. — Manifest an Deutschland. — Protest der Lombarden. —                     Nationalversammlung).                                 Belgien. Brüssel (Guizot).                                 Großbritannien. London. (Ein Brief Louis Blanc's).                                 Amerika. (Feuersbrunst in Albany. — Nachrichten aus                     Mexiko, Südamerika und Westindien).                                 Ungarn. (Schwarzgelbe Räubereien der Serben)                                 Rußland. Petersburg. (Russische Politik gegen Deutschland                     und Frankreich.                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 6.                       Sept.                      September                   .                
                   Die Polendebatte in Frankfurt (Schluß.)                                                                                                                     !!!                    Frankfurt, 4. Sept.                     71. Sitzung der Nationalversammlung. Präsident v. Gagern. Tagesordnung:                         Fortsetzung und Berathung über die Grundrechte.                     Der Minister des Aeußern, Heckscher, der heute seinen Gnadenstoß bekommen                         hat, bringt die Bedingungen des von Preußen abgeschlossenen                         Waffenstillstands zur Sprache. Es bleibt nun der Centralgewalt Deutschlands                         überlassen, denselben hintendrein zu genehmigen oder nicht. Preußen habe                         dabei allerdings seine Vollmacht überschritten. Heckscher verliest den                         Waffenstillstand selbst, nachdem er vorher um Ruhe und Mäßigung gebeten.                         Alle Dokumente werden gedruckt werden und nächstens erscheinen, man möchte                         nicht voreilig sein. Auch er (Heckscher) ist sich bewußt, auch in dieser                         Sache seine volle Pflicht gethan zu haben.                     Folgende sind die interestantesten der 12 Artikel:                     Art. 1. Die Feindseligkeiten werden für sieben Monate abgebrochen.                     Art. 6. Die beiden Herzogthümer sind von allen Truppen zu räumen, die                         schleswigschen Truppen gehen (also von den holsteinischen getrennt) nach                         Schleswig. In Altona durfen 2000 Bundestruppen und in Alsen 2000 Dänen                         zurückbleiben.                     Art. 7. Aufhören der alten provisorischen Regierung von Schleswig-Holstein                         und Bildung einer neuen von 2 Dänen, 2 Preußen und Hrn. v. Moltke als                         Präsidenten an der Spitze. (Mißbilligung. Heckscher: meine Herren                         Geduld!!!)                     Art. 11. Dem definitiven Frieden präjudiziren diese Bedingungen nicht. Hierzu                         kommen viele Separatartikel als Ergänzungen, z. B. ad 6 (s. oben): Die                         militärischen Streitigkeiten in den Herzogthümern schlichtet ein preußischer                         General; ad 7 (s. oben): Präsident der neuen Regierung wird v. Moltke.                         Stellvertreter v. Falkenberg. Für Lauenburg wird eine aus ebenso                         (preußisch-dänischen) gemischten Elementen gebildete Regierungskommission                         niedergesetzt. Heckscher liest weiter eine lange so eben von Camphausen                         erhaltene Zuschrift, die über den Abschluß des Waffenstillstands preußische                         Erläuterungen und Rechtfertigungen gibt. Die Schrift ist lang und                         verwickelt, im diplomatischen Styl der alten Schule, den Camphausen prächtig                         gelernt. Heckscher liest schnell und nicht besonders deutlich, als wenn er                         sich schämte.                     Hauptinhalt: Bei Dänemark war die Centralgewalt noch nicht notifizirt. Der                         Bundestag ist zwar aufgehoben — aber der Bund besteht noch. Deshalb hat der                         König von Preußen im Namen des Bundes gehandelt und — die Centralgewalt hat                         hintendrein zu sanktioniren. Preußen könne nicht in Verdacht kommen,                         Partikularinteressen verfolgt zu haben. Preußen sei bisher in der danischen                         Sache in Deutschland aufgegangen. Heckscher erneuert schließlich seinen                         Antrag: die Nationalversammlung wolle erst nach schleunigem Abdruck aller                         Aktenstücke und nach Bericht des Ausschusses einen Tag bestimmen, an dem sie                         in dieser Sache einen Beschluß faßt. (Links: Die Vollmacht wollen wir                         hören).                     Heckscher: Die Vollmacht ist ohne die andern Aktenstücke nicht zu verstehen.                         (Links: Die Vollmacht ist die Hauptsache)                     Dahlmann: Nachdem der Abschluß des Waffenstillstandes außer Zweifel, und da                         erst heute vom Minister die Bedingungen mitgetheilt werden, so habe ich                         gestern dem Präsidenten die vier folgenden Interpellationen an den Minister                         des Aeußern übergeben.                     1. Ist es wahr, daß die provisorische Regierung in                         Schleswig-Holstein aufgelöst, ihre Gesetze und Verfügungen aufgehoben, daß                         also diese (mit erhobener Stimme) von der Centralgewalt anerkannte Regierung                         plötzlich für eine ungesetzliche Macht erklärt worden ist?

2. Ist Karl v. Moltke, der Mann, den die Herzogthümer hassen,                         der Mann, von dem alle Unzufriedenheit ausgeht, wirklich Präsident der neuen                         Regierungskommission? (Lautes Bravo).
3. Ist es wahr, daß die                         schleswigschen Truppen von den holsteinischen getrennt, und somit die                         Trennung der Herzogthümer angebahnt ist? (Bravo.)
4. Ist es wahr, daß                         der Waffenstillstand auf volle 7 Monate abgeschlossen und also den deutschen                         Waffen gerade die geeignetste Jahreszeit entzogen worden ist, durch                         schnelles Handeln einen vortheilhaften Frieden zu erzwingen? (Bravo).                     Endlich frage ich: Giebt das Reichsministerium diesen 4 Punkten seine                         Zustimmung, oder wird es seine Genehmigung versagen? Am 9. Juni wurde hier                         beschlossen, in dieser Sache die Ehre Deutschlands zu wahren. Also das ist                         die Ehre Deutschlands!! (Fast allgemeiner Beifall).                     v. Rappard (im Namen vieler Mitglieder) beantragt: Die Nationalversammlung                         wolle diesem Waffenstillstand ihre Zustimmung versagen, und nach dem                         Beschluß vom 9. Juli den Krieg rüstig fortsetzen. (Bravo.) Meine Herren,                         sagt Rappard, Sie fühlen die Stunde der Entscheidung ist da, (Blum: Ja!)                         wenn der Löwe nicht sehr bald sich zum Sprung bereit macht, wird man                         glauben, ein Esel steckt unter der Löwenhaut. Europa verhöhnt uns aus allen                         Fenstern. (Lautes Bravo.)                     Waiz: Wir sind in einer Krisis für Deutschland. Ich fordere sie auf zu                         ruhigem aber schnellem Gange. Die Akten sind zu drucken. Der Ausschuß soll                         sie prüfen (Links: bis morgen!) und die Ausführung des Waffenstillstands                         soll sistirt werden bis zum Beschluß der Nationalversammlung.                     Reh (Darmstadt): Ich zweifle gar nicht, daß wir über diese Angelegenheit                         alles Nöthige wissen. Gegen Waiz's Vorschlag gleich berathen! (Bravo                         links).                     Lichnowsky: Daß die Vertreter unserer langsamen Nation so plötzlich                         elektrisirt, freue ihn! Demungeachtet ist er für Waiz's Vorschlag. (Bravo                         rechts).                     Präsident: Wir haben bis jetzt 4 Anträge. Heckschers, (s. oben) nach dem ein                         Tag zu bestimmen; der von Rappard (s. oben), Waiz (s. oben) und der jetzt                         eben hinzugetretene von Neh, lautend:                     Die Anträge von Rappard und Genossen den vereinigten                         Ausschüssen für internationale Angelegenheiten und Centralgewalt zur                         Berathung und Berichterstattung für heute Nachmttag zu übergeben. Somit die                         jetzige Sitzung gleich zu schließen.                     Franke aus Schleswig: So eben erhalte ich Briefe vom Präsidenten der                         Landesversammlung unserer Herzogthümer. Die Landesversammlung hat sich                         permanent (Bravo, bravo!) erklärt, und wird sich keinen so schmählichen                         Waffenstillstand aufdrängen lassen                     Eisenmann stellt auch noch einen Antrag.                     Engel aus Holstein: Die Ehre Deutschlands ist geschändet durch diesen                         Waffenstillstand! (Oho! — Ja!) Ich beantrage, die Ausfuhrung zu sistiren,                         bis unser Beschluß gefaßt ist.                     Beseler: (Zischen! Schluß!) Meine Herz ist in Schleswig, meinem Vaterlande,                         geblieben, deshalb bin ich für Waiz's Antrag! (Zischen!) Wir haben zu                         überlegen, ob wir diese Sache zu entscheiden haben oder das                         Reichsministerium. (Unterbrechungen, Schluß!) Wir haben Rücksichten auf                         Preußen — Rücksichten auf die Vollmacht — Rücksichten (Schluß! Links:                         langweilig!)                     Gagern wüthend: Wer da langweilig gerufen hat, den rufe ich zur Ordnung. Das                         ist unschicklich! (Links Gelächter). Beseler predigt fort.                     Es kommen zwei neue Anträge:                     1) Durch Zimmermann von Stuttgart von der äußersten Linken:                         „Die Nationalversammlung wolle nach ihrem Beschluß den Krieg sogleich                         energisch fortsetzen.“
2) Von Wiegard, Blum, etc. „Sogleich zu                         diskutiren, ob die Centralgewalt zu beauftragen sei, die Rückmärsche der                         Truppen aus den Herzogthümern sogleich zu sistiren; über die Hauptfrage aber                         morgen!“ (Sehr gut! Bravos.)                     Zimmermann von Stuttgart zieht zu Gunsten Wiegard's und Blum's seinen Antrag                         zurück, Eisenmann dito. Rappard und Genossen (s. Oben) ebenfalls. Während                         der Präsident die verschiedenen Anträge ordnet herrscht große Aufregung, die                         meisten Abgeordneten gehen von den Plätzen; nach Links großer                         Zusammendrang.                     Wiegard spricht zur Unterstützung seines Antrags.                     Biedermann erklärt sich (Eheu!) für sofortige Sistirung der Ausführung des                         Waffenstillstandes bis zu gefaßtem Beschluß! (Links, Bravo.)                     Heckscher empfiehlt noch einmal Ruhe und Besonnenheit. Es handele sich um                         einen europäischen Krieg, um Deutschlands Einheit, um Preußens Einfluß.                         (Radowitz: Bravo!) Das Sistiren der Truppenrückmärsche steht ihnen nicht zu,                         (!) sondern den Ministern! (Lauter Tumult.) Es ist eine reine                         Exekutivmaßregel (Geschrei und Lachen) und geht nur die Centralgewalt an.                         (Lautes Zischen. Fast allgemeine Indignation.)                     Schoder (Stuttgart) widerspricht Herrn Heckscher. Der Waffenstillstand währt                         nicht die Ehre Deutschlands, sondern schlägt ihr ins Gesicht! (Bravo!)                     Deutschland hat weder das Recht noch das Geld seine Truppen hin und her zu                         schleppen. (Bravo!)                     Bassermann: Eine Sistirung der Truppenrückmärsche sieht einer                         Nichtbestätigung des Friedens gleich. (Zischen) Ich weiß, daß eine Anzahl                         (eine Anzahl?) der Abgeordneten den Waffenstillstand verwirft. Ich will                         nicht sagen, sie sollen sich scheuen dies zu thun, aber große Folgen wird es                         haben. Ich begreife die Ueberkühnheit derer nicht, die in dieser Sache                         gleich beschließen wollen. (Zischen.)                     Venedey: Mir scheint, Kühnheit ist uns am nöthigsten. Es ist dies die Frage,                         die über die Ehre des Parlaments entscheiden wird. Was Bassermann sagt, läßt                         Alles beim Alten; mag er auch Scheu vor dem König von Preußen als Grund                         anführen. Ob König von Preußen, ob ein anderer, gilt gleich. Osez! Osez!                         ruft der sanftmüthige Hr. Venedey, dessen Antheil an der französischen                         Februarrevolution in Entwendung eines Bildes aus den Tuilerien bestand, in                         kleiner Nachäffung Danton's, den Vertretern zu.                     Vogt, vom Platz: Bis wenn werden die Attenstücke gedruckt?                     Präsident: Das weiß ich nicht. Will die Versammlung nach Heckschers Antrag:                         „Daß nach Vorlage der Aktenstücke von den beiden vereinigten Ausschüssen                         schleunigst berichtet, und dann sofort ein Tag zur Berathung dieser Sache                         anberaumt werde?“ Angenommen.                     Siemens beantragt: Im Blum-Wiegard'schen Antrag den Ausdruck „die                         Centralgewalt zu beauftragen“ in: „bei der Centralgewalt zu beantragen“                         umzuändern.                     Präsident: Ist der Antrag unterstützt?                     Kein Mensch erhebt sich. Der „Edle“ will ihn trotzdem zur Abstimmung bringen.                         Geschrei: Ist ja nicht unterstützt! Der „Edle“ meint mit kräftiger Betonung,                         er müsse noch einmal fragen, ob der Antrag ünterstützt ist? Im gehorsamen                         Centrum erheben sich circa 10 Mann. Also unterstützt!                     Blum-Wiegards Antrag wird durch Hin- und Herreden, vermittelst der                         gewöhnlichen parlamentarischen Intriguen des „edlen Gagern“ bei der                         Fragestellung richtig verworfen!                     Siemens mit seinem „beantragt“ statt „beauftragt“ dito.                     Dagegen der von Hrn. Beseler empfohlene Antrag des Göttinger Professoren Waiz                         angenommen; er lautet:                     „Ueber die Sistirung der Truppenrückmärsche sollen die zwei                         Ausschüsse binnen 24 Stunden Bericht erstatten, und dann die Verhandlung                         beginnen!“                     Man beschließt ferner, damit die Ausschüsse gleich arbeiten können, die                         heutige Sitzung sogleich zu beschließen. (Um 12 Uhr Mittags.) Statt nun                         diesem Beschluß Folge zu geben, wird noch eine Stunde verplaudert, wie                         folgt:                     Compes verlangt: An den gegenwärtig bevorstehenden Ausschußverhandlungen                         solle der Minister Heckscher (er ist nämlich Mitglied beider Ausschüsse)                         weder mit berathen noch mitstimmen.                     Heckscher nennt Herrn Compes voreilig. Links ruft man zur Ordnung. Heckscher,                         das leidenschaftliche Kind Israels, wiederholt äußerst wüthend und ganz ohne                         Halt seinen Ausdruck dreimal.                     Compes wiederholt seinen Antrag auf die Gefahr hin noch einmal voreilig                         genannt zu werden. Wenn Heckscher meint, er vertrete Deutschland in seinen                         Handlungen, so irre er sich; es wäre zu wünschen, daß Deutschland nicht                         unter den Heckscher'schen Handlungen bald genug leiden möchte.                     Gagern mißbilligt Herrn Compes.                     Vogt unterstützt Compes.                     Gagern nimmt Heckscher abermals in Schutz.                     Siemens blamirt sich.                     Der Antrag Compes wird zur ersten Hälfte (Antheil Heckschers an der                         Ausschußberathung) verworfen; zur zweiten Hälfte nicht erst abgestimmt, weil                         Heckscher auf die Abstimmung im Ausschuß verzichtet.                     Heckscher reicht die Aktenstücke über die Limburg'sche Angelegenheit vom 12.                         und 31. August der Versammlung zur Durchsicht ein.                     Vogt beantragt deren Druck. Der Druck wird genehmigt.                     Heckscher zeigt an, daß er Venedey's Interpellation wegen des Gesandten für                         Petersburg am 8. September beantworten wird                     Der Petitionsausschuß zeigt eine Menge dringliche Petitionen um Aufhebung der                         Schutzzölle an. Schluß der Sitzung 1 Uhr. Man eilt in die Ausschüsse, um                         morgen um 9 Uhr zu verkünden, daß man in denselben nichts beschlossen hat.                         Morgen 9 Uhr Sitzung.                                                                                                103                    Berlin, 4. September.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. Nach Eröffnung der Sitzung läßt der                         Präsident ein Schreiben des Staats-Ministeriums verlesen, welches den                         Vertrag des Waffenstillstandes mit Dänemark, der am 1. d. in Lübeck                         ratificirt wurde, vollständig mittheilt.                     Hierauf wird die Antwort des Staats-Ministeriums auf das Schreiben des                         Präsidenten Grabow verlesen, worin er demselben den Beschluß der Versammlung                         vom 9. August mittheilte, welcher dahin ging:                     „Der Herr Kriegs-Minister möge in einem Erlaß an die Armee sich dahin                         aussprechen, daß die Offiziere allen reaktionairen Bestrebungen fern                         bleiben, nicht nur Konflikte jeglicher Art mit dem Civil vermeiden, sondern                         durch Annährung an die Bürger und Vereinigung mit denselben zeigen, daß sie                         mit Aufrichtigkeit und Hingebung an der Verwirklichung eines                         konstitutionellen Rechtszustandes mitarbeiten wollen; und es möge in dem                         Erlasse denjenigen Offizieren, mit deren politischer Ueberzeugung dies nicht                         vereinbar ist, zur Ehrenpflicht gemacht werden, aus der Armee                         auszutreten.“                     Darauf antwortete heute das gesammte Staatsministerium: Daß es in Folge des                         Beschlusses der Versammlung, die an den Schweidnitzer Vorfällen betheiligten                         Truppentheile aus Schweidnitz zurückgezogen habe. Was jedoch den                         anderweitigen Beschluß betrifft, daß der Kriegsminister einen Erlaß an die                         Armee etc. erlassen möge, so hat das Staatsministerium folgende Erklärung                         abzugeben. Während der ganzen Zeit seiner Amtsverwaltung habe der                         Kriegsminister auf das Aufrichtigste allen anti-konstitutionellen                         Bestrebungen entgegengewirkt und sei darin von dem Geiste der Armee selbst                         trefflich unterstützt worden. In dieser Weise wolle der Kriegsminister auch                         ferner wirken, und er dürfe die Hoffnung aussprechen, daß er dabei nicht                         ohne den genügenden Erfolg bleiben werde. Ein solcher Erfolg aber könne                         nicht erreicht werden, wenn das Kriegsministerium jetzt jenen allgemeinen                         Erlaß, wie er am 9. August von der Versammlung beschlossen worden,                         nachkomme. Das Staatsministerium halte es daher für nothwendig, einen                         solchen Erlaß nicht zur Ausführung zu bringen, und bittet die Versammlung,                         ihm die Wahl der Mittel zu überlassen, durch welche es dasselbe Resultat,                         das es als ein ihm mit der Versammlung gemeinschaftliches anerkenne, zu                         erzielen hoffe.                     Da der Abg. Stein eine schleunige Interpellation vor der Tagesordnung                         angekündigt hatte: „Ob und wann das Kriegsministerium den erwähnten Beschluß                         der Versammlung zur Ausführung zu bringen gedenke?“ so fragt der Präsident                         denselben, wie er es nun damit zu halten Willens sei.                     Abg. Stein: Die uns so eben vorgelesenen Aktenstücke des Ministeriums                         erklären, daß dasselbe den von dieser Versammlung mit großer Majorität                         gefaßten Beschluß weder zur Ausführung bringen wolle noch könne. Da es sich                         aber um einen Beschluß handelt, so stelle ich den Antrag:                     „Die Versammlung wolle beschließen, daß es die dringende                         Pflicht des Staatsministeriums sei, denjenigen Erlaß, welchen die                         Versammlung am 9 August beschlossen, ohne Weiteres, zur Beruhigung des                         Landes und zur Erhaltung des Vertrauens, so wie zur Vermeidung eines Bruches                         mit der Versammlung unverzüglich ergehen zu lassen.“                     Abg. Behnsch glaubt, daß der Steinsche Antrag gar nicht nothwendig sei, indem                         ein Ministerium, welches erklärt, einen Beschluß dieser Versammlung nicht                         zur Ausführung bringen zu wollen, aufhört, ein preußisches Ministerium zu                         sein.                     Der Steinsche Antrag wird hinreichend unterstützt, dessen Einbringung vor der                         Tagesordnung nach namentlicher Abstimmung mit 198 gegen 148 und die                         sofortige Berathung mit 198 gegen 147 beschlossen.                     Die Minister und die rechte Seite stimmen mit der Minorität.                     Abg. Stein motivirt seinen Antrag. Die Ausführung des Beschlusses ist jetzt                         nöthiger als je, denn es sind inzwischen neue Reibungen vorgefallen. Nicht                         dem ganzen Heere kann der Vorwurf eines reaktionairen Geistes gemacht                         werden, aber es existirt im Heere ein numerisch kleiner Theil, der                         namentlich wegen der ihm unter dem alten Regiment zu Theil gewordenen                         Bevorzugung sich nach den frühern Zuständen zurücksehnt. Gegen diesen                         Sondergeist sollte der vom Kriegsminister begehrte Erlaß gerichtet sein. Wir                         wollten dem ganzen Volke sagen, daß wir vereint nach einem Ziele                         hinzustreben wünschen — nach der Verwirklichung eines konstitutionellen                         Rechtsstaats. Das war der innere Grund, der uns zu dem in Frage stehenden                         Beschlusse veranlaßte. Jetzt ist auch noch ein äußerer Grund dazu gekommen.                         Die Ehre und die Würde dieser Versammlung verlangt die Ausführung unseres                         Beschlusses.                     Minister-Präsident v. Auerswald: Er müsse bemerken, daß der Antrag vom 9.                         August nicht bloß an den Kriegsminister, sondern an das gesammte                         Staatsministerium gerichtet worden; der Kriegsminister sei daher nicht                         besonders verantwortlich, sondern die Verantwortlichkeit wegen                         Nichtausführung des Beschlusses treffe das ganze Ministerium.                     Der Abg. v. Unruh beantragt hierauf: die Debatte auf künftigen Donnerstag                         vertagen zu wollen, damit der Antrag erst gehörig erwogen und geprüft werden                         könne. Es handle sich hier nicht bloß um den Sturz des Ministeriums — so                         etwas kommt in konstitutionellen Staaten oft vor — nein, es handelt sich um                         viel Wichtigeres, um eine Spaltung dieser Versammlung. Jedes Mitglied möge                         sich daher die Folgen seiner Abstimmung klar machen.                     Die Vertagung bis zum Donnerstag wird hinreichend unterstützt und der                         Präsident giebt einem Redner für und einem Redner gegen die Vertagung das                         Wort.                     Abg. Reichensperger (der Koblenzer Polizei- und Jesuitenfreund) spricht für                         Vertagung. Ihm genüge der vom Kriegsminister bereits mitgetheilte Erlaß. Er                         glaube, daß eine Gewissensinquisition erzielt werden würde, wie sie noch nie                         da gewesen. (Großer Tumult und Widerspruch.) Er schließt mit der Behauptung,                         daß derjenige die Omnipotenz der Versammlung in Anspruch nehme, welcher das                         Ministerium zum Erlasse eines solchen Rescripts zwingen wolle.                     Abg. Waldeck spricht gegen die Vertagung. Die Frage ist so einfach als                         möglich. Es handelt sich darum, einen Beschluß dieser Versammlung aufrecht                         zu erhalten, der ihr durch 22 blutige Leichen diktirt worden war, und                         welcher den teuflischen Geist entmuthigen soll, der vielen Offizieren selber                         ein Gräuel ist. Wir können mit Ehren keine Minute hier länger sitzen                         bleiben, wenn das Ministerium unseren Beschluß nicht ausführt. Die ganze                         Nation verlangt es.                     Großer Beifall und allgemeine Bewegung folgt den Schlußworten des                         Redners.                     Das Resultat der namentlichen Abstimmung ist, daß die Vertagung der Debatte                         bis Donnerstag mit 183 gegen 169 beschlossen wird.                     Nachdem noch ein dringender Antrag des Abg Dziadek.                     „daß über die am meisten druckende Last in der Provinz                         Oberschlesien, namentlich die Michaelis-Zinsen und Getraide-Abgaben sofort                         berathen werde, ehe dieser Termin herrannahet,“                     zwar unterstützt, aber nicht zur sofortigen Berathung zugelassen wird,                         schließt der Präsident die Versammlung.                                                                                                103                    Berlin, den 4. September.                     Der Tag der Entscheidung ist endlich gekommen. Das Ministerium hat die                         Ausführung des am 9. August mit großer Majorität gefaßten Beschlusses                         hinsichtlich des Circulars an die Armee, wegen Fernhaltung von reaktionären                         Umtrieben, verweigert. Die Vereinbarer-Versammlung war diesmal consequent                         und beschloß mit 197 gegen 148 Stimmen sogleich darüber zu berathen, daß es                         dringende Pflicht des Ministeriums sei jenen Beschluß, ohne Weiteres zur                         Beruhigung des ganzen Landes auszuführen. Sollte sich aber ein kleiner Theil                         wieder überreden lassen und Donnerstag in der entscheidenden Abstimmung                         anders stimmen wie heute, so daß das Ministerium doch eine kleine Majorität                         für sich hat, so ist die Minorität fest entschlossen, den Worten Waldek's zu                         folgen und die Versammlung einmüthig verlassen. Das ganze Land wird dann                         darüber zu entscheiden haben, ob es sich von einem solchen Ministerium                         länger tyrannisiren lassen will.                     Gut Unterrichtete Personen wollen schon in Erfahrung gebracht haben, daß das                         Ministerium in Folge der heutigen Abstimmung schon auseinander fallen wird.                         Die Herren Hansemann und Milde, die sich um jeden Preis am Ruder halten wollen, (die                         bürgerliche Vergangenheit des Erstern hat auch alle Ursache dazu!)                         entfernten sich schon bei den heutigen Abstimmungen um nicht mitzustimmen.                         Sie werden sich der ihnen lästigen Kameraden bei dieser Gelegenheit zu                         entledigen suchen und Herr Milde wird beauftragt                         werden, ein neues Ministerium zu bilden, wozu er Männer aus dem linken                         Centrum hinzuzuziehen gedenkt. Die Alternative wird indeß wohl                         Vinke-Radowitz-Arnim oder Waldeck-Rodbertus sein.                                                                                                *                    Berlin. 4. Sept.                     Die Centralkommission hat ihren Bericht über die Aufhebung des Autonomie- und                         Korporationsrechtes des rheinischen Adels so eben an die Mitglieder der                         Vereinbarer-Versammlung vertheilen lassen. In den Abtheilungen haben sich                         zwei, in der Voraussetzung, daß diese Sache in der Verfassung ihre                         Erledigung finden werde, in keine Erörterung eingelassen; die 6 übrigen                         Abtheilungen sind den Ansichten des 5. rheinischen Landtags (Juli 1837)                         beigetreten, welcher beim König auf Aufhebung des Autonomie-Gesetzes v. Jahr                         21, Jan. 1837 angetragen hatte. Die Centralkommission hat sich ebenfalls den                         letztern Ansichten angeschlossen und der Versammlung folgenden Gesetzentwurf                         vorgelegt:                     Art. I. Es werden hiermit aufgehoben:                     a) Die Kabinetsordre vom 16. Januar 1836 über die                         Wiederherstellung der von der rheinischen Ritterschaft fruher ausgeübten                         Befugniß, die Erbfolge in ihrem Nachlaß durch Verträge oder Testament zu                         ordnen.
b) Die Verordnung vom 21. Januar 1837, die autonomische                         Successionsbefugniß der rheinischen Ritterschaft und das darüber                         stattfindende schiedsrichterliche Verfahren betreffend.
c) Die                         landesherrliche Bestätigung des Status der Stiftung für die                         rheinisch-ritterbürtige Ritterschaft zum Besten der von der Succession in                         das Grundeigenthum ausgeschlossenen Söhne und Töchter vom 31. Mai 1837.                     Art. II. Die Rechtsbeständigkeit aller von Mitgliedern der rheinischen                         Ritterschaft getroffenen Dispositionen über ihr Vermögen ist bei künftigen                         Sterbefällen der Disponenten sowohl rücksichtlich der Form als des Inhalts                         nur nach den allgemein geltenden Gesetzen zu beurtheilen. Bei bereits                         eröffneten Successionen sind die im Art. I. bezeichneten Gesetzen für die                         Rechte der Erben maßgebend.                     Art. III Das der rheinischen Ritterschaft verliehene Recht einer Korporation                         ist aufgehoben.                     Der Antrag, dem Aufhebungsgesetz rückwirkende Kraft zu ertheilen, damit auch                         denjenigen ausgeschlossenen Descendenten, deren Eltern bereits verstorben,                         die Wohlthat des Gesetzes zu Theil werde, blieb in der Kommission in der                         Minorität.                                  

                     Edition: Friedrich Engels: Text des Waffenstillstandes von Malmö. In: MEGA2 I/7. S. 662.                                     Berlin, 5. September.                                                                                                                     41                    Erfurt, 1. Sept.                     Das Organ unserer Reaktion, die Erfurter Zeitung, welche meist von                         Regierungs-Beamten redigirt wird, sagt in ihrer Nummer vom 26. v. M., über                         das bekannte Verbrechen in Charlottenburg, folgendes: „Charlottenburg,                         welches Preußens heilige Reliquien in dem Mausoleum des Schloßgartens                         aufbewahrt, hat sich dieser Auszeichnung würdig bewiesen. Es duldet den                         Verrath der Umsturz-Partei nicht in seinen Mauern, die Entweihung der                         heiligen Erde hat es durch seine Manneskraft verhütet, die Verräther fern                         von Preußens Kleinod gehalten.“ Wie mag man nun das Rechtsgefühl des Volkes                         in den unteren Schichten so sehr verdammen, wenn es, in Folge solcher                         Provokationen, selbst Justiz zu üben versucht, wie dieses neulich in der                         Nacht dadurch geschehen, daß dem Redakteur der Erfurter Zeitung die Fenster                         demolirt wurden und die Druckerei zerstört werden sollte? Wenn solche                         Volks-Justiz auch unter die Competenz der gewöhnlichen Gerichte fällt, so                         bezeichnet sie doch ein politisches Bewußtsein, welches Anerkennung                         verdiente.                                                                                                !                    Kassel. 2. Sept.                     Gestern hatten wir hier eine interessante Ständesitzung. Es kam der Antrag                         von Lederer und 21 Genossen und von Henkel und 23 Genossen vor. Der Eine verlangte, daß                         der Kurfürst der Civilliste entsage, der Andere, daß er entweder den                         Einkünften des Hausschatzes (370,000 Rthlr.?) entsage, oder der Civilliste                         (300,000 Rthlr.). — Kurz, der langen Rede kurzer Sinn, der Kurfürst sollte                         die Hälfte seines Einkommens schwinden lassen. Der Ausschußbericht (Referent                         v. Waitz) war ein Fabrikat voll Beschönigungen und Unrichtigkeiten. Als                         Hauptgrund, das Hofeinkommen nicht schmälern zu dürfen, wurde angeführt, daß                         ein solch reiches Einkommen zum Glanz der Monarchie gehöre. Die Deputirten                         Henckel und Knobel gingen darauf in's Feuer. Und o Himmel! Die alten                         Landgrafen von Hessen müssen sich im Grabe umgedreht haben bei dem heillosen                         Sündenregister des edlen Fürstenhauses, das hier abgewickelt wurde. Das                         ganze Vermögen des Kurhauses stammte aus jenem Blutgeld für die von Landgraf                         Friedrich an England verkauften 16,000 Soldaten, die in Amerika gegen die                         Freiheit kämpften (30 Rthlr. für jeden Mann, 20 Pfd. Sterling für jeden                         Gebliebenen). Das ist der Grundstock des Vermögens, welches für Se. königl.                         Hoheit den Kurfürsten beansprucht wird. Knobel hatte ausgerechnet, daß                         dieser Grundstock mit Zins und Zinseszinsen a 5 pCt., 44 Mill. ausmache. Von                         Rechtswegen gehörten diese Millionen den Hinterbliebenen der Kämpfer, auf                         welche pr. Kopf ohngefähr 3500 Rthlr. käme — auf die Hinterbliebenen jedes                         Gefallenen dagegen circa 4500 Rthlr.                     Der Dep. Henkel zählte außerdem auf, wie der Hof des                         regierenden Kurfürsten während der Mitregentschaft des Kurfürsten von seinem                         Einkommen nicht im geringsten den Gebrauch gemacht habe, den er davon hätte                         machen müssen. Die Schlösser, die er hätte erhalten sollen, sind verfallen;                         an der Bezahlung der Hofdiener wurden jährlich 60,000 Rthlr. gespart. Noch                         mehr! Der Staat wurde bei jeder Gelegenheit übervortheilt. — Knobel                         rechnete, daß der Hof seit 17 Jahren allein an baarem Geld mit Zins über die                         Hofdodation erhalten habe 900,000 Rthlr. (So viel läßt sich nur nachrechnen!) — So konnte der Kurfürst jährlich                         144,000 Rthlr. auf der Landeskreditkasse anlegen, wodurch es machem andern                         Kapitalisten unmöglich gemacht wurde, seine kleinen Kapitale unterzubringen.                         Die Hofgelder hatten den Vorzug.                     Und nun kommt der Ausschußbericht, und sagt, der Hof werde bei jeder                         Verminderung seiner Einkünfte die Unterstützungen, die er Künsten und                         Wissenschaften und der Armuth gespendet, fallen lassen! Es brach allgemeine                         Heiterkeit aus.                     Als im Jahr 1831 die Theilung des Vermögens, vermittelst Vertrags in Haus-                         und Staatsschatz vorgenommen wurde, kamen 22 Millionen zur Theilung. Aber                         andere 22 Millionen waren schon in Sicherheit gebracht. Diese 22 Millionen                         spazierten nach Frankfurt. Davon solle die erste Maitresse des alten                         Kurfürsten, Gräfin Reichenbach, 14 Mill. haben, nur 1,600,000 Rthlr. kamen                         wieder zurück an den jetzigen Kurfürsten; das übrige hat die Bergen, letzte Geliebte des alten Kurfürsten und des                         Ritter Schnapphahnsky.                     Aber der Glanz der Monarchie!                     Am Schluß wurde der Henkel'sche Antrag mit 25 Stimmen angenommen, nicht um                         dem Kurfürsten persönlich, sondern den Ministern mitgetheilt zu werden.                                                                                                !                    Kassel, 3. Sept.                     Seit dem kurfürstlichen Geburtstag ist bei uns der Krawall in Permanenz                         erklärt. Vom Anfang des Unheils habe ich schon berichtet. Er ging gegen die                         retrograden Offiziere am 21. August. Am 22. verbreitete sich das Gerücht,                         daß D. Kellner und Heise vorgeladen seien. Große Volkshaufen versammelten                         sich vor dem Untersuchungslokale, um die Sache abzuwarten. D. Kellner war                         verreist; Heise wurde vom Richter aufgefordert, die Menge zu entfernen, die                         er bestellt habe. Heise, der                         nichts bestellt bestellt hatte, weigert sich dessen. Des Abends zog die                         Masse mit Musik und Lebehoch's vor die Wohnungen mehrerer Demokraten, und                         brachte einigen Reaktionären Charivaris, bei welcher Gelegenheit der                         Untersuchungsrichter aus Furcht durch das Fenster entsprang. Seitdem wurden                         die strengsten Maßregeln ergriffen; nach 9 Uhr sollten keine 6 Leute                         zusammenstehen u. s. w. Eben schienen sich die Unruhen gelegt zu haben, da                         fiel es den Bäckern und der Polizei ein, die Brodtaxe zu erhöhen. Das Volk                         rottete sich überall zusammen. Am 1. September Abends 9 Uhr wurden                         sämmtliche Bäckerläden demolirt; es wurde Allarm geschlagen als Alles vorbei                         war. Am 2. Sept. war die gesammte Macht unter Waffen. Dennoch wurde an einem                         einzelnen Punkt eine Bierbrauerwohnung angegriffen. So eben, Sonntags 12 Uhr                         Mittags, beordert man schon wieder die Bürgergarde, da in der Altstadt                         Unruhen ausgebrochen sind. Man hat einen Bäckerladen demolirt. In allen                         Straßen wird Allarm getrommelt.                                                                                                *                    Rendsburg, 2. Sept.                     Die „Schlesw.-Holst. Ztg.“ spricht sichauf den Grund der im Publikum                         vorläufig bekannt gewordenen Bedingungen des Waffenstillstandes in einem                         fulminanten Artikel gegen denselben aus. Sie verlangt unter Anderm, daß die                         Landesversammlung (die am 4. d. M. wieder zusammentreten wird) sich für                         permanent erkläre, daß Niemand der aufgedrungenen Regierung Gehorsam leiste,                         eine allgemeine Steuerverweigerung eintrete, und daß, wenn diese Mittel des                         passiven Widerstandes nicht hinreichen, zum aktiven Widerstande übergegangen                         werde.                                                       Triest, 29. Aug.                     Gestern erschien ein Banalcommissär in Begleitung eines Notars in Fiume mit                         der Ankündigung: der dortige Gouverneur und alle ungarischen Beamten müssen                         sofort ihren Posten verlassen, und dafür sorgen, daß die in den öffentlichen                         Kassen befindlichen Gelder in Fiume verbleiben, und nicht an das ungarische                         Ministerium abgeliefert werden. Fiume ist sohin faktisch zu Croatien                         geschlagen worden.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 664.                                                                              *                                                                                                                                    Edition: Friedrich Engels: Italien. 7. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 664.                                                                                                 Französische Republik.                                      Paris, 4. Sept.                     Der Moniteur enthält wieder eine Liste derjenigen „Juniräuber“, die in                         voriger Nacht abermals nach Havre geschafft wurden. Wir erblicken darunter                         wieder ein Dutzend deutsche Namen.                     — Heute hält die Nationalversammlung zum erstenmale Doppelsitzung. Die erste                         von 11 bis 1 [?]/2, die [?]weite von 2 bis 6 Uhr. Die Nachmittagssitzungen                         sind der Verfassungsberathung gewidmet.                     — Cormenin (Timon) hat ein „Petit Pamphlet“ über die neue Verfassung, deren                         Taufpathe er ist, veröffentlicht, von dem die heutigen Blätter Auszüge                         liefern. Er gesteht darin, daß Er die Phrase: „Im Namen Gottes und des                         französischen Volks“ an deren Spitze gestellt, und zeigt sich sehr unwillig,                         daß man das Recht auf Arbeit daraus gestrichen habe.                         In der Hauptsache bekämpft er die Zweikammergelüste eines großen Theils der                         Nationalversammlung.                     — Das Gerücht geht, die Herzogin v. Berry sei in Marseille gelandet. (?)                     — Die Rue de Poitiers, konspirirt fleißig. Ergrimmt über die Niederlage,                         welche die Propositionen Lichtenberger's und de la Touche's erlitten,                         beabsichtigt sie in Masse gegen den Pascal Duprat'schen Antrag: „die                         Nationalversammlung möge auch die organischen Gesetze berathen, ehe sie sich                         trenne,“ zu stimmen, indem sie die question préalable verlangt, was einer                         Beerdigung gleichkömmt.                     — Die monarchische Union widerlegt das Gerücht von einer Anleihe von 2 Mill.                         Fr. für den Herzog v. Bordeaux (Grafen v. Chambord), die kürzlich negozirt                         worden sei.                     — Ein Erlaß des Ministers Senard vom 22. Juli, der aber durch ein                         Rundschreiben des Direktors der schönen Künste, Karl Blanc, an sämmtliche                         Theaterdirektionen erst heute bekannt wird, setzt im Interesse der                         öffentlichen Moral und Staatssicherheit die Theatercensur                             wieder ein. Die Gesellschaft der dramatischen Künstler und                         Schriftsteller redigirt so eben einen Protest gegen diese Maßregel.                     — Man spricht von großer Uneinigkeit unter den Ministern. Die Einen wollen                         warten, bis sich Karl Albert und Radetzki völlig überworfen; die Anderen                         wollen in's Feld rücken, sobald Oestreich die Mediation definitiv                         ausgeschlagen. Ein anderer Punkt zu Mißhelligkeiten bestehe in der Frage:                         wer die Armee befehligen solle, die in Oberitalien einrücke? Mehrere Stimmen                         hätten schüchtern den Marschall Bugeaud genannt. Dieser Vorschlag sei mit                         einigem Stirnrunzeln empfangen worden.                     — Die Demokratie pacifique erläßt eine lange Proklamation an das deutsche                         Volk. Nachdem sie der sozialistischen Partei das Vorrecht vindizirt hat,                         schon seit 1837 die innige Verbrüderung des deutschen und französischen                         Volks gepredigt zu haben „weil nur diese beiden Völker die Freiheit mit                         gleichem Enthusiasmus lieben,“ räth sie jedoch den Deutschen, sich ihre                         Freiheit und nationalen Größe nicht durch Unterjochung der Italiener und                         Dänen erstreben zu wollen. Im übrigen enthält es nur bekannte Phrasen.                     — Protestation der Italiener in Paris gegen jede Verschmelzung der Lombardei                         mit Sardinien.                     Die nach Paris geflüchteten Italiener erlassen durch das Organ F. G. Urbino's                         folgende Protestation, gegen die vom sardinischen Ministerium an den Rath                         der Lombardei unterm 24. August gerichtete Einladung, die Lombardei mit                         Piemont zu verschmelzen.                     — Protestation der italienischen Emigration.                     Im Namen der italienischen Emigration und aller Lombarden und                     Nach Einsicht des Inhalts des Dekrets der provisorischen Regierung vom 12.                         Mai 1848, das sich über die Verschmelzung der Lombardei mit Piemont                         ausspricht;                     Nach Einsicht der Einladung, die der Ministerrath von Turin an die Glieder                         der provisorischen Regierung der Lombardei unterm 24. August richtet;                     In Erwägung, daß die in dem erwähnten Dekret der lombardisch provisorischen                         Regierung vom 12. Mai 1848 rücksichtlich einer Verschmelzung der Lombardei                         mit Piemont aufgestellten Gründe gar nicht mehr existiren; daß die                         Unterschriften unter jenem Dekret auf betrügerische und ungesetzliche Weise                         erzielt worden sind;                     In Erwägung endlich daß Karl Albert in seiner Kapitulation vom 6. August, die                         übrigens von keinem der anwesenden Lombarden genehmigt worden, aus eigener                         Machtvollkommenheit aller Rechte entsagt hat, die er etwa aus seinem Dekret                         auf die Lombardei hätte geltend machen können;                     Erklären die Emigration und sämmtliche Lombarden die Verschmelzung der                         Lombardei mit Piemont als null oder nichtig und gar nicht geschehen, und                         protestiren gegen alle Handlungen der Exprovisorischen Regierung, welche auf                         diese Verschmelzung Bezug haben.                     Paris, 2. September 1848. (Unterschriften).                     — Nationalversammlung. Sitzung vom 4. Sept. — Anfang                         11 Uhr. — Präsident: Marrast.                     Goudchaux, Finanzminister, legt heute schon einen neuen Plan rücksichtlich                         der direkten Steuern für 1849 vor.                     Fallour erhält das Wort. „Sie entsinnen sich, Mitbürger, daß Laurent                         (Ardeche) den Antrag auf Untersuchung der im Lande [?]itirenden drei                         dynastischen Parteien stellte. Die jüngste Rede des Konseilspräsidenten — in                         der er sich weigerte, weder den Belagerungsstand von Paris aufzuheben noch                         die Zeitungspresse freizugeben, weil Staatsgefahr obwalte — verleihen diesem                         Antrage besondere Wichtigkeit. Ich trage daher auf Beschleunigung desselben                         an.“                     Cavaignac (sehr gereizt): „Meine Erklärung vom Sonnabend war eben so klar als                         bündig. Sie bezog sich auf kein Glied, auf keinen Theil der Versammlung,                         sondern auf ein Pariser Journal, das die Republik unten und die Monarchie                         oben hin stellte“ (wörtlich). „Die Sprache gewisser Departementsblätter ist                         nicht minder heftig. Gegen diese Zeitungspolemik war meine Rede vorzüglich                         gerichtet.“                     Falloux dankt dem Diktator für die gefällige Antwort, findet sie aber doch so                         dürftig, daß er auf Beschleunigung und Erledigung des Laurent'schen Antrages                         dringt.                     Babaud-Laribiè, Berichterstatter, verspricht im Namen des Ausschusses für                         innere Angelegenheiten sein Gutachten der Versammlung bald vorzulegen.                     Die Versammlung geht zur Tagesordnung über, nämlich zu der abgebrochenen                         Debatte über Abschaffung des Dekrets vom 2. März 1848, das die Arbeitsdauer                         auf 10 Stunden täglich festsetzte.                     Leon Faucher legt im Namen des Arbeitsausschusses die neue Fassung des                         Gesetzentwurfes vor:                     Art. 1. Das Dekret vom 2. März 1848 ist abgeschafft. Art. II. Die                         Arbeitsdauer in Fabriken und Hüttenwerken darf 12 Stunden täglich nicht                         uberschreiten. Art. III Ausnahmen sind nur durch obrigkeitliche                         Spezialverordnungen zu bewilligen. Art IV Die Arbeitszeit über 12 Stunden                         ist als Supplement besonders zu bezahlen. Art. V. Uebertretungen dieser                         Verordnung sind mit 100-1000 Frs. im ersten und mit 1000-2000 Frs. im                         Wiederholungs-Falle zu ahnden                     „Bürger Reprasentanten! Das Gesetz, welches Ihnen der Arbeitsausschuß                         vorlegt, läßt sich in die Worte zusammenfassen: Feststellung der                         Arbeitsdauer mit voller Aenderungsfreiheit für die Behörden. Jede andere                         Verfügung würde Sie nothwendig in die Februar-Irrthümer führen und aus                         Frankreich ein neues Egypten oder einen Kommunistenstaat machen                         (Agitation)“.                     Senard, Minister des Innern, sieht in diesem Schlusse einen Angriff gegen die                         Regierung, die sich dem Alcan'schen Amendement beigesellt habe, ohne deshalb                         sozialistisch zu sein.                     Alcan (bitter): „Ich danke dem System des Laisser faire und Laisser passer,                         daß es meinen Antrag, obgleich verstümmelt, zu Tage förderte. Derselbe ist                         weder sozialistisch noch kommunistisch, er hatte nur die Besserung des                         fürchterlichen Looses unzähliger Arbeiter zum Zwecke.“ Um diese Besserung zu                         wollen, brauche man weder Sozialist noch Kommunist zu sein. Das Geschrei der                         Freihandelsschule über Eingriffe in die Freiheit der Fabrikanten, wenn man                         die Arbeitsstunden regulire, sei lächerlich. Wie könne man das Verhältniß                         zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein freies nennen?                     Flocon: Es schlägt Ein Uhr! Der neuen Anordnung gemäß müsse man daher die                         Diskussion abbrechen. In so kurzen Vorsitzungen lasse sich, wie man sehe,                         kein wichtiger Gegenstand erledigen Er trage daher auf Beibe-

haltung der alten Ordnung an.                     Montreuil erneuert seinen Antrag, der neuen Verfassung nur 4 Sitzungen                         wöchentlich zu widmen, nämlich am Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag;                         die beiden anderen Tage, Freitag und Sonnabend, den anderen Geschäften.                     Dieser Antrag wird angenommen und die Sitzung bis um 2 Uhr aufgehoben.                     Um 2 1/4 Uhr eröffnet Marrast wieder die Sitzung.                     Zur Berathung kommt die von Pascal-Duprat aufgestellte Frage: ob sich die                         Nationalversammlung trennen dürfe, ohne die organischen Gesetze votirt zu                         haben? — Dalbis de Salze tragt dagegen darauf an, daß sie sich 2 Monate nach                         der Verfassungsannahme auflöse. — Ein furchterlicher Kampf entspinnt sich um                         den Duprat'schen Antrag. Die Rue de Poitiers, mit Lasteyrie an der Spitze,                         erhebt sich in Masse dagegen. Sie verlangt Vertagung. Vesin schreit: „Man                         gehe zur Tagesordnung über!“ (Nein! Nein!) Inmitten des Lärmens schreitet                         die Versammlung zur Abstimmung Mit 552 gegen 180 Stimmen verwirft sie die                         Vertagung. Der Antrag Pascal's wird sofort berathen. Die Rue de Poitiers ist                         geschlagen. — Goudchaux legt ein Dekret rücksichtlich der Lyoner Bahn                         vor.                     Goudchaux zeigte der Versammlung an, daß von den alten Aktionairen der Lyoner                         Bahn bereits eine große Zahl von der Befugniß Gebrauch gemacht habe, die                         zweite Hälfte des Aktienkapitals gegen Rentenempfang nachzuzahlen und somit                         von den Vortheilen des Rückkaufdekrets Gebrauch zu machen. Die Zahl der auf                         diese Weise vervollständigten Aktien belaufe sich auf 237 á 500 Fr. Viele                         andere Träger alter Aktien hätten um Aufschub des Einzahlungstermins                         gebeten, weshalb er darauf antrage, denselben bis zum 15. September zu                         verlängern.                     An den Ausschuß gewiesen                     Nach dieser Unterbrechung nahm die Versammlung die Diskussion der Pascal                         Dupratschen Proposition wieder auf und schritt endlich zur Abstimmung.                     Marrast stellt die Frage: Will die Versammlung im Sinne des Pascal                         Dupratschen Antrags und dem Gutachten der Verfassungskommission gemäß, nach                         der Verfassungsannahme zur Berathung der organischen Gesetze schreiten?                     Bejaht mit 586 gegen 154 Stimmen.                     Die Versammlung wird sich demnach nicht früher aufgelöst erklären, als sie                         die organischen Gesetze der Republik votirt hat.                     Jetzt schritt die Versammlung zu der Verfassungsberathung.                     Maurin will das Militairersatzwesen beibehalten wissen und möchte zwei                         Kammern haben.                     Audry de Puyraveau, ein Republikaner vom alten Schrott, liest eine Rede, aber                         mit so altersschwacher Stimme vor, daß wir uns bis zum Abdruck des                         Manuscripts im Moniteur gedulden müssen.                     Jobez will Bürgerwehr und Linientruppen egalisiren und erklärt sich noch mit                         einigen anderen Artikeln unzufrieden.                     Geurdy stellt die Hypokrisie und Korruption Louis Philipps als Warnung auf,                         bei der Wahl der neuen Exekutivgewalt ja recht vorsichtig zu sein, damit                         keine neuen Stürme nothwendig würden.                     Während seines burlesken Vortrags leeren sich die Bänke und die Versammlung                         geht um 6 1/2 Uhr auseinander.                                                            Belgien.                                                                               *                    Brüssel, 5. Sept.                     Die „Independance“ behauptete, daß die Ankunft Guizot's in Brüssel                         ungegründet sei; die „Nation“ weist dem erkauften Journal der Regierung                         nach, daß allerdings Herr Guizot in Brüssel sei, aber unter dem falschen                         Namen eines Herrn Denis.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 4. Sept.                     Die „Times“ enthält heute einen Brief Louis Blanc's. Derselbe lautet, wie                         folgt: „Mehrere Personen, die in England die Meinungen Louis Blanc's                         theilen, scheinen ihm öffentlich einen Beweis ihrer Sympathie geben zu                         wollen. Hr. Louis Blanc bittet sie, den Ausdruck seiner tiefsten Dankbarkeit                         zu genehmigen; zu gleicher Zeit glaubt er aber auch bemerken zu müssen, daß                         es seine Absicht ist, Alles zu vermeiden, was dem englischen Gouvernement                         Mißtrauen einflößen könnte. Ruhig und zurückgezogen will Hr. Louis Blanc                         abwarten, daß bessere Tage über seinem Vaterlande aufgehen, und es würde ihn                         schmerzen, wenn sein Gesuch um die Gastfreundschaft Englands auch nur                         vorübergehend zu einer Störung Veranlassung gäbe.“                                                            Amerika.                                                                               *                                                        Mit dem Dämpfer „Hermann“ sind Nachrichten aus New-York vom 21. Aug. angelangt. In Albany hatte eine gewaltige                         Feuersbrunst stattgefunden. Die Brandstätte umfaßt 200 Acres, die fast ganz                         mit Baulichkeiten bedeckt waren.                     Aus Mexiko nichts Neues, außer daß ein gewisser                         Miranda in Mazatlan eine Revolte zu Stande gebracht und daß die Regierung                         Truppen gegen ihn abgesandt.                     Auch die westindische Post traf am Sonnabend in Southampton ein. Auf Hayti fanden fortwährend eine Masse Hinrichtungen                         statt. Der Präsident Soulouque herrscht als Diktator und Schreckensmann. —                         An General Paez, der noch auf St. Thomas verweilt, kam ein Abgeordneter                         seines Gegners Monagas mit Vorschlägen zur Herstellung der Ruhe in der                         Republik Venezuela. — In Santiago war am 1. Juni der Kongreß von Chili mit einer Botschaft                         eröffnet worden, aus der sich ein günstiger Schluß auf die dortigen                         Verhältnisse ergiebt.                                                            Ungarn.                                                                               *                                                        Oesterreichische Blätter schreiben: Die „Schwarzgelben“ sind in Pancsova                         kompromittirt worden — Georg Stratimirovits, der General en chef der                         serbischen Räuberbanden, der Präsident des Mördercomité's in Carlowitz, hat                         an alle Juden, Heiden, Türken, Serben, Zigeuner, Kroaten, Walachen und                         sonstige Freunde der auf Plünderung, Brand und Schändung gestützten „Ruhe,                         Ordnung und Sicherheit“ einen Aufruf ergehen lassen, in welchem er erklärt,                         daß er „im Namen des Kaiser-Königs Ferdinand den Krieg gegen Ungarn führt“.                         — Stratimirovits setzt in seiner, vom 24. Juli datirten Kundmachung alle                         bisherigen Obrigkeiten, General-, Regiments- und Gränzkommandanten, alle                         Comitate und Magistrate ab und fordert die Einwohner alle auf, ihnen                         jeglichen Gehorsam zu verweigern. An die Stelle der alten Obrigkeiten                         fordert er (im Namen des Kaisers) auf, neue Obdor's (Comitée) zu bilden, die                         unter das Kreisamt in Pancsova, so wie dieses unter das Hauptcomité in                         Earlowitz, zu stellen seien. „Ich trage Euch auf“ — schreibt er —, „alle                         Widerspenstigen, sie mögen Geistliche oder Weltliche und weß immer                         Geschlechts Personen sein, als Verräther sogleich binden zu lassen und vor                         dieses Kreiscomité zu bringen, um sie der verdienten Strafe zu                         unterziehen.“                     „Wer sich unterfangen sollte, dieser Verordnung entgegenzuhandeln, wird als                         Verräther überliefert und auf das Strengste bestraft werden. Unter die                         Verräther zählet alle diejenigen: 1) die Aufträge oder sonstige briefliche                         Korrespondenzen vom Generalkommando, von sonstigen magyarischen Behörden                         oder selbst vom magyarischen Ministerium annehmen und beachten, ohne es                         unverzüglich dem Comité gemeldet zu haben; 2) welche Blei, Pulver und Waffen                         geheim aufbewahren; 3) welche mit unseren Feinden verkehren, geheime                         Zusammenkünfte und Berathungen halten, und 4) alle diejenigen, welche den                         von diesen neu eingesetzten Behörden ergangenen Verfügungen widerstreben; 5)                         wird befohlen, alle Waffen, sie mögen kaiserliches oder Privat-Eigenthum                         sein, binnen 12 Stunden auszuliefern. Wer sich widersetzt, wird als                         Verräther behandelt. Ganze Ortschaften, welche diesem Befehle nicht                         nachkommen sollten, werden, wie St. Michael und Usdine, niedergemacht                         werden. — Sollten k. k. oder österreichische Ministeriumsbefehle Euch zu                         Gesichte kommen, so werdet Ihr selbe sogleich dem Comité in Pancsova zur                         Prüfung vorlegen, um zu ergründen, ob dieselben nicht falsch oder erdichtet                         sind“ (d. h. ob sie serbische Räubereien begünstigen oder nicht). — Zum                         Oberkommandanten aller serbischen Truppen und Lager ist Lieutenant Bobalics                         ernannt, den das Beispiel Jellachich's, des begünstigten Rebellen, zur                         eigenen Erhebung reizt. In solcher Weise ordnen sich die Verhältnisse                         Ungarns und Oesterreichs! Ein weiterer Erlaß verbietet den Kaufleuten, den                         reichen Johanni-Enthauptungs-Markt in Pesth zu besuchen, statt dessen am 23.                         Sept. eine große Messe in Semlin abgehalten werden soll. —                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 5. Septbr.                                        Die Ausführung des Waffenstillstandes ist sistirt.                         Die Sitzung von 10 auf 12 Uhr vertagt, beginnt mit Dahlmanns Bericht über                         den Waffenstillstand. Er und die Majorität der Ausschüsse verlangt sofortige                         Sistirung der militärischen Maßregeln zur Ausführung des Waffenstillstandes.                         Die Minorität schlägt durch Schubert von Königsberg vor: erst über die                         Hauptfrage, die Ratifikation des Waffenstillstandes selbst abzustimmen.                     Stürmische Debatte bei gedrängten Gallerien und großen Attroupements um die                         Paulskirche, deren lauter Ruf zuweilen in die Kirche dringt. Heckscher                         erklärt zuletzt, das Ministerium stehe und falle mit dem Minoritätserachten.                         Dennoch wird dies mit 244 gegen 234 Stimmen verworfen, und das Majoritätserachten mit 238 gegen 221 Stimmen                         unter lautem Bravoruf angenommen. Die Sitzung nach 7 Uhr Abends noch                         fortgesetzt. Das Reichsministerium tritt also ab.                                                            [Leserbrief]                                      Verhandlungen des Gemeinderaths zu Köln.                     Sitzung vom Montag den 4. September 1848, Abends 6 Uhr.                     Die Berathung des Elementar-Schulbudgets ward fortgesetzt, und der Abschnitt                         der Einnahme für Armenschulen erledigt. — Die Kommission für Bau- und                         Alignements-Angelegenheiten wurde mit nochmaliger Prüfung des Alignements                         der neuzubauenden Hauser Nr. 33 und 35 im Filzengraben beauftragt.                     Es ward beschlossen, unter Beibehaltung der übrigen seitherigen                         Einnahmequellen des städtischen Gemeinde-Haushalts-Etats pro 1848, das                         budgetsmäßige Deficit dieses Jahres von 21,600 Thlr. vorschußweise aus der                         neuen Anleihe zu decken und, Behufs Erstattung an dieselbe, nebst den Zinsen                         in den Budgets pro 1849, 1850 und 1851 zu gleichen Theilen beizunehmen,                         jetzt gleich aber schon die nöthigen Einleitungen und Vorbereitungen zur                         event. Einführung einer Einkommensteuer zu treffen, damit dieselbe, wenn sie                         für die Folge beliebt werden möchte, alsdann möglichst bald in's Leben                         treten könne. — Der Antrag eines Mitgliedes: „Der Gemeinderath wolle der                         Verwaltung, in Verbindung mit einer gemeinderäthlichen Kommission, aufgeben,                         Alles vorzubereiten und aufzubieten, damit längstens mit Neujahr 1849 eine                         Einkommensteuer- resp. Vermögenssteuer eingeführt, und die Mahl- und                         Schlachtsteuer beseitigt werden könne“ ward angenommen und beschlossen, auf                         die Eingabe eines hiesigen Bürgers, welcher mehrere Blätter Unterschriften                         beigefügt waren, und worin auf sofortige Abschaffung der Mahl- und                         Schlachtsteuer angetragen ist, danach Bescheid zu ertheilen.                     Schließlich wurde auf den Antrag eines Mitgliedes beschlossen, die königliche                         Steuerbehörde auf die wahrgenommenen vielen Mahlsteuer-Defraudationen.                         Behufs Abstellung dieses Uebelstandes, aufmerksam zu machen.                                                       Sämmtliche Vereine, welche auf dem am 13 v. M. in Köln gehaltenen                         Demokratenkongreß vertreten waren, werden in nächsten Tagen vom                         Kreisausschusse eine Zuschrift erhalten Der Kreisausschuß ersucht die                         Vereine in der Rheinprovinz und den angränzenden Gegenden, welche sich zur                         Demokratie bekennen, aber noch keinem Kreisvororte angeschlossen haben, so                         wie Private, welche sich mit der Bildung demokratischer Vereine, wo solche                         noch fehlen, beschäftigen, mit ihm in Verkehr zu treten.                     Köln, den 4. September 1848                     Der Kreisausschuß.                     Adresse Dr. jur. H. Becker.                                                            Handels-Nachrichten.                                                     [Anzeigen]                              Civilstand der Stadt Köln.                                      Geburten.                     Den 3. Carol. Alb. Louise, T. v. Wilh. Welter, Drechsler, Benesisstr. — Anna                         Maria, T. v. Ferd. Litterscheid, Kleinhändler, Karthäuserhof. — Hil. Hub.,                         S. v Jac. Hub. Casp. Hünnerscheid, Bierbr., Pla[?]kg. — Adam, S. v. Adam                         Dursch, Tabakarb., gr. Spitzeng. — Barb., T. v. Jac. Weber, Seidenweb., kl.                         Griechenm. — Christ. Maria, T. v. Hil. Löffel, Fabrikarb., Johannstraße. —                         Anna, T. v. Theod. Bonn, Schuster, Kämmergasse. — Franz Hub., S. v. Pet.                         Linnartz, Gerißhändler, gr. Griechenm.                     Sterbefälle.                     Den 3. Marg. Elis. Bayer, 3 J. 1 M. 3 W. alt, Lyskirchen. — Maria Agnes Henr.                         Schaltenbrand, 7 M. alt, Ursula str.                                                            Anzeigen.                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 6. September 1848.                     Angekommen: C. W. Müller vom Obermain. C. Wenneis vom Riedermain.                     Abgefahren: Joh. Rippert nach Rotterdam                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Rotterdam W. Hogewegh. Nach                         Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr C.                         Königsfeld. Nach Andernach und Neuwied C. Roesener, Joseph Krämer. Nach                         Koblenz, der Mosel und der Saar L. Tillmann. Nach der Mosel, und Trier und                         der Saar M. J. Deiß Nach Bingen A Hartmann. Nach Mainz J. Hirschmann. Nach                         dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Roth. Nach                         Worms und Mannheim, J. Wiemer. Nach Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt und                         Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Stempel Köln Nr. 11.                     Ferner nach Amstsrdam Capt. Berns Koln Nr. 4                     Rheinhöhe am 6. Sept. 7′ 2″.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegen offen die Deklarationen der Schiffer Wilh.                         Da#men und Hüttner                                                       Wohnungs-Veränderung.                     Aus der Poststraße Nr. 28 nach dem Filzengraben Nr. 11.                     Zugleich empfehle ich mich, durch langjährige Erfahrung befähigt, alle Mängel                         an fehlerhaften, die gehörige Feuerung behinderndenn Luftzügen abzuhelfen,                         und garantire für jeden Auftrag. Auch habe ich wegen Mangel an Raum ein                         Comfoir mit 3 Löcher und Backofen zu verkaufen.                     Traugott Lebrecht Völker, Vater, Filzengraben Nr. 11.                                                       Je demeure, Malzbüchel Nr. 7.                     Joh. Maton, Prof. de langues.                                                       Ein Mann gesetzten Alters, welcher alle in Drogerie und                         Apotheker-Laboratorien vorkommenden chemischen Arbeiten gründlich versteht,                         und hierin bereits seit 20 Jahren beschäftigt ist, sucht unter bescheidenen                         Ansprüchen Beschäftigung. Auskunft ertheilt L. Schulz, unter Goldschmied Nr.                         13.                                                       Cine nußbaumene Kommode, ein Nachtskommödchen und eine Kinderbettlade sind                         billig zu haben, bei Schmidt Mühlengasse Nr. 10.                                                       Ein Unterhaus zu vermiethen, und können noch Zimmer dazu gegeben werden.                         Gereonstraße N. 5.                                                       Heute wurde meine Frau von einem Mädchen entbunden. Allevill Mebus.                     Straßerhof, 3. Sept. 1848.                                                       Oeffentliche Verpachtung von Hofgütern und Ackerparzellen.                     Nachbeschriebene, dem stadtkölnischen Armenfonds zugehorige, theils Martini                         dieses Jahres, theils Cathedra Petri 1849 pachtlos werdenden Grundgüter,                         werden öffentlich zur Wiederver[?]achsung gebracht werden, nämlich:                                           A. am Mittwoch, den 27. September c., Morgens 9 Uhr,                                                 1 der Blöchershof zu Eggershoven, Bürgermeisterei Rommerskirchen, Kreis Neuß,                         mit 180 Morgen Ackerland;                            2. der Arnoldshof zu Bocklemünd, Landkreis Köln, mit 210 Morgen                         Ackerland;                            3. der Hospitalhof zu Rodenkirchen, Landkreis Köln, mit 253 Morgen                         Ackerland;                            4. 76 Morgen 61 Ruthen 5 Fuß Ackerland nebst Hof- und Oekonomie-Gebäuden zu                         Ziskoven, Bürgermeisterei Hürth, verpachtet wie bisher an Wittwe Jos. Weber,                         daselbst                                                                    B. am Donnerstag, den 28. September c., Morgens 9 Uhr,                                                 1. Haus, Garten, Baumgarten und 7 1/2 Morgen Ackerland zu Longerich,                         verpachtet bisher an Wtw. Anna Margaretha Frohlich daselbst;                            2. 18 Morgen 113 Ruthen 75 Fuß Ackerland, nebst Gebäuden zu Widdersdorf,                         vepachtet bisher an Andreas Erken daselbst;                            3. Haus und Scheune nebst 5 Morgen 14 1/2 Ruthen Ackerland in Rheincassel,                         verpachtet bisher an Wtw. Gerh. M[?]nkel, daselbst;                            4. 3 3/4 Morgen Land zu Stommeln, verpachtet bisher an Joh. Schauff                         daselbst;                            5. 13 Morgen 45 Ruthen Ackerland, am weißen Hause, verpachtet bisher an Pet.                         Zingsheim in Rondorf;                            6. 12 Morgen 30 Ruthen Ackerland daselbst, verpachtet bisher an Mathias                         S[?]rvos in Köln;                            7. 2 Morgen Ackerland bei Koln, vor dem Ehrenthore, verpachtet an Anton                         Rütsch in Köln;                            8. 2 Morgen Ackerland vor dem Severinsthore, verpachtet an Peter Joseph                         Basten in Köln;                            9. 1 Morgen 11 Ruthen 94 Fuß Ackerland, am Subbelrather Weg, verpachtet an                         Adam Vieth in Köln;                            10. 13 Morgen 42 Ruthen Ackerland zu Bickendorf, verpachtet an Theodor                         Dünwald daselbst;                            11. 2 Morgen 26 Ruthen 100 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Peter Breuer                         in Ossendorf;                            12. 148 Ruthen 71 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Peter Schieffer                         daselbst;                            13. 2 Morgen 52 Ruthen 54 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Mathias Graf                         daselbst;                            14. 2 Morgen 9 Ruthen 38 Fuß Ackerland, am Ossendorfer Pfädchen, verpachtet                         an Franz Wahlen in Köln;                            15. 9 Morgen 46 Ruthen 22 Fuß und 1/4 Morgen Ackerland zu Boklemünd,                         verpachtet an Paul Schaffrath daselbst.                                                                                       Die Verpachtung geschieht in Köln, in dem Geschäftslokale der                         Armen-Verwaltung in der Cäcilienstraße, woselbst eben so wie bei dem                         unterzeichneten Notar vom 12. September ab die Bedingungen einzusehen                         sind.                     Köln, den 1 September 1848.                     Claisen, Notar                                                       Oeffentliche Vermiethung.                     Auf Anstehen der Verwaltung des Stadtkölnischen Armenfonds, soll:                     Donnerstag den 28. September d. J., Vormittags gegen 11 Uhr, in dem Lokale                         der gedachten Verwaltung, Cäcilienstraße dahier,                     Das zu Köln auf der Hochstraße sub Nr. 155, Ecke der Rechtsschule gelegene,                         zum „Mönchen Brauhaus“ genannte Wirthschaftsgebäude mit Hofraum und                         Sallungen, durch den unterzeichneten Notar, öffentlich und meistbietend                         vermiethet werden.                     Dieses Haus, in dem verkehrreichsten Theile der Stadt gelegen, und in einem                         guten Bauzustande befindlich, eignet sich namentlich zum Betriebe einer                         Gastwirthschaft, welche auch schon seit Jahren in demselben mit Erfolg                         betrieben worden.                     Köln, am 5. September 1848.                     Claisen, Notar                                                       Hr. Rolinger, Lehrer in Lüttich, rue de la régence Nr. 18, wünscht einige                         junge Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.                                                       Wir erhielten wieder eine Sendung ganz frischer Austern und empfehlen solche,                         so wie uns. übrigen Artikel als: Caviar, ger. Lachs, Sardellen, neue                         Häringe, verschiedene Sorten Käse (worunter auch Chester-Käse) etc. etc. zur                         gefälligen Abnahme, so wie zum Genusse auf unserer Austernstube bestens.                     G. Bettger et Comp.                                                       Glockengasse Nr. 28 ist das halbe Unterhaus zu vermiethen, zu Faßbinder,                         Schreiner und derartiges Geschäft geeignet.                                                       Es können zwei Studierende billig Kost und Logie haben an Lyskirchen Nr.                         2.                                                       Ich empfehle meinen Freunden die chemische Dampfreinigung der Federbetten und                         Haarmatratzen des Herrn Friedr. Custodis, Follerstraße Nr. 62. Indem ich von                         deren Tüchtigkeit und Solidität seit einer Reihe von Jahren überzeugt                         bin.                     Knieps.                                                       Buchheimer Kirmeß. Größtes Kaiserzelt.                     Mit Bezugnahme auf meine vorläufige Anzeige vom 1. d. Mts. beehre ich mich                         einem verehrlichen Publikum ergebenst anzuzeigen, daß in meinem neuerbauten                         elegant eingerichteten und geschmackvoll dekorirten größten Kaiserzelte am                         Sonntag den 10., Montag den 11. und Dienstag den 12. d. Mts. Tanzmusik,                         ausgeführt vom Musikkorps des Hochl. 25. Inf.-Regimts. Stattfinden wird.                     Mittwoch den 13. d. Kaffee-Gesellschaft und große Harmonie.                     Donnerstag den 14. d.                     Großer Abonnements-Ball, wozu die Karten während den Kirmestagen im Zelte und                         an der Kasse zu 15 Sgr. zu haben sind.                     Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch vorzügliche reingehaltene Weine                         jeder Qualität, besonders 1846r., so wie durch gute zubereitete Speisen und                         prompte Bedienung das mir seit vielen Jahren geschenkte Vertrauen auch in                         diesem zu rechtfertigen                     Mülheim, den 6. Sept. 1848.                     Joh. Hub. Brewer.                                                       Die Eröffnung meiner neuen Restauration zum Weichser-Hofe zeige ich hiermit                         ergebenst an und werde mich mit vorzüglichem ächten bayerischen Lagerbier,                         gutem Moselwein, die große Flasche à 2 1/2 Sgr. und prompter freundlicher                         Bedienung zu empfehlen suchen.                     Wilhelm Kindeler an dem ehemaligen Weichser-Hofe Weberstraße Nr. 1.                                                       Donnerstag den 7. Sept.:                     Die Stumme von Portici.                     Große Oper in 4 Akten von Auber.                                                                      Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            