

                       Extra-Beilage zu Nro. 98 der Neuen Rheinischen                 Zeitung.                                                    [Deutschland]                 Sturz des Ministeriums der That!                                                       Edition: Friedrich Engels: Sturz des Ministeriums der Tat. In: MEGA2 I/7. S. 679.                                                                              *                    Köln, 8. Sept., 10 Uhr                         Abends.                                                                            Wien, 4. September.                                        Die Demokratie hat wieder einen Triumph errungen. Das                         Ministerium hat nicht gewagt, das Verbot des                             Trauerzugs zu den Gräbern der am 21. und 23. August gefallenen                         Arbeiter aufrecht zu erhalten. Der Zug hat nach dem                         bereits mitgetheilten Programm wirklich                             stattgefunden. Ein großer Theil der Nationalgarde hat sich                         offiziell dabei betheiligt.                                                            Der Gerant: Korff. Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr 17.             

      