

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 99. Köln, Sonntag den 10. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des Montags,                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen, die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                                          Zu Nr. 98 der N. Rh. Z. wurde heute Morgen ein Extrablatt für unsere städtischen                     Abonnenten ausgegeben und so viel wie möglich versandt. Für unsere übrigen                     Abonnenten wird der Inhalt desselben nochmals an der Spitze des Blattes                     abgedruckt.                                                         Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Sturz des Ministeriums der That. —                     Seine Nachfolger. — Der dänisch-preußische Waffenstillstand. — Mili#airjustiz. —                     Demokratischer Verein). Frankfurt. (National-Versammlung). Berlin.                     (Vereinbarungsdebatte: Majorität gegen die Minister. — Ein Barrikadenkämpfer).                     Wien. (Die Minister. — Der Trauerzug durchgesetzt. — Der demokratische Verein).                     Düsseldorf. (Freiligrath). Mainz. (Armeebefehl Friedrich Wilhelm III.). Kiel.                     (Moltke). Rendsburg. (Truppendurchmärsche. — Wrangel und Bonin. — Moltke. —                     Reedtz. — Landesversammlung). Hamburg. (konstit. Versammlung). Königsberg.                     (Kirchmann, Deputirter). Hirschberg. (Die Bauern) Ratibor. (Schloß Hultschin                     zerstört). Hultschin. (Mißtrauensvotum gegen Lichnowsky). Dessau. (persönliche                     Freiheit). Braunschweig. (Adresse wegen des Waffenstillstands).                                 Italien. (Die Finanzverhältnisse zwischen Oesterreich und                     der Lombardei. — Die Vertagung des römi#chen Parlaments). Mailand (Zeitungen).                     Monza. (Konflikt mit den Oesterreichern). Verona. (Guerrillakampf).                                 Ungarn. Pesth. (Krawallbefürchtungen — Die                     Staatsschuld).                                 Französische Republik. Paris. (Rüstungen in Toulon. — Die                     alte dynastische Linke. — Vermischtes. — National-Versammlung).                                 Spanien. Madrid. (Deportation).                                 Großbritannien. London. (Die Journale. — Louis Blanc. —                     Ld John. — Die Königin. — Experimente mit komprimirter Luft).                                           Deutschland.                                                                               *                    Köln, 8. Sept., 10 Uhr                         Abends.                                        Das Ministerium der That ist gestürzt. Nachdem es mehrere                             Mal „gestolpert“, hielt es sich nur noch durch seine                             Unverschämtheit. Endlich haben die immer steigenden Anforderungen                         des Ministeriums der Versammlung gezeigt, was das Geheimniß der Existenz des                         Ministeriums war.                     In der gestrigen Sitzung der Vereinbarungs-Versammlung kam der Steinsche Antrag zur Debatte. Der Antrag lautet:                     „Es sei dringende Pflicht des Staatsministeriums, den am 9.                         August beschlossenen Erlaß ohne Weiteres zur Beruhigung des Landes, so wie                         zur Vermeidung eines Bruches mit der Versammlung ergehen zu lassen.“                     Das Ministerium hatte erklärt, es werde sich auf keine Beschönigung, keine                         Vermittlung einlassen.                     Die Linke hatte erklärt, sie werde austreten, wenn die Versammlung ihren                         Beschluß vom 9. August fallen lasse.                     In der gestrigen Sitzung nun brachte, nach einer nichtssagenden Rede des                         Minister-Präsidenten, der Abg. Unruh folgendes                         Amendement ein:                     „In Erwägung, daß die Beschlüsse vom 9. August keine                         Erforschung der Gesinnung, keinen Gewissenszwang, sondern nur die im                         konstitutionellen Staat nothwendige Uebereinstimmung zwischen Volk und Heer                         herbeizuführen, und reaktionäre Bestrebungen, sowie fernere Konflikte                         zwischen den Bürgern, welche zum Heer, und denen, welche zum Civilstande                         gehören, zu vermeiden bezwecken,“                     erklärt die Versammlung:                                        „daß das Ministerium das Vertrauen des                             Landes nicht besitzt, wenn es ferner Anstand nimmt, einen dem Beschluß                             vom 9. August entsprechenden Erlaß an das Heer ergehen zu                         lassen.“                                     Diesem Amendement des linken Centrums wurde ein                         zweites vom rechten Centrum entgegengestellt, durch                         den Abgeordneten Tamnau.                     Es lautet:                     „Die Nationalversammlung wolle erklären, wie folgt: die                         Nationalversammlung hat bei ihrem Beschluß vom 9. Aug. d. J. die Absicht                         gehabt, an die Befehlshaber der Armee einen ähnlichen Erlaß herbeizuführen,                         wie ihn die Ministerien der Finanzen und des Innern unter dem 15. Juli an                         die Regierungspräsidenten erlassen haben. Sie beabsichtiget nicht, die                         Offiziere der Armee zur Darlegung ihrer politischen Gesinnung zu nöthigen                         oder dem Kriegsminister den Wortlaut des Erlasses vorzuschreiben. Sie erachtet einen derartigen Erlaß, in welchem die                             Offiziere der Armee vor reaktionären und republikanischen Bestrebungen                             gewarnt werden, im Interesse des staatsbürgerlichen Friedens und zur                             Förderung des neuen konstitutionellen Staatssystems für                         nothwendig.                                     Nachdem eine Zeitlang hin und her debattirt, erklärt sich der „edle“ Schreckenstein im Namen des Ministeriums mit dem                         Amendement Tamnau einverstanden. Das nach der                         stolzen Versicherung, keine Vermittlung annehmen zu wollen!                     Nachdem die Debatte noch eine Zeit lang fortgedauert, nachdem sogar Herr Milde die Versammlung gewarnt hatte, kein revolutionärer Nationalkonvent zu werden, (die Angst                         des Hrn. Milde ist ganz überflüssig!) wird unter einem ungeheuern Andrang                         des Volks gegen den Sitzungssaal abgestimmt:                     Namentliche Abstimmung:                     Das Amendement Unruh mit 320 gegen 38 Stimmen verworfen.                                     Das Amendement Tamnau mit 210 gegen 156 Stimmen verworfen.                                                        Der Stein'sche Antrag wird mit 219 gegen 152 Stimmen                             angenommen. Majorität gegen die Minister:                                                        67 Stimmen.                                     Einer unserer Berliner Korrespondenten berichtet:                     Die Aufregung war heute groß in der Stadt; Tausende von Menschen umlagerten                         das Sitzungsgebäude der Versammlung, so daß Herr Reichensperger, als der                         Präsident die ganz loyale Adresse der Bürgerwehr verlas, den Antrag stellte,                         die Versammlung solle ihre Sitzungen nach einer andern Stadt verlegen, da                         Berlin gefährdet sei.                     Als die Nachricht von der Niederlage des Ministeriums dem versammelten Volke                         bekannt wurde, brach ein unaussprechlicher Jubel aus und als die                         Abgeordneten der Linken heraustraten, wurden sie mit ununterbrochenen Vivats                         bis zu den Linden begleitet. Als aber der Abgeordnete Stein (der                         Antragsteller der heutigen Abstimmung) erblickt wurde, da erreichte der                         Enthusiasmus die höchste Stufe. Einige Männer aus dem Volke setzten ihn                         sogleich auf ihre Schultern und trugen ihn so im Triumphzug nach seinem                         Hotel in der Taubenstraße. Tausende von Menschen schlossen sich diesem Zuge                         an und unter immerwährendem Hurrahrufen wälzten sich die Ma#en über den                         Opernhausplatz. Noch nie hat man hier einen solchen Freudenausdruck gesehen.                         Je größer die Besorgniß um den Erfolg war, desto überraschender ist der                         glänzende Sieg.                     Gegen das Ministerium stimmte: die Linke, das linke Centrum (die Partei                         Rodbertus-Berg) und das Centrum (Unruh, Dunker, Rosch). Der Präsident                         stimmte in allen drei Fragen für das Ministerium. Ein Ministerium                         Waldeck-Rodbertus hat sich hiernach einer vollständigen Majorität zu                         erfreuen.                     Wir werden also das Vergnügen haben, den Urheber der Zwangsanleihe, den                         Minister der That, den Herrn Hansemann „Excellenz.“                         in wenigen Tagen hier durchspazieren, an seine „bürgerliche Vergangenheit“                         wieder anknüpfen und über Düchatel und Pinto nachdenken zu sehen.                     Camphausen ist auf anständige Weise gefallen. Herr Hansemann, der ihn durch                         seine Intriguen zu Fall gebracht, Herr Hansemann hat ein gar trauriges Ende                         genommen! Armer Hansemann-Pinto!                                                                        Edition: Friedrich Engels: Seine Nachfolger. In: MEGA2 I/7. S. 682.                                                                              **                    Köln, 9. Sept.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Der dänisch-preußische Waffenstillstand. In: MEGA2 I/7. S. 683.                                                                              **                    Köln, 9. Sept.                                                                                 [Feuilleton]                                      Die rothe Laterne.
                      19                    Köln, 9. Sept.                     Wir haben unsere Kölnischen Leser von einer wunderbaren Erscheinung zu                         unterhalten, — von einer Erscheinung, nicht im trivialen Sinn gewöhnlichen                         Zeitungsstils, sondern einer wahrhaften romantischen Erscheinung, wie sie                         die seligen Herren Spieß und Cramer in ihren Zaubergeschichten, und Hr.                         Gustav Pfarrius in seinen romantischen Sagen nicht besser aufweisen                         können.                     In der That handelt es sich um nichts Geringeres, als um einen seltsamen                         Spuk, der sich in unsern Mauern gezeigt hat.                     Man erinnert sich des großartigen Fackelzugs, mit welchem der Reichsverweser                         und unser „engerer Landesvater“ beim Domfest begrüßt wurden. Die                         Feierlichkeit erhob alle braven Gemüther, — als eine fremde, höchst seltsame                         Erscheinung Unruhe und Verwirrung erzeugte: zwischen den vielen                         schwarz-roth-gelben und schwarz-weißen Lampen der Fackelträger erschien                         plötzlich, wie aus der Erde gezaubert, eine riesige rothe                             Laterne.                     Unsere Leser wissen, wir sind keine Spökenkiker; wir betrachten die deutschen                         Erscheinungen ohne alle poetische Ammen-Romantik. Nichtsdestoweniger müssen                         wir bekennen, daß wir die Besorgniß der guten Bürger beim Anblick der                         geheimnißvollen „rothen Laterne“ vollständig gerechtfertigt finden. Eine                         rothe Laterne! Rechnet man hinzu, daß der Träger dieser Laterne einen weißen                         Hut auf dem Schädel hatte, und daß in der Luft viele blaue Dünste waren, so                         wird jeder Mann von einiger Ueberlegung auf sonderbare Schlüsse kommen. Die                         Laterne war übrigens von besonders seltsamen, gespenstigem Aussehen; selbst                         Se. Majestät der König blickte von dem Balkon des Regierungsgebäudes                         unausgesetzt nach ihr, und sagte, wie man uns mittheilt, bei ihrem                         Verschwinden: „Gottlob, daß sie fort ist!“                     Allerdings, sie verschwand. Und auf eine wundersame Weise, wie es der ganzen                         seltsamen Erscheinung würdig war. Ein guter Bürger ermannte sich, um der                         Realität dieses Spuks auf den Grund zu kommen, und wie der Gallier einst in                         dem eroberten Rom Einen der 300 alten, bildsäulenartigen Senatoren am Bart                         zupfte, um sich von seinem Leben zu überzeugen, so faßte unser Mitbürger                         seinen Regenschirm und schlug ihn auf den weißen Hut des Unbekannten. Der                         weiße Hut und die rothe Laterne rollten in die Gosse, und der Spuk endete                         mit einer feierlichen Prügelei.                     Die geheimnißvolle Angelegenheit droht indeß, vor einem andern Forum weiter                         abgehaspelt zu werden. Ein Lieutenant S., der, nachdem er seinen Abschied                         genommen, noch wegen „demokratischer Gesinnung“ in ehrengerichtliche                         Untersuchung verwickelt ist, war in der Nähe der „rothen Laterne“ gesehen                         worden. Könnte der Geist der „rothen Laterne“ nicht vielleicht in diesen                         Mann gefahren sein? Der Ehrenrath entschied, die Angelegenheit der „rothen                         Laterne“ mit der frühern Untersuchung zu vereinigen, und in der That wollen                         einige der anwesenden Spökenkiker bemerkt haben, daß die Prügelei dem                         demokratischen Offizier gefährlich nahe gekommen sei.                     Wir werden, um diese beunruhigende Angelegenheit vollends aufzuklären, s. Z.                         das Resultat dieses interessanten Prozesses mittheilen. Vorläufig können                         aber unsere Mitbürger ruhig ihrem nächtlichen Schlafe fröhnen: die „rothe                         Laterne“ hat sich nicht wieder sehen lassen.                                                                                          Amtliches.                     Womit man sich in Frankfurt während der Minister- und Waffenstillstandskrise                         beschäftigt:                     Die Oberpostamtszeitung bringt heute in ihrem amtlichen Theil folgende                         wichtige Mittheilung:                     Der Reichsverweser hat die von dem Gesammt-Reichs-Ministerium zur Regelung                         der im schriftlichen Verkehr zwischen ihm und den Reichsbehörden, sowie der                         letztern untereinander und gegenüber von den Behörden und Beamten der                         deutschen Einzelstaaten zu beobachtenden hier unten folgenden Formen der                         Ueberschrift, der Anrede und des Schlusses beantragten Bestimmungen am 2. d.                         M. genehmigt und verfügt, daß hiernach von Seite der Reichsministerien und                         Behörden verfahren werde.                     I. An den Reichsverweser.                     1) Aufschrift: an den Reichsverweser.                     2) Der Reichsverweser hat folgende Anrede: hoher Reichsverweser, im Contexte:                         der hohe Reichsverweser, Sie und Kaiserliche Hoheit.                     3) Schluß: In Ehrerbietung der Minister de ‥…                     II. An die Ministerien.                     1) Aufschrift und Ueberschrift, statt der Anrede:                     An das Reichsministerium de ‥…                     2) Im Context: das Reichsministerium.                     3) Kein Schluß, sondern bloß Ort und Datum, dann die Unterschrift.                     III. An die Minister und Unterstaatssekretäre.                     1) Aufschrift: An den Ministerpräsidenten des Reichsministeriums, Herrn                         ‥…                     oder: An den Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten, Herrn ‥…                     oder: An den Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Herrn                         ‥…                     2) Anrede: Herr Ministerpräsident!                     oder: Herr Minister!                     oder: Herr Unterstaatssekretär!                     3) Statt der Schlußanrede bloß Ort, Datum und Unterschrift.                     IV. Die Anreden und Aufschriften Exzellenz, Hochwohlgeboren etc. sind                         aufgehoben.                     V. Die Reichsministerien gebrauchen, gegenüber von den Behörden und Beamten                         der einzelnen deutschen Staaten, eine gleich einfache Titulatur, wie sie                         dieselbe für sich selbst eingeführt haben.                     Sie bedienen sich daher in der Ueberschrift und Anrede lediglich

der Amtsbezeichnung der betreffenden Behörden oder Beamten, ohne den                         Beisatz: „Hoch“ und ohne „Exzellenz“ und ähnliche Titel.                     Der Ministerpräsident setzt unter Mittheilung der beim Reichsministerium                         eingeführten Titulatur die Einzelstaaten durch die Bevollmächtigten ihrer                         Regierungen hiervon mittelst eines Cirkular-Schreibens in Kenntniß. Nur im                         Verkehr mit außerdeutschen Staaten und Behörden bleiben andere Titulaturen                         nach dem Grundsatze der Reciprocität bestehen.                                                       Im vorigen Jahre hatte Brüssel die Ehre, die Freihandelsmänner und die                         Philantropen der halben Welt bei sich zu bewillkommnen. Diesmal sind es die                         Friedensfreunde Amerika's und Englands, die sich in der belgischen                         Musterstadt rendez-vous gegeben haben. Ein Yankee und zwei Briten zeigen                         nämlich in den Journalen an, daß sie als Vorläufer von 200 anderen                         Deputirten, für den 19. d. Mts. einen Kongreß in der „Großen Harmonie“ von                         Brüssel arrangirt haben, auf dem alle Weltzustände besprochen und Maßregeln                         getroffen werden sollen, um die obwaltenden politischen Differenzen auf                         friedlichem Wege zu schlichten. Alle Friedensfreunde werden zu dieser Farce                         eingeladen und es versteht sich von selbst, daß wir viel Glück dazu                         wünschen.                                                       Mainz, 16. Juli.                     In dem 1/4 Stunde von hier entfernten Dorfe Zahlbach hat man die Republik                         proklamirt! Das Attentat wurde von einem 12jährigen Jungen vollführt. Ein                         patriotischer Polizist requirirte sofort eine angemessene Militärmacht,                         welche den Jungen arretirte, zugleich aber auch den Polizist wegen                         Trunkenheit nach dem Stadthaus brachte. Das Großherzogthum befindet sich in                         der größten Aufregung.                                                                   [Deutschland]                                      daß die dänische Literatur — mit Ausnahme Holbergs — ein matter Abklatsch der                         Deutschen ist.                     So ohnmächtig Deutschland auch von jeher war, es hat die Genugthuung, daß die                         skandinavischen Nationen und namentlich Dänemark unter seine Votmäßigkeit                         gerathen sind, daß es ihnen gegenüber sogar noch                         revolutionär und progressiv ist.                     Wollt Ihr Beweise? Les't die Polemik der skandinavischen Natione                         untereinander, seit die Idee des Skandinavismus aufgetaucht ist. Der                         Skandinavismus besteht in der Begeisterung für die brutale, schmutzige,                         seeräuberische, altnordische Nationalität, für jene tiefe Innerlichkeit, die                         ihre überschwenglichen Gedanken und Gefühle nicht in Worte bringen kann,                         wohl aber in Thaten, nämlich in Rohheit gegen Frauenzimmer, permanente                         Betrunkenheit, und mit thränenreicher Sentimentalität abwechselnde                         Berserkerwuth.                     Der Skandinavismus und die meerumschlungene schleswig-holsteinische                         Stammverwandtschaft tauchten zugleich in den Ländern des Königs von Dänemark                         auf. Sie gehören zusammen; sie haben sich gegenseitig hervorgerufen,                         bekämpft, und dadurch am Leben erhalten.                     Der Skandinavismus war die Form, in der die Dänen an die Unterstützung der                         Schweden und Norweger appellirten. Aber wie es der christlich-germanischen                         Nation immer geht: sogleich erhob sich der Streit, wer der ächte                         Christlichgermane, der wahre Skandinavier sei. Der Schwede erklärte den                         Dänen für „verdeutscht“ und entartet, der Norweger den Schweden und den                         Dänen, der Isländer alle drei. Natürlich, je roher eine Nation, je näher                         ihre Sitten und Lebensart der altnordischen, desto „skandinavischer“ war                         sie.                     Vor uns liegt das „Morgenblad“ von Christiania vom 18. Nov. 1846. Dies                         anmuthige Blättchen enthält in einem Artikel über Skandinavismus folgende                         heitere Stellen:                     Nachdem es den ganzen Skandinavismus als einen bloß von den Dänen in ihrem                         Interesse hervorgerufenen Bewegungsversuch geschildert, sagt es von den                         Dänen:                     „Was hat dies muntere, lebensfrohe Volk mit der alten, düstern und                         wehmuthsvollen Kämpenwelt (med#den gamle, alvorlige og vemodsfulde                         Kjämpeverden) zu schaffen? Wie kann diese Nation mit ihrer — wie ein                         dänischer Schriftsteller selbst zugibt — lenksamen und sanftmüthigen                         Willensbeschaffenheit glauben, in Geistesverwandtschaft zu stehen mit der                         alten Vorzeit derben, kraftvollen und energischen Männern? Und wie können                         diese Menschen mit der südlichweichen Aussprache sich einbilden eine                         nordische Zunge zu sprechen? Und obwohl es ein Hauptzug unserer und der                         schwedischen Nation, wie auch der alten Nordbewohner ist, daß die Gefühle                         sich mehr ins Innerste der Seele zurückziehen, ohne                         sich näher im Aeußern zu zeigen, so glauben doch                         diese gefühlvollen und herzlichen Menschen, die so leicht zu verwundern, zu                         bewegen, zu bestimmen sind, deren Geistesbewegungen sich so rasch und                         deutlich in ihrem Aeußern abdrücken, daß sie in einer nordischen Form                         gegossen, daß sie von verwandter Natur sind mit den beiden andern                         skandinavischen Nationen!“                     Das „Morgenblad“ erklärt nun diese Entartung aus der Verbindung mit                         Deutschland und der Verbreitung deutschen Wesens in Dänemark. Die Deutschen                         hätten zwar „ihr heiligstes Eigenthum, ihr nationales Gepräge verloren; aber                         so kraftlos und matt die deutsche Nationalität auch ist, so gibt es doch                         eine in der Welt; die noch kraftloser und matter ist, nämlich die dänische.                         Während die deutsche Sprache im Elsaß, Waadt und an der slavischen Grenze                         zurückgedrängt wird (!! damals blieben die Verdienste der Retzbrüder noch im                         Stillen) hat sie gegen die dänische Grenze reißende Fortschritte gemacht.“                         Die Dänen hätten nun den Deutschen eine Nationalität entgegen stellen                         müssen, und hätten zu diesem Zweck den Skandinavismus erfunden; die dänische                         Nationalität sei widerstandslos gewesen: „denn die dänische Nation war, wie                         gesagt, obwohl sie die deutsche Sprache nicht angenommen, doch wesentlich verdeutscht. Der Verfasser hat selbst in                         einem dänischen Blatte anerkannt gesehen, daß die dänische Nationalität von der deutschen nicht                             wesentlich verschieden sei.“                     So weit. „Morgenbladet.“                     Allerdings, es läßt sich nicht läugnen, daß die Dänen eine halbweg                         civilisirte Nation sind. Unglückliche Dänen!                     Mit demselben Recht, mit dem die Franzosen Flandern, Lothringen und Elsaß                         genommen haben und Belgien früher oder später nehmen werden, mit demselben                         Recht nimmt Deutschland Schleswig: mit dem Recht der Civilisation gegen die                         Barbarei, des Fortschritts gegen die Stabilität. Und selbst wenn die                         Verträge für Dänemark wären, was noch sehr zweifelhaft ist, dies Recht gilt                         mehr als alle Verträge, weil es das Recht der geschichtlichen Entwickelung                         ist.                     Solange die schleswig-holsteinsche Bewegung eine rein bürgerlich-friedliche,                         gesetzliche Philisteragitation blieb, erregte sie nur die Begeisterung                         wohlmeinender Kleinbürger. Als daher vor der Februar-Revolution der jetzige                         Dänenkönig bei seiner Thronbesteigung für seine Gesammtstaaten eine                         freisinnige Verfassung, mit gleicher Zahl Abgeordneter für die Herzogthümer                         wie für Dänemark versprach, und die Herzogthümer dagegen opponirten, trat                         der kleinbürgerliche Lokalcharakter der schleswig-holsteinschen Bewegung                         unangenehm hervor. Es handelte sich damals nicht sosehr um einen Anschluß an                         Deutschland — wo war damals ein Deutschland? — als um Trennung von Dänemark                         und Konstituirung eines kleinen selbstständigen Lokalstaats.                     Aber die Revolution brach herein und gab der Bewegung einen andern Charakter.                         Die schleswig-holsteinsche Partei mußte entweder zu Grunde gehen, oder                         selbst eine Revolution wagen. Sie wagte die Revolution und sie hatte Recht:                         die dänischen Zusagen, vor der Revolution sehr günstig, waren nach der                         Revolution ungenügend# der Anschluß an Deutschland, früher eine Phrase,                         konnte jetzt eine Bedeutung erhalten; Deutschland hatte eine Revolution und                         Dänemark machte sie, wie immer, auf kleinstädtischem Fuße nach.                     Die schleswig-holsteinsche Revolution und die aus ihr hervorgegangene                         provisorische Regierung hatte anfangs selbst noch einen sehr                         spießbürgerlichen Charakter. Aber der Krieg zwang sie bald auf demokratische                         Bahnen. Schleswig-Holstein hat durch diese Regierung, in der lauter                         altliberale Biedermänner, ehemalige Geistesverwandte von Welker, Gagern,                         Camphausen sitzen — demokratischere Gesetze erhalten, als irgend ein anderer                         deutscher Staat. Von allen deutschen Versammlungen ist die kieler                         Landesversammlung die einzige, die nicht nur auf allgemeinem Stimmrecht,                         sondern auch auf direkter Wahl beruht. Der ihr von der Regierung vorgelegte                         Verfassungsentwurf ist der demokratischste, der je in deutscher Sprache                         abgefaßt worden. Schleswig-Holstein, bisher politisch von Deutschland ins                         Schlepptau genommen, ist durch den Revolutionskrieg plötzlich zu                         fortgeschritteneren Institutionen gekommen als das ganze übrige                         Deutschland.                     Der Krieg, den wir in Schleswig-Holstein führen, ist also ein wirklicher                         Revolutionskrieg.                     Und wer ist von Anfang an auf Seite Dänemarks gewesen? Die drei                         kontrerevolutionärsten Mächte Europas: Rußland,                             England und die preußische Regierung. Die                         preußische Regierung hat so lange sie konnte einen bloßen Scheinkrieg geführt man denke an Wildenbruchs Note, an die                         Bereitwilligkeit, mit der sie auf englisch-russische Vorstellungen hin den                         Rückzug aus Jütland befahl und schließlich an den zweimaligen                         Waffenstillstand! Preußen, England und Rußland sind die drei Mächte, die die                         deutsche Revolution und ihre erste Folge, die deutsche Einheit am meisten zu                         fürchten haben: Preßuen weil es dadurch aufhört zu existiren, England weil                         der deutsche Markt dadurch seiner Exploitation entzogen wird, Rußland weil                         die Demokratie dadurch nicht nur an die Weichsel, sondern selbst bis an die                         Düna und den Dniepr vorrücken muß. Preußen, England und Rußland haben                         komplottirt gegen Schleswig-Holstein, gegen Deutschland und gegen die                         Revolution.                     Der Krieg, der möglicherweise jetzt aus den Beschlüssen in Frankfurt                         entstehen kann, würde ein Krieg Deutschlands gegen Preußen, England und                         Rußland sein. Und gerade solch ein Krieg thut der einschlummernden deutschen                         Bewegung Noth; ein Krieg gegen die drei Großmächte der Contrerevolution, ein                         Krieg der Preußen in Deutschland wirklich aufgehn,                         der die Allianz mit Polen zum unumgänglichsten Bedürfniß macht, der die                         Freilassung Italiens sofort herbeiführt, der gerade gegen die alten                         contrerevolutionären Alliirten Deutschlands von 1792-1815 gerichtet ist, ein                         Krieg, der „das Vaterland in Gefahr“ bringt und gerade dadurch rettet, indem                         er den Sieg Deutschlands vom Siege der Demokratie                         abhängig macht.                     Die Bourgeois und Junker in Frankfurt mögen sich keine Illusionen darüber                         machen: beschließen sie den Waffenstillstand zu verwerfen, so beschließen                         sie ihren eigenen Sturz, gerade so gut wie die Girondins in der ersten                         Revolution, die am 10. August thätig waren, und für den Tod des Exkönigs                         stimmten, damit ihren eigenen Sturz am 31. Mai vorbereiteten. Nehmen sie                         dagegen den Waffenstillstand an, so beschließen sie ebenfalls ihren eigenen                         Sturz, so begeben sie sich unter die Botmäßigkeit von Preußen, und haben gar                         nichts mehr zu sagen. Sie mögen wählen.                     Wahrscheinlich ist die Nachricht vom Sturz Hansemanns noch vor der Abstimmung                         nach Frankfurt gekommen. Vielleicht wird sie bedeutend auf die Abstimmung                         influiren, besonders weil das erwartete Ministerium Waldeck und Rodbertus                         bekanntlich die Souverainetät der Nationalversammlung anerkennt.                     Wir werden sehen. Aber wir wiederholen es: die Ehre Deutschlands ist in                         schlechten Händen!                                                                                                *                    Köln, 9. Sept.                     Unsere Leser erinnern sich, daß wir in Nr. 42 der N. Rh. Z. zu Gunsten des                         willkürlich verhafteten Bombardier Funk                         interpellirten. Wir freuen uns mittheilen zu können, daß dieser tüchtige                         Demokrat endlich der Haft entlassen, aus dem Militärdienst ausgeschieden und                         hier wieder eingetroffen ist. Wie es ihm inzwischen ergangen ist, lassen wir                         Hrn. Funk zur Charakteristik der preußischen Militärjustiz selbst erzählen.                         Sein Bericht wird auch dazu dienen, die Hartnäckigkeit zu erklären, mit der                         Hr. Schreckenstein sich weigert, den Beschluß der Vereinbarer vom 9. August                         auszuführen.                     Der Bericht des Hrn. Funk lautet:                     „Bis zum 23. Juni d. J. diente ich in der 2ten Abtheilung 8ten                         Artilleriebrigade zu Köln. Ich hielt es trotz aller kriegsministeriellen                         Erlasse dennoch mit den Pflichten eines Soldaten für vereinbarlich, Ende                         April Mitglied der hiesigen demokratischen Gesellschaft zu werden. Da wurde                         mir plötzlich der Befehl, am 23. Juni nach Saarlouis abzumarschiren, wohin                         ich versetzt sei. Von Köln bis Koblenz benutzte ich das Dampfschiff und                         erhielt auf der Station Bonn den dortigen Gensdarmerie-Wachtmeister als                         Reisegefährten. Ich gerieth mit ihm in ein Gespräch, welches sehr bald eine                         politische Wendung nahm. In Remagen verließ Jener das Dampfschiff, während                         ich über Koblenz und Trier nach Saarlouis weiter reiste, wo ich am 28. Juni                         eintraf, Vormittags 11 Uhr. Augenblicklich wurden meine Effekten, sogar                         meine Person einer Untersuchung unterworfen, und mir nachher erklärt, ich sei Untersuchungs-Arrestant. Erst auf meine                         spätere Frage warum? erhielt ich die Antwort: „In Folge eines                         Verhaftsbefehls von Koblenz wegen hochverrätherischer                             Umtriebe, letztere Worte waren mit rother Tinte auf den                         Verhaftszettel geschrieben. Ich wurde abgeführt und in einem                         wohlvergitterten, verschlossenen und verriegelten, und von einem                         Infanterieposten bewachten Zimmer verwahrt. Niemand durfte mich sprechen;                         ich selbst weder lesen noch schreiben. Am 30. Juni wurde ich vorgeführt. Man                         hatte meine von Trier nach S. post restante beförderten Effekten mit                         Beschlag belegt; diese wurden jetzt einer Untersuchung unterworfen und alle                         darin vorgefundenen Schriften etc. zu den Akten genommen. Hierin bestand die                         ganze Verhandlung. Am 4. Juli erfolgte das zweite Verhör; nun erst wurde mir                         mitgetheilt, daß der obenerwähnte Gensdarmerie-Wachtmeister eine                         Denunciation gegen mich eingereicht habe, auf Grund des mit ihm auf dem                         Dampfschiff gepflogenen Gesprächs. Die Anschuldigungspunkte sind bereits in                         der N. Rh. Ztg. vom 12. Juli mitgetheilt. Seit dem 4. Juli nun bis vor                         Kurzem habe ich ununterbrochen einsam und wohlverwahrt ohne Verhör, ohne                         alle Bewegung in freier Luft, und ohne Beschäftigung, in Gewahrsam gesessen.                         Nach 6wöchentlicher Haft erhielt ich die Erlaubniß, täglich 1 Stunde im                         innern Hof zubringen zu dürfen, jedoch in Begleitung eines Inspektors und                         militärischer Bewachung. Noch später wurde mir „als persönliche                         Begünstigung“ das Lesen gestattet, unter der Bedingung, daß jedes von mir                         gewünschte Buch von der Arrestwache nach der Kommandantur befördert würde;                         von wo aus ich es erhalten solle. Ich habe von beiden menschenfreundlichen                         Bewilligungen niemals Gebrauch gemacht. Endlich bin ich veranlaßt worden,                         den schriftlichen Wunsch auf Dienstentlassung auszusprechen. Dies geschah —                         am andern Tage wurde ich ohne jede Erklärung, ohne Urtheil — auf freien Fuß                         gesetzt, und erhielt kurz nachher meine Papiere, mit folgender darin                         enthaltenen Bemerkung: „etc. und war seit jener Zeit wegen versuchter                         Aufwiegelung seiner Kameraden zur Unzufriedenheit, im Untersuchungsarrest                         etc.“ Zu Vorstehendem wird „noch bemerkt, daß von dem gewöhnlichen Verfahren                         Abstand genommen worden, und der etc. wegen des eben angeführten Vergehens nicht zur Strafe gezogen worden ist“, wozu                         ich bemerke, daß ich beim Empfang der Papiere verlangte den Inhalt des                         Verhaftsbefehls „wegen hochverrätherischer Umtriebe“ wiederzugeben, was man                         verweigerte.“                                                                                                **                    Köln, 9. Sept.                     Die gestrige Sitzung des demokratischen Vereins war im höchsten Grade                         aufgeregt. Die Volksversammlung des vorigen Tages hatte gut gewirkt; einige                         hundert neue Mitglieder traten dem Vereine bei. Zuerst wurde der Protest des                         Düsseldorfer Volksklubs gegen die Verhaftung Freiligraths verlesen und mit donnernden Lebehochs auf letztern                             einstimmig angenommen und eine Deputation wurde                         beauftragt, heute dem Generalprokurator, Hrn. Nicolovius, im Anschluß an                         eine Deputation des Arbeitervereins diesen Protest zu überbringen und die                         Freilassung des Verhafteten zu verlangen. Inzwischen verbreitete sich die                         Nachricht, daß auch unser Mitbürger Weyl verhaftet werden solle, weil er —                         im Arbeiterverein das Freiligrath'sche Gedicht: „Die Todten an die Lebenden“                         vorgelesen. Da beschloß die ganze Versammlung, sich Alle, ohne Ausnahme, des                         nämlichen Verbrechens schuldig zu machen. Weyl bestieg die Tribüne, las das                         ganze Gedicht vor, und alle Anwesenden sprachen es im Chorus nach.                     Bei den energischsten Stellen erdröhnte der Saal von dem begeisterten                         Jubelruf. Schon war die Zeit bedeutend vorgerückt und ein Theil der                         Versammlung schickte sich zum Weggehen an, als Ernst Dronke mit eben                         angekommenen Briefen aus Berlin auf die Tribüne trat und die Abstimmung in                         der Vereinbarungs-Versammlung, die Aufrechthaltung des Beschlusses vom 9.                         August und den Sturz des Ministeriums der kontre-revolutionären That,                         mittheilte. Von dem Jubel, den die Nachricht vom Sturze Hansemanns erregte,                         macht man sich schwerlich einen Begriff. Die ganze, zweitausend Menschen                         starke Versammlung, an der auch sehr viel Militär theilnahm, brach in einen                         unendlichen Sturm von Hurrahs und Bravos los, der auf den Straßen von Neuem                         erscholl, als die Versammlung sich trennte.                     Herr Hansemann dient wieder, wie man sieht, zur Bewährung des alten Spruchs:                         „Ein Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande.“                                                                                                !!!                    Frankfurt, 7. September.                     73. Sitzung der National-Versammlung. 9 1/2 Uhr. Präsident von Gagern.                     Tagesordnung: Fortsetzung der Grundrechte.                     Auf der Ministerbank sitzt Niemand.                     Präsident theilt mit ein Schreiben des Fürsten von Leiningen:                     „In Folge des Beschlusses vom 5. September haben wir, ich und                         sämmtliche Minister, wie auch sämmtliche Unterstaatssekretaire unsere                         Entlassung genommen und erhalten. Bis zur Bildung eines neuen Ministerii                         wird das alte die Geschäfte, die keine politische Verantwortlichkeit nach                         sich ziehen, besorgen.“                     Präsident: Die Ausfertigung ihres Beschlusses vom 5. September ist dem                         Reichsministerium zugesandt worden. Dieselbe ist mit folgender Anzeige an                         mich zurückgekommen:                     „Da das Ministerium bereits entlassen, und es nur noch                         Geschäfte nicht politischen Inhalts besorgt, werde es diesen Beschluß nicht                         ausführen. — Dahlmann sei mit Bildung des neuen Ministeriums bereits                         beauftragt.“                     Präsident hat darauf an Dahlmann geschrieben, der Beschluß vom 5. sei von dem                         alten Ministerium nicht ausgeführt worden. Bei Dringlichkeit der Sache frägt                         er bei Dahlmann an, ob ein neues Ministerium gebildet?                     Dahlmann erwiedert: „Bis Dato nicht!“                     Schüler aus Jena, und mehrere stellen eine Interpellation die hieher                         bezüglich ist:                     „Das Reichsministerium habe seine Entlassung genommen: Die                         Geschäfte dürfen aber nicht stillestehen. Zu den dringendsten Geschäften                         gehört die Ausführung des Beschlusses vom 5. September. Ob es wahr, daß der                         Beschluß noch nicht ausgeführt, und welche Maßregeln denn dazu                         getroffen.“                     Präsident: Erkennt die Versammlung diese Interpellation für dringlich?                     Abstimmung zweifelhaft. Bei der Zählung findet sich die Dringlichkeit mit 205                         gegen 190 Stimmen angenommen. (Links lautes Bravo).                     Schüler spricht zur Begründung seiner Interpellation und beantragt:                     „die bisherigen Minister bei strengster Verantwortlichkeit                         zur Vollführung des Beschlusses vom 5. Sept. zu bestimmen“                     Eisenmann schlägt, indem er Schülers Antrag mißbilligt, ein anderes                         Auskunftsmittel vor, nämlich schnell ein Ministerium zu wählen und sei es                         auch nur zur Ausführung des Beschlusses vom 5. September.                     Schmerling (kündigt sich selbst an: Abg. Schmerling!) (Bravo.) Die Vorgänge                         des Hauses vom 5. September sind bekannt. Wir hielten es für unsere Pflicht,                         nach der Entscheidung so schnell als möglich abzutreten. Hiermit war aber                         auch unsere Pflicht zu Ende. Wir Räthe der Krone … (Oho! Links: Wir haben                         keine Krone.) Wir Räthe der Centralgewalt … (Unterbrechungen).                     Präsident: Hr. v. Schmerling wird wohl diesen Ausdruck nur aus Versehen                         gebraucht haben.                     Schmerling meint, der Ausdruck wäre ihm nur entfahren, er hätte ihn früher                         nie gebraucht; und fährt fort: Wir Räthe der Centralgewalt wären zwar durch                         den Beschluß der National-Versammlung gedeckt gewesen, wenn wir ihn auch                         ausgeführt hätten, aber es wäre uns auch zu schwer gewesen, einen so                         abstrakt gefaßten Beschluß praktisch auszuführen.                     Wesendonk: Daß Ministerium hat sich sehr beeilt abzutreten, ob lediglich um                         seine Pflicht zu erfüllen, oder ob um den Beschluß der Versammlung so viel                         an ihm, zu hintertreiben, ist sehr die Frage. (Furchtbarer Tumult                         rechts.)                     Präsident: Ich traue dem Herrn Wesendonk so viel Ehre zu, daß er auf diese                         Verdächtigungen auch die Anklage folgen lassen wird. (Bravo im Centrum und                         rechts).                     Wesendonk bemerkt mit lauter und determinirter Stimme dem Präsidenten: es                         stünde ihm gar nicht zu, ihn zu unterbrechen und noch viel weniger, an seine                         Ehre zu appelliren. Dergleichen unerlaubte und eigenwillige Unterbrechungen                         werde er sich nie und nirgends gefallen lassen. (Tiefe Stille.) Uebrigens                         sei der Beschluß vom 5. September von der Majorität gefaßt und die Minorität                         müsse sich augenblicklich fügen. (Rechts: Nein!) Dahlmann ist im Nothfall                         allein berechtigt, diesen Beschluß zur Ausführung zu bringen. (Rechts: Das                         ist ja revolutionair?) Andernfalls beantrage ich einen Vollziehungsausschuß                         aus dem Schooß der Versammlung zu ernennen. (Schrecken, Oho!) Sonst fallen                         die Folgen auf Ihre Häupter. Ich wiederhole noch einmal in Bezug auf das                         abgetretene Ministerium was ich oben gesagt.                     Präsident sucht sich gegen Wesendonk zu rechtfertigen. (Brentano unterbricht                         ihn wegen eines Wesendonk untergelegten Falsums).                     Präsident: Hr. Brentano, ich rufe Sie zur Ordnung                     Wesendonk weist unter lauten und unverschämten Unterbrechungen der Rechten,                         dem Präsidenten nach, daß er den Ausdruck, um den es sich handelt, falsch                         verstanden hat, und wiederholt denselben. Für die ungerechten                         Beschuldigungen und Eingriffe des Präsidenten verlangt er den Schutz der                         Versammlung.                     Präsident wird den Ausdruck von Wesendonk auf Grund der stenographischen                         Berichte prüfen lassen. (Links: Und auf Grund der Geschäftsordnung.)                     Gagern: Und auf Grund der Geschaftsordnung!                     Robert v. Mohl: Auf die Anträge und Verdächtigungen des Hrn. Wesendonk                         antwortet er gar nicht. Dahlmanns Pflicht wäre es gewesen, in Beziehung auf                         das ihm übertragene Geschäft schnell zu sein.                     Dahlmann (sehr geheimniß- und ahnungsvoll): Meine Herren, ich bitte Sie                         dringend alle hieher gehörigen Anträge zurückzuziehen. Wir sind in einer                         höchst gefahrvollen Lage. (Große Gleichgültigkeit.) Muth und Mäßigung sind                         nöthig. Die abgetretenen Minister haben vollkommen ehrenvoll gehandelt.                         (Stille).                     Mittermaier: Der Beschluß der Majorität (vom 5. September) muß und wird                         vollzogen werden. (Jahn vom Platz: Nein! Wird zur Ordnung gerufen.) Dem                         alten Ministerium lag es nicht mehr ob, den Beschluß zu vollziehen. Der                         Reichsverweser muß dafür Sorge tragen.                     Vogt: Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß das alte Ministerium hierin                         nichts mehr zu thun hatte. Die Ausführung muß aber vor sich gehen. (Rechts                         Stimmen: Nein!) Wir, (links) wenn wir in der Minorität waren, haben uns auch                         immer unterworfen. Ich muß sehr bedauern, daß Hr. Dahlmann nicht bereits                         Minister bezeichnet hat. Hierin, auf ihm allein, lastet die Schuld der                         Verzögerung. (Rechts: Bravo!) Ein politisch gebildeter Staatsmann hätte                         anders gehandelt. (Rechts Gelächter und

Bravo.) Von                         Verantwortung ist übrigens hier gar nicht die Rede. Ein Minister ist nie                         verantwortlich für Vollziehung der Beschlüsse der National-Versammlung.                         Hätte nur Herr Dahlmann schnell ein Ministerium gebildet. Es hätten sich                         wohl einige Gutwillige gefunden. Denn das steht fest, in 3 Wochen wird das                         neue Ministerium doch wieder entschlafen sein. (Vergnügen.)                     Es geht ein Antrag auf Tagesordnung ein.                                        Lichnowsky hat sich über Vogt gefreut. Stimmt ganz                         mit ihm überein. Es handelt sich hier nur um Dahlmann. Er hätte nicht an der                         Säule (dem Ministerium?) rütteln sollen, wenn er sich nicht stark genug                         fühlt sie wiederaufzubauen.                     Bei Krieg und Frieden beschließe übrigens nicht bloß die Nationalversammlung,                         sondern dieselbe, ein Verein mit der Centralgewalt.                     Hrn. Wesendonk muß er seine volle Mißbilligung aussprechen.                         (Schrecklich!)                                        Simon von Trier. Die Majoritätsbeschlüsse sind                         anzuerkennen, und zu vollziehen. Die Centralgewalt muß erklären, was sie                         thun wird. Der Unverantwortliche muß Sorge tragen, wie er sich die neuen                         Verantwortlichen beschafft. Dergleichen Pausen sind nicht geeignet, für das                         von ihnen so sehr geliebte konstitutionelle System einzunehmen. (Bravo).                                        Siemens. Wir hätten noch gar kein bestimmtes Gesetz                         was uns diese Frage entscheidet.                                        Wesendonk. Der Reichsverweser hat hier kein Veto                         einzulegen. Dieser Beschluß hebt nur eine ungültige Handlung auf, er muß                         sofort vollzogen werden.                                        Lichnowsky will noch einmal sprechen. Kommt nicht zum                         Wort; macht darüber Bemerkungen, und wird vom Präsidenten zurecht gewiesen.                         Die Debatte geschlossen! Nach einer abermaligen kurzen Personaldebatte                         zwischen Wesendonk und dem Präsidenten, in der sich herausstellt daß                         Wesendonk vorhin Recht hatte, und zu deren Schluß sich Wesendonk vorbehält                         in dieser Sache noch zu thun was ihm gut dunken wird — werden alle in dieser                         Diskussion gestellten Anträge zurückgenommen, und man geht zur Tagesordnung,                         oder will wenigstens dazu gehen. Denn es kommt ein neuer Antrag von                     v.Reden des Inhalts: Die Nationalversammlung solle es                         für eine Pflicht des deutschen Volkes erkennen, denjenigen Rhedern und                         Schiffseigenthümern in den Ostseeprovinzen Gewähr zu leisten, welche durch                         den dänischen Krieg Verluste erlitten haben.                                        Präsident. Ob dieser Antrag als ein dringlicher zu                         behandeln? Das Resultat der Abstimmung ist zwefelhaft. Nach der Zählung ist                         derselbe mit 234 gegen 190 Stimmen als dringlich erkannt. — (Links                         Bravo).                     v. Reden empfiehlt den Antrag zur Annahme.                                        Zell aus Trier beantragt die Diskussion des Antrags                         bis Morgen auszusetzen.                                        Löwe. Der Antrag ist ganz außerordentlich dringlich.                         Seine Annahme ist wichtig zur Begründung der deutschen Einheit. Wir wollen                         mit demselben eine Quelle des Bürgerkriegs verstopfen. Ich stimme dafür ihn                         Morgen spätestens zu diskutiren.                                        Moritz Mohl. Gegen die Dringlichkeit. (Oho!)                                        Wichmann: (Preuß. Assessor). Ditto.                     GrafSchwerin. Man möge Morgen die ganze                         Waffenstillstandsfrage entscheiden, und dabei diesen Antrag mit. — Ob die                         Ausschüsse nicht bis Morgen berichten können?                     Wurm. (Hamburg.) Die Ausschüsse (der internationale und der der                         Centralgewalt) wissen noch gar nicht, wenn sie fertig werden, das Material                         ist massenhaft; und muß ganz durchgesehen werden. — Ich muß übrigens                         gestehen, daß, hätte ich gewußt, was ich aus der bisherigen Durchsicht der                         Akten nunmehr schon weiß, (rechts: hört! hört!) wir unsern Antrag am 5.                         September ganz anders motivirt hätten. (Rechts mit Nachdruck: hört! hört!)                         Aber den Antrag hätten wir dennoch auf jeden Fall gestellt (links hört!                         hört!) und die Majorität würde keineswegs haben anders handeln können, als                         sie beschlossen hat. (Links mit Hohn und Nachdruck: hört! hört!) erklärt Er                         den Antrag von Redens für dringlich. —                     Merk. (Hamburg.) Begreift nicht wie man für Sistirung der                         Waffenstillstandsmaßregeln stimmen konnte, wenn man nicht diesen Antrag für                         dringlich erkennt. —                     Heckscher. (Minister.) Mit einiger Genugthuung habe ich gehört, daß Hr. Wurm                         und der Ausschuß bei voller Kenntniß der Akten ihren Antrag ganz anders                         motivirt hätten (Rechts Bravo.)                     Wurm. Unser Bericht wird Hrn. Heckscher schon aufklären. —                     Venedey. Der Antrag ist sehr dringlich, die Ostseeprovinzen müssen erfahren,                         daß die ganze Nation ihren Schaden theilen will. —                     Nauwerk. Schon vor 4 Wochen hätte der Antrag dringlich sein müssen. Seine                         Pflicht zu thun ist das Dringlichste. Morgen ist der äußerste Termin. —                     Osterrath hat zwar denselben Antrag bereits vor 4 Wochen gestellt, — ist aber                         doch gegen die Dringlichkeit, beantragt Verweisung desselben an die beiden                         Ausschüsse.                     von Reden beantragt namentliche Abstimmung über die Dringlichkeit des                         Antrags. —                     Schwerin fragt mit plumpem pommerschen Anlauf zur Ironie, ob mit der                         Entschädigung im von Redenschen Antrag, Entschädigung für den ganzen durch                         den Dänenkrieg zugefügten Schaden, oder für den durch die am 5.                         ausgesprochene Sistirung entstehenden Schaden, gemeint sei?                     Präsident drei Anträge liegen vor:                     1) der von Zell und Reder: „über den Redenschen Antrag morgen zu verhandeln“                         —                     2) nach Simons zur Tagesordnung überzugehen                     3) nach Osterrath „den von Redenschen Antrag den beiden Ausschüssen die über                         die Waffenstillstands-Angelegenheiten berichten, mit zu überweisen.“ —                     Nach einiger Debatte zeigt sich, daß der Simonsche Antrag auf Tagesordnung,                         da es sich nur um Entscheidung der Dringlichkeit handelt, gar nicht zulässig                         ist. —                     Er wird bei Seite gelegt. —                     Ueber den Zellschen Antrag (S. oben.) wird namentlich abgestimmt, und                         derselbe mit 238 gegen 216 Stimmen verworfen                     Schwerin erklärt Namens seiner und seiner Freunde, (!) daß sie deshalb gegen                         von Redens Antrag gestimmt, weil sie folgendes Amendement jetzt dazu                         gestellt: „die National-Versammlung solle nicht blos die Entschädigung der                         unmittelbaren Verluste der Reder und Schiffseigenthümer beschließen, sondern                         auch die Entschädigung der aus dem ganzen Dänenkrieg, und aus der Sistirung                         des Waffenstillstandes erfolgten Verluste.“ —                     Präs: Ein solches Amendement ist jetzt ganz unzulässig, nachdem über en                         Antrag abgestimmt. —                     Osterraths Antrag (Siehe oben Nro. 3.) wird angenommen.                     Schwerin bringt mit pommerscher Consequenz sein obiges Amendement un als                         Antrag, und verlangt daß damit verfahren werde wie mit von Redens Antrag.                         —                     Die Versammlung genehmigt dies. Nur die Linke bleibt sitzen. —                     Präsident verliest nun das Accreditiv eines Wallachischen Geschäftsträgers                         Johann Babesco, der bei der deutschen Centralgewalt beglaubigt wird. Es wird                         dem Minister des Aeußeren (welchem?) zu übergeben sein. —                     Präsident theilt mit daß die Cottusche Verlagshandlung wie früher Hahn,                         Schwetschke, Veit etc. ihren Verlag der Nationalversammlung zur Auswahl                         anbietet.                     Folgt der Dank der Versammlung. — Auf einen Antrag von Vogt, beschließt man,                         für ähnliche Fälle den Präsidenten zu ermächtigen, zu thun, wie bisher in                         diesen Fällen geschehen. —                     Hierauf soll zur Tagesordnung übergegangen werden — man ruft Vertagung —                         entschließt sich aber da es noch ziemlich früh ist, die Ergänzungswahlen für                         den Verfassungsausschuß noch vorzunehmen. —                     Vor der Wahl ereignete sich ein interessanter Fall. —                     Rotenhan, Schwerin und Simon stellen nämlich den Antrag, da Bassermann,                         Robert Mohl und Beckerath nunmehr nicht mehr Minister; also für den Ausschuß                         wieder wahlfähig, möchte man zu Gunsten dieser drei Herren die                         Candidatenliste für die Ergänzungswahl in den Verfassungs-Ausschuß (die                         bereits entworfen.) erneuern, und diese drei Herren mit als Wahlkandidaten                         darauf setzen. — Auch die Candidatenliste erst entwerfen, wenn die neuen                         Minister gewählt. (!)                     Wesendonk spricht heftig dagegen. Simon (Trier) ebenfalls. Es läge für                         besondere Berücksichtigung der drei Herren aus dem abgetretenen Ministerium                         gar kein Grund vor. (Gelächter.) Venedey im Hinblick auf seine Erfahrung im                         Ausland, warnt vor solchen Partheilichkeiten. —                     Der Antrag wird gleichwohl für dringlich erkannt, aber bei der Abstimmung,                         wenn auch mit schwacher Majorität, verworfen!                     Hierauf schreitet man zur Ergänzungs-Wahl von 5 Mitgliedern des                         Verfassungsausschusses. —                     Die Namen der Mitglieder Morgen. —                     Morgen 9 Uhr Sitzung. Fortsetzung der Grundrechte! (?)                                                                                                103                    Berlin, 7. September.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammung. Tagesordnung: Der Antrag des Abg. Stein: daß es dringendste Pflicht des                         Staats-Ministerii sei, denjenigen Erlaß, welchen die Versammlung am 9.                         August beschlossen hat, ohne Weitres zur Beruhigung des Landes und Erhaltung                         des Vertrauens sowie zur Vermeidung eines Bruches mit der Versammlung                         ergehen #lassen. —                     Zuerst ergreift der Minister-Präsident das Wort: da unsere Erklärung eine so                         abweichende Beurtheilung erfahren hat, so will ich mit Offenheit unsere                         Ansichten dieser Versammlung gegenüber darzulegen suchen. Ich erkenne                         zunächst in dem Beschlusse vom 9. Aug. nicht die Absicht, eine                         Gesinnungsinquisition unter offizieller Autorität zu organisiren; dennoch                         kann dem Wortlaute nach, ohne Zwang keine andere Auslegung hineingebracht                         werden, und dies macht die Ausführung, der Form wie dem Inhalt nach,                         unmöglich. Die Regierung sah nur einen Weg, ihre Pflicht mit dem Wunsche der                         Versammlung vereinen zu können, auszusprechen, daß das Einvernehmen der                         Regierung und des Kriegsministers mit den von der Versammlung                         ausgesprochenen Grundsätzen vorhanden sei, und den Entschluß auszusprechen,                         jede Bestrebung gegen die konstitutionellen Grundsätze entschieden                         zurückzuweisen, auch die einzelnen Maaßregeln, die in Anwendung kommen                         sollen, anzugeben. Jeder Offizier wird in den stenographischen Berichten                         lesen, daß der Kriegsminister den Befehlshabern angedeutet habe, allen                         Bestrebungen gegen die konstitutionelle Freiheit entgegen zu treten. Es                         liegt in der Ordnung des Dienstes, wenn eine Verwaltungsgewalt einen                         Grundsatz ausspr#cht, daß sie gehalten sei, auf dienstlichem Wege den                         Behorden Nachricht zu geben. Dies ist vom Kriegsminister geschehen und an                         die kommandirenden Generale mitgetheit, um nach dem Inhalt zu verfahren. Ich                         sehe nicht ein, wie das Ministerium deshalb so heftige Angriffe erfahren                         kann, daß es die Rechte der Versammlung sollte verletzt und den                         konstitutionellen Grundsätzen entgegen gehandelt habe. Es handelt sich hier                         nicht um einen bestrittenen allgemeinen Grundsatz oder Gesetzgebungsakt,                         sondern um eine Verwaltungsmaßregel. Bei der Durchführung des Beschlusses                         wird die Regierung zu einem Vollziehungs-Ausschuß herabgesetzt. —                     Abg. Unruh. Ich habe den Steinschen Antrag in ein Mißtrauensvotum gegen das                         Ministerium verwandelt; dies ist mehr eine parlamentarische Form. Der                         Einwurf, daß die National-Versammlung sich in die Verwaltung mische, sucht                         der Redner dadurch zu entkräften, daß die Versammlung, wenn sie ein                         Mißtrauensvotum ergehen läßt, noch kein Recht habe sich in Untersuchungen                         über Verwaltungsmaßregeln oder Unterlassungen der Verwaltung einzulassen. —                         Er entwickelt sein Amendement welches lautet:                     „In Erwägung, daß die Beschlüsse vom 9. August keine                         Erforschung der Gesinnung, keinen Gewissenszwang, sondern nur die, im                         konstitutionellen Staate nothwendige Uebereinstimmung zwischen Volk und Herr                         herbeizuführen und reaktionäre Bestrebungen, so wie fernere Conflikte                         zwischen den Bürgern, welche zum Heere, und denen, welche zum Civilstande                         gehören, zu vermeiden bezwecken,                     erklärt die Versammlung:                     daß das Ministerium das Vertrauen des Landes nicht besitzt,                         wenn es ferner Anstand nimmt, einen jenem Sinne der Beschlüsse vom 9. August                         entsprechenden Erlaß an das Herr ergehen zu lassen.“                     Abg. Schulze von Wangleben hebt hervor, daß die Reaktion nicht allein die                         Contre-Revolution begonnen, sondern sie ruft allen konstituirenden                         Versammlungen, sowohl der hiesigen als der Frankfurter und andern deutsch.                         Staaten zu, der Staat müsse sich allein auf die Armee stützen, nur sie sei                         die beste Stütze des Staates. Er weist aber auf Frankreich hin um eine                         solche Soldatenherrschaft zu würdigen. —                     Abg. Reichensperger: Es wird feststehen, daß wir keinen Gewissenszwang                         beabsichtigen, wenn wir uns gegen die wörtliche Ausführung der Beschlüsse                         vom 9. August erklären, mindestens wird das Schulzesche Amendement einer                         Erklärung bedürfen. Mit diesen Beschlussen beabsichtigte man, einen Erlaß an                         die Befehlshaber der Armee herbeizuführen, wie ihn die Minister der Finanzen                         und des Innern an die Regierungs-Präsidenten erlassen haben. Die Offiziere                         der Armee sollten dadurch nicht genöthigt sein zu einer Darlegung ihre                         politischen Gesinnung. — Schon der Königliche Armeebefehl vom 1. Mai                         forderte die ganze Armee auf im Geiste der neuen Zeit zu handeln. — Der                         Zwiespalt der gegenwärtig eingetreten, ist dadurch herbeigeführt, daß die                         Versammlung zu wenig gesagt und das Ministerium zu wenig gehandelt hat. Der                         Versammlung gegenüber steht ein Ministerium, das nach dem positiven Gesetz                         (?) verantwortlich ist. Deshalb ist es die Pflicht dieser Versammlung dahin                         zu wirken, daß nicht ihre Gewalt die andere absorbire. Die Versammlung muß                         ihre Gewalt mit Mäßigung und Umsicht gebrauchen, sie könnte dieselbe sonst                         leicht entweder über Gebühr ausdehnen oder sich zur Ungebühr einer außer ihr                         liegenden Gewalt unterordnen.                     Abg. Temme: Wir befinden uns einem Falle, wie wohl noch nie in einem                         konstitutionellen Staate vorgekommen. Ich verstehe darunter nicht solche                         Staaten, die unter dem Hasse und dem Schutze der Kanonen des Absolutismus                         bestehen. — Das Ministerium verweigert einen Beschluß dieser Versammlung                         auszuführen. Nach den bisherigen konstitutionellen Ansichten, muß das                         Ministerium in einem solchen Falle entweder abdanken, oder die Versammlung                         auflösen. Das Letzte ist unmöglich und daß Erste hat das Ministerium                         verschmäht und zwingt die Versammlung dadurch zu einem entschiedenen                         Beschuß. Das ganze Volk ist dadurch in Aufregung gebracht und das                         Ministerium provozirt zugleich eine Revolution. Es fordert zugleich von uns                         die Anerkennung seines Verfahrens, die Anerkennung also, unser Wille sei                         nicht der Wille des Volks, oder der Wille des Volkes gelte nicht dem Willen                         des Ministeriums gegenüber. Das Erste können wir um unserer Ehre, das                         Letztere um des Vaterlandes willen nicht erklären. Das Letztere hieße den                         Grundsatz aussprechen, das Volk sei nur der Regierung wegen und nicht die                         Regierung des Volkes wegen da — Das Ministerium hat sich jedenfalls sehr                         ungeschickt benommen, es hat den Willen des Landes gegen sich. Wenn es                         dennoch länger auf seiner Stelle bleiben sollte, so weiß man nicht, was                         daraus entstehen wird. — Wenn diese Versammlung den Steinschen Antrag nicht                         ohne alle Aenderung annimmt, so erlaubt es meine Ehre nicht auch noch einen                         Augenblick meinen Sitz zu behalten und, meine Freunde in diesem Saale werden                         ihn gleichfalls mit mir verlassen. — (Mißfallen von der Rechten. Zustimmung                         zur Linken.)                     Abg. Baumstark spricht ein Langes und Breites gegen den Stein'schen Antrag.                         Er bestreitet die Kompetenz der Versammlung, eine Regierungsmaßregel                         vorzuschreiben. Sodann dekretirt er „daß das Vaterland in Gefahr sei,“ und                         will schließlich abwarten und sehen wer weggehet. Er erklärt sich für das                         Amendement Tamnau.                     Abg. Grebel weist auf den bekannten Tagesbefehl Friedr. Wilh. III. vom Jahre                         1798 an die Offiziere hin und fragt: was Friedr. Wilh. der Gerechte für                         passend fand, wird Herr v. Schreckenstein etc. sich nicht dafür                         erklären?                     Minister Hansemann entschuldigt sich, daß er keinen logisch zusammenhängenden                         Vortrag halten werde, indem er vorzüglich alle Gründe der bisherigen Redner                         widerlegen wolle. — Er ist jedoch wenig glücklich und geschickt in seiner                         Widerlegung. Schließlich macht er mit ungeheurem Pathos und mit aller Kraft                         seiner Stimme auf die Folgen aufmerksam, welche die Versammlung durch das                         Beharren auf dieser Kleinigkeit nach sich ziehen könne. Das Wohlergehen des                         ganzen Landes, das Bestehen Berlin's ist an diese Frage geknüpft, und der                         Stern Preußens wird vielleicht erbleichen, wenn, wenn die Versammlung ihren                         Beschluß vom 9. August festhalte.                     Abg. Walter zittert bei dem Gedanken an den Eindruck, den eine mögliche                         Ministerkrisis hervorbringen würde. Er sucht die Unmöglichkeit darzulegen,                         den Stein'schen Antrag auszuführen. Er erklärt sich für das Amendement                         Tamnau.                     Minister Kühlwetter sucht in einer langweiligen Rede auseinanderzusetzen, daß                         es sich hier nicht um die Aufrechthaltung eines alten Beschlusses, sondern                         um einen ganz neuen Antrag handele. Man müsse an dem Grundsatz festhalten,                         die Gewalten, die beschließende und die ausführende ganz von einander                         getrennt zu halten, die Versammlung, als beschließende Gewalt, dürfe keinen                         Verwaltungsbefehl geben. Bei vielen Gelegenheiten hat diese Versammlung                         diesen Grundsatz anerkannt und sich jeder Einmischung in rein administrative                         Sachen enthalten. Die Versammlung hat vielmehr ihren Boden im Gesetz, und                         eine andere Befugniß kann ihr das Ministerium nicht einräumen. — Die                         Geschichte wird sich des heutigen Tages bemeistern, und das Vaterland wird                         es dem Ministerium Dank wissen, daß es keinen Fuß breit gewichen ist.                     (Es muß hier bemerkt werden, daß sowohl der Ministerpräsident und der                         Finanzminister als der Minister des Innern erklärten, sie hätten am 9. Aug.                         aus dem Grunde nicht gegen den Stein'schen Antrag gesprochen, weil sie                         glaubten, daß er keinesfalls eine Majorität bekommen würde. Deshalb müßte                         auch heute das Prinzip erst erörtert werden, ob die Versammlung befugt ist,                         solche Beschlüsse zu fassen. Das Ministerium muß es entschieden in Abrede                         stellen)                     Abg. Bucher tadelt den Finanzminister, besonders weil derselbe einen von der                         Versammlung gefaßten Beschluß nachträglich bekritelt. Der Redner widerlegt                         ferner die Ansicht des Finanzministers, daß diese Versammlung als eine                         konstituirende sich nicht mit einer konstituirten verwechsele. Die Berufung                         des Finanzministers auf das die Befugnisse der Versammlung enthaltene                         Wahlgesetz vom 8. April widerlegt er damit, daß das Volk sich nicht durch                         ein Blatt Papier binden lasse. Diese Versammlung hat die Pflicht, eine nicht                         ganz fertig gewordene Revolution weiter zu führen. Das Volk will die                         Mißstände abgestellt wissen, deshalb ist es ungeduldig. Noch gelten fast                         alle Gesetze des Absolutismus, alle alten Behörden bestehen noch; wir müssen                         uns nicht gegen die Außenwelt verschließen, sondern jedem Uebe stand, der                         sich zeigt, muß sogleich abgeholfen werden. Er wirft dem Ministerium                         schließlich alle seine Sünden vor und zeigt ihm sein gefährliches Spiel;                         seine Handlungen sind wie die einer früheren Regierung in Frankreich nicht                         als ganz und nicht als halb zu betrachten. Wenn das Ministerium die                         Beschlüsse dieser Versammlung nicht ausführen will wozu sind sie gefaßt und                         deshalb handelt es sich hier auch nur darum, ob das Ministerium einen mit                         Majorität gefaßten Beschluß ausführen muß.                     Abg Tamnau motivirt sein Amendement, welches lautet:                     „Die Versammlung hat bei ihrem Beschluß vom 9. Aug. d. J. die                         Absicht gehabt, an die Befehlshaber der Armee einen ähnlichen E#ß                         #erbeizuführen, wie die Ministerien der Finanzen und des Innern unter dem                         15. Juli an die Regierungspräsidenten erlassen haben. Sie beabsichtigte                         nicht, die Offiziere der Armee zur Darlegung ihrer politischen Gesinnung zu                         nöthigen oder dem Kriegsminister das Wortlaut des Erlasses vorzuschreiben.                         Sie erachtet aber einen derartigen Erlaß, in welchem die Offiziere der Armee                         vor reaktionären und republikanischen Bestrebungen gewarnt werden, im                         Interesse des staatsbürgerlichen Friedens und zur Förderung des neuen                         konstitutionellen Staatssystems für nothwendig.“                     Kriegsminister v. Schreckenstein: Ich erkläre in meinem Namen, im                         Einverständnisse mit meinen Kollegen, daß ich mich mir dem Amendement Tamnau                         einverstanden erklare und bereit bin, den darin gewünschten Erlaß an die                         Armee in Ausführung zu bringen.                     Abg. D'Ester: Die vorliegende Frage ist von zwei Seiten zu betrachten, von                         der personlichen und der sachlichen. Die persönliche Frage besteht darin,                         daß sie ein Mißtrauensvotum gegen das Ministerium in sich faßt. Deshalb                         müssen wir auch an dem Stein'schen Antrag festhalten, denn das Ministerium                         hat durch die Nichterfüllung dieses Antrags seine Pflicht verletzt. Wenn das                         Ministerium selbst heute erklärt, es wolle den Antrag zur Ausführung                         bringen, so hat es doch seine Pflicht verletzt, indem es Montag erklärte,                         den Antrag nicht ausführen zu wollen. Wir können uns nur für die Annahme des                         Antrags und gegen die beiden Amendements erklären, denn das Amendement des                         Abgeordneten Unruh spricht nur eine Pflichtverletzung des Ministeriums für                         die Zukunft aus, wenn es den heutigen Beschluß nicht ausführt. Das                         Amendement Tamnau wirft den ganzen am 9. August gefaßten Beschluß um. Das                         Ministerium hat erklärt, es müsse eine Trennung der Gewalten statt finden                         und daß diese Versammlung kein Recht zu solchen Beschlüssen habe. Das sind                         die Ansichten alter Montesquieu'scher Staatsweisheit, die durch unsere                         Staatsumwälzung umgeworfen sind. Niemand wird läugnen, daß wir in Folge                         einer großen Staatsumwälzung hier sind und etwas Neues schaffen sollen.                         Freiheit ist von allen Seiten hier in Anspruch genommen worden. Jeder sagt,                         die Freiheit ist in Gefahr, wenn meine Ansicht nicht durchgeht. Sie wissen,                         daß es eine Partei im Lande giebt, die kein Mittel vorübergehen läßt, um den                         alten Zustand wieder zurückzurufen. Viele Offiziere der Armee hängen dieser                         Partei an und wenn Sie sich weigern, einen Erlaß an diese Offiziere zu                         erlassen, so geben Sie der Reaktion bewußt oder unbewußt ihre                         Zustimmung.                     Minister Milde: Ein vorgehender Redner hat die Debatte auf den wahren Punkt                         gebracht, nämlich dahin, ob die Versammlung der Konvent werden wolle oder                         nicht. Der Beschluß vom 9. Aug. übt in seiner Totalität einen Gewissenszwang                         aus. Das verehrte Mitglied hat nun gesagt, wir hätten unsere Pflicht                         verletzt, weil wir diesen Beschluß nicht ausgeführt Das Ministerium konnte                         nicht, wie Manche verlangt haben, einige Tage nach Fassung des in Rede                         stehenden Beschlusses gegen denselben remonstriren, sondern die Versammlung                         mußte dies selbst thun. Ja, meine Herren, wir stehen an einem sehr wichtigen                         Momente. Es wird sich heute entscheiden, welche Geschicke diesem Lande                         bestimmt sind, ob wir auf dem Wege des Konvents oder ob wir mit einem                         möglichen Königthum weiter gehen werden.                     Abg. Parrisius beantragt den Schluß der Debatte: der Worte seien genug                         gewechselt; es handelt sich jetzt nur noch um eine That, die in der                         Abstimmung besteht. Die Versammlung möge zeigen, ob sie konsequent oder                         inkonsequent sein wolle.                     Abg. Bauer von Berlin spricht gegen den Schluß, damit jeder Abgeordnete, wenn                         irgend möglich, seine Abstimmung in dieser hochwichtigen Angelegenheit                         motiviren könne. (Der Antrag auf Schluß wird verworfen).                     Abg. Harassewitz, gegen den Stein'schen Antrag: Das was der Kriegsminister                         versprochen, sei kein Erlaß an die Armee. Wenn beide Theile sagen müßten,                         daß sie gefehlt, so müßten sie die dargebotene Hand annehmen und nicht auf                         dem starren Recht beharren. Zeigen Sie, schließt der Redner, dem Lande, daß                         ein versöhnender Geist hier waltet und daß Sie nur das Wohl des Landes vor                         Augen haben.                     Abg. Behrends: Es ist keine Maaßlosigkeit, wenn man das Recht des Volkes bis                         auf das letzte Titelchen festhalte und keinen Schritt zurückweiche. Auf 2                         Punkte will ich nur aufmerksam machen: erstens, auf das Verhältniß der                         Versammlung zum Volke und zweitens, auf das Verhältniß der Versammlung zur                         Armee. — Schon früher habe ich gefordert, die Versammlung möge die                         Anerkennung der Revolution aussprechen, um auf diese Weise die Revolution zu                         Ende zu führen, denn das Volk hat seinen Vertretern das Vertrauen geschenkt,                         daß sie dies thun würden. Es frage sich jetzt wieder, wer souverain sei, die                         Versammlung oder das Ministerium. Die gesammte Bürgerwehr hat heute eine                         Adresse an den Präsidenten überreicht, worin sie die Erwartung ausspricht,                         die Versammlung werde ihren früher gefaßten Beschluß aufrecht erhalten. — Er                         übergibt zugleich dem Präsidenten eine Menge anderer Adressen, welche sich                         in demselben Sinne, wie die der Bürgerwehr äußern. — Das Volk habe somit                         seine Ansicht deutlich ausgesprochen.                     Nachdem noch einige Redner für und gegen den Antrag gesprochen wird endlich                         der Schluß der Debatte verlangt und angenommen.                     Der Antragsteller Abg. Stein hielt noch eine ausgezeichnete Rede, worin er                         klar darlegte, daß es sich hier nur einzig und allein darum handele, ob die                         Versammlung consequent sein wolle und an ihrem Beschluß vom 9. August ohne                         alle Aenderung und Erläuterung festhalte und dessen unverzügliche Ausführung                         fordere. — Das Fortbestehen des jetzigen Ministeriums ist freilich dadurch                         unmöglich gemacht. —                     Namentliche Abstimmung: Das Amendement Unruh wird mit 320 gegen 38 Stimmen                         und das Amendement Tamnau mit 210 gegen 156 Stimmen verworfen.                     Der Steinsche Antrag wird mit 219 gegen 152 Stimmen angenommen.                     Majoritat gegen das Ministerium 67 Stimmen.                                                                                                *                    Berlin, 8. Sept.                     Wie sehr Freiligrath in seinem Gedicht: „Die Todten an die Lebenden“ Recht                         hat, das wird begreifen, wer sowohl dieses Gedicht als nachfolgende Stelle                         aus dem „Publicisten“ vergleichen will:                     „Am Morgen des 19. März d. J., nach der verhängnißvollen Revolutions-Nacht,                         kehrte der Zeugschmiedegeselle Hellmann, mit zwei                         Infanterie-Gewehren versehen, in seine Wohnung zurück. Er war während des                         vorangegangenen Nachmittags und der Nacht an verschiedenen Punkten in der                         Stadt gewesen und hatte auf den Barrikaden mitgekämpft. Auf die ihm von                         seinen Hausgenossen gestellte Frage, wo er die Gewehre her habe, hatte er                         erklärt: „Die sind erobert.“ Wenige Tage darauf stand an den Straßenecken                         der Residenz eine obrigkeitliche Bekanntmachung, die die Rückgabe der in den                         Tagen des 18. und 19. März erbeuteten Waffen anempfahl. Er verkaufte die                         Gewehre für den Preis von 3 Thlr. Die Behörde erhielt hiervon Kenntniß, sie                         veranlaßte die Beschlagnahme beider Gewehre, und der Polizeianwalt erhob die                         Anklage gegen denselben wegen wissentlichen und widerrechtlichen Verkaufs                         fremden Eigenthums. Die Verhandlung fand bei dem Einzelrichter des K.                         Kriminalgerichts statt. Der Angeklagte wurde — da er sich nicht gestellt                         hatte, in contumacium des angeklagten Vergehens für schuldig befunden, und                         deßhalb zum Korkardenverlust, 6 Thlr. Geldstrafe, im Unvermögensfalle                         neuntägiger Strafarbeit verurtheilt.                                                                                                61                    Wien, 4. Sept.                     Das Ministerium hat es nicht gewagt, das Verbot des Trauerzugs zu den Gräbern                         der am 21. und 23. August gefallenen Arbeiter zur Ausführung zu bringen und                         der Zug hat deßhalb in der Weise des Ihnen überschickten Programms gestern                         Nachmittag stattgefunden. Ein großer Theil der Nationalgarde hat sich                         offiziell an dem Zuge betheiligt und sich bei dem Volke damit bedeutend                         wieder in integrum restituirt. Den pariser und rheinischen Bourgeois dürfte                         darüber wieder der Schrecken in die Beine fahren.                     Der Reichstag hält heute keine Sitzung; der kudlich-lassersche Antrag und der                         Genuß all der vorgenommenen Amendements haben ihm Magenschmerz verursacht.                         Uebrigens kam es in der Sitzung vom 2. Sept. doch noch zur Abschaffung des                         Bier- und Branntweinzwangs und der dalmatinische Abgeordnete Iwichiewich                         erhob sich wider die von dem Reichstag ausgesprochene Feudal-Entschädigung                         durch den Staat aus dem Grunde, weil alle Feudalrechte in Dalmatien schon                         seit 1806 unter französischer Herrschaft verschwunden seien, von dieser                         Provinz nunmehr also auch keine Entschädigung für die Feudalherren anderer                         Provinzen verlangt werden könne.                                                              (Siehe den Verfolg in der                             Beilage).                                                    

                          [Anzeigen]                                                 Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     Den 6.                     Anna Maria, T. v. Joh. Nettesheim, Schiffer, Goldgasse. — Anna Maria, T. v.                         Pet. Breiesser, Schuhm., Maximinstr. — Mich., S. v. Joh. Braun,                         Kunstgärtner, Weideng. — Mathilde Carol. Joh., T. v. Herm. Kronig,                         Apotheker, Breitstr. — Pet. Jos., S. v. Joh. Egid. Kremer, Schreinerg.,                         Lungeng. — Cath. Barb., T. v. Pet. Jos. Einmahl, Eisenbahn-Maschinist,                         Thürmchenswall.                     Sterbefälle.                     Den 6. Wilh. Kelbling, 11 M. 11 Tag alt, Dominikaner. Kaserne. — Cath. Bruck,                         1 J. 5 M. alt, Löhrgasse. — Anna Maria Fischer, geb. Fouß, 38 J. alt,                         Severinstr. — Math. Dick, Schreinerg., 33 J. alt, verh. Stolkgasse. — Ther.                         Petronella Rosbach, geb. Berghofen, 68 J. alt, Carthäuserhof. — Cath.                         Clöver, geb. Caspers, 23 J. alt, Spitzeng. — Ida Kahm, 46 J. alt, unverh.                         Cäzilienspital.                     Heirathen.                     6. September. Math. Heinr. Hub Thönissen, Kfm., von Erkelenz, und Maria                         Sophia Graef, von Malmedy. — Joh. Gerh. Wilh. Albert,                         Bataillonsbüchsenmacher, Wwr., von Essen, und Anna Maria Fuchs, von                         Niedercassel. — Wilh. Wichterich, Handlungsgehülfe, und Chr. Wilden, beide                         von hier. — August Wilke, Kfm., von Koblenz, und Helena Juliana Schwarz, von                         Brucher Rotte. — Theodor Nelles, Bierbrauer, von Buchenheim, und Maria Marg.                         Lempertz, von hier. — Pet. Jos. Hagen, Bäckergeselle, von Hoengen, und Kath.                         Kaymer, von Zülpich. — Pet. Bilstein, Schmid, von Frechen, und Elis.                         Schmitz, von Pech. — Joh. Ant. Prezer, Schriftsetzer, von Wevelinghoven, und                         Kath. Weber, von hier. — Frdr. Wilh. Hublon, Sergeant im 25. Reg., von                         Koblenz, und Anna Magd. Bernard, von hier. — Gerh. Woebgen, Klempner, von                         Düren, und Theres. Wammes, von hier. — Karl Ludwig Corty, Schneider, von                         Lasphe, und Anna Sib. Fink, von Neuenburg. — Wilh. Jos. Lucas, Uhrmacher,                         von Arenberg, und Anna Jacob. Jos. Hoegen, von hier — Karl Ludwig Geloneck,                         Schreiner, von Minden, und Anna Elis, Sonntag, von Wesel. — Joh. Rudolph                         Lauterbach, Klempnermeister, v. hier, und Reg. Guillaume, von Morsbach. —                         Pet. Arend, Taglohner, von Werlau, und Anna Maria Gerhards, von Eichenbach.                         — Pet. Faust, Musket., von Nippes, und Anna Maria Fritzen, von Rheindorf. —                         Wilh. Wichterich, Gärtner, von hier, und Marg. Arlef, von Weilerswiß. —                         Math. Paffrath, Maurer, von hier, und Anna Maria Eller, von Meckenheim. —                         Math. Biespeig, Schlosser, von Deutz, und Eva Kath. Bergsch, von                         Commerscheidt.                                                           Anzeigen                                      Brodpreis der Stadt Köln.                     Vom 10. bis zum 17. Sept.                     Ein Schwarzbrod von 8 Pfd. soll kosten 4 Sgr 9 Pf.                     Köln, 9. Sept. 1848.                     Der interimistische Polizei-Direktor, Geiger.                                                       Anzeigen.                     Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 9. September 1848.                     Angekommen: H. Hüttner von Amsterdam mit 2370 Ctr. W. Dahmen von Rotterdam                         mit 3151 Ctr. A. Bender von Mainz.                     Abgefahren: Ph. Kimpel nach Mainz. Johann Wiemer nach Mannheim. Seb. Schoen                         nach d. Obermain.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Rotterdam W. Hogewegh. Nach                         Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr C.                         Königsfeld. Nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, Joseph Krämer. Nach                         Koblenz, der Mosel und der Saar L. Tillmann. Nach der Mosel, und Trier und                         der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A. Hartmann. Nach Mainz J. Hirschmann. Nach                         dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Roth. Nach                         Worms und Mannheim Wb. W. Dunk. Nach Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt                         und Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt Demmer Köln Nr. 25.                     nach Amsterdam Capt Scholwerth Köln Nr. 3                     nach Stettin Capt Range, Bark „Fortschritt.“                     Rheinhöhe am 9. Sept. 6′ 8 1/2″.                                                       Auszug.                     Durch Akt des Gerichtsvollziehers Pittius vom heutigen Tage hat die zu Köln                         ohne besondres Geschäft wohnende Anna Margaretha Veithen, Ehefrau des                         ebendaselbst wohnenden Schlossermeisters Johann Mathias Ophoven, vertreten                         durch den zu Köln wohnenden Advokat-Anwalt Robert Nücker, gegen ihren                         genannten Ehemann die Klage auf Gütertrennung angestellt.                     Köln, den 9. September 1848.                     Für die Richtigkeit des Auszugs:                     Rob. Nücker, Advokat-Anwalt.                                                       Auszug.                     Durch Akt des Gerichtsvollziehers Pittius vom heutigen Tage hat die zu Köln                         ohne besonderes Gewerbe wohnende Maria Catharina geborne Klesberg, Ehefrau                         des ebendaselbst wohnenden Kaufmanns Heinrich Lehn, vertreten durch den zu                         Köln wohnenden Advokat-Anwalt Robert Nücker, gegen ihren genannten Ehemann                         die Klage auf Gütertrennung angestellt.                     Köln, den 8. September 1848.                     Für die Richtigkeit des Auszugs:                     Rob. Nücker, Adv.-Anw.                                                       Hr. Rolinger, Lehrer in Lüttich, rue de la régence Nr. 18, wünscht einige                         junge Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.                                                       Eine nußbaumene Kommode, ein Nachtskommodchen und eine Kinderbettlade sind                         billig zu haben, bei Schmidt Mühlengasse Nr. 10.                                                       Ein fleißiger mit guten Zeugnissen versehener Handlungs-Gehülfe sucht eine                         Stelle. Die Exp. sagt das Nähere.                                                       Neue Kölnische Zeitung.                     Für Bürger, Bauern und Soldaten.                     Unter diesem Titel erscheint vom 10. September an eine neue Zeitung, deren                         Richtung sozial-demokratisch ist. Sie wird die Interessen aller Klassen des                         arbeitenden Volks vertreten, möge es in der Stadt oder auf dem Lande wohnen,                         möge es ein bürgerliches oder ein Soldatenkleid tragen. Die Zeitung wird,                         außer an Sonn- und Festtagen, täglich Abends, 1/2 Bogen stark, ausgegeben.                         Man abonnirt in Köln „ am Alten Ufer 5-7,“ eine Treppe hoch, auswärts                         (jedoch erst auf das mit dem 1. Oktober beginnende Vierteljahr) bei den                         nächsten Postämtern. Der Preis beträgt für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für                         andere Orte 22 1/2 pro Vierteljahr; der Preis für die 20 Tage des September                         5 Sgr. Einzelne Nummern sind à 6 Pfg. zu haben.                     Köln, 7. Sept. 1848. Die Herausgeber:                     F. Anneke und F. Beust.                                                       Im Verlage von Bernh. Dietz ist erschienen und in Köln unter Hutmacher Nr. 17                         zu haben:                     Das neue goldene A B C für das deutsche Volk.                     Von Fischbach.                     Preis 1 1/2 Sgr.                     Diese alphabetische Zusammenstellung von schönen und passenden Spruchversen                         auf die neueste Zeit hat bereits eine ausgedehnte Theilnahme gefunden; es                         kann diese Sammlung auch ihrer hübschen Ausstattung wegen noch besonders                         empfohlen werden                                                       Im Verlag von Bernh. Dietz ist erschienen und der Buchhandlung von Gebr.                         Stienen in Kommission gegeben:                     Wie's jetzt im preußischen Heere aussieht.                     Von F. Anneke, ehemals Lieutenant in der preußischen Artillerie.                     Preis 2 Sgr.                                                       Bürgerwehr 9. Compagnie.                     Diejenigen Mitglieder, welche die Prozession der Pfarre Maria in der                         Kupfergasse mitmachen wollen, sammeln sich punkt 9 Uhr, morgen Vormittag, im                         Standquartier.                     Montag den 11. dies., punkt 5 Uhr, Nachmittags General-Appell mit Waffen, zu                         Uebungen und Besprechungen des neuen preußischen Bürgerwehr-Gesetzes.                     Köln, den 9. September 1849.                     Der Hauptmann.                                                       Oeffentliche Verpachtung von Hofgütern und Ackerparzellen.                     Nachbeschriebene, dem stadtkölnischen Armenfonds zugehörige, theils Martini                         dieses Jahres, theils Cathedra Petri 1849 pachtlos werdenden Grundgüter,                         werden öffentlich zur Wiedervervachsung gebracht werden, nämlich:                                                                    A. am Mittwoch, den 27. September c., Morgens 9 Uhr,                               1. der Blöchershof                         zu Eggershoven, Bürgermeisterei Rommerskirchen, Kreis Neuß, mit 180 Morgen                         Ackerland;                               2. der Arnoldshof zu Bocklemünd, Landkreis Köln, mit 210                         Morgen Ackerland;                               3. der Hospitalhof zu Rodenkirchen, Landkreis Köln,                         mit 253 Morgen Ackerland;                               4. 76 Morgen 61 Ruthen 5 Fuß Ackerland nebst                         Hof- und Oekonomie-Gebäuden zu Ziskoven, Bürgermeisterei Hürth, verpachtet                         wie bisher an Wittwe Jos. Weber, daselbst                                                                              B. am Donnerstag, den 28.                         September c., Morgens 9 Uhr,                               1. Haus, Garten, Baumgarten und 7 1/2                         Morgen Ackerland zu Longerich, verpachtet bisher an Wtw. Anna Margaretha                         Frohlich daselbst;                               2. 18 Morgen 113 Ruthen 75 Fuß Ackerland, nebst                         Gebäuden zu Widdersdorf, vepachtet bisher an Andreas Erken daselbst;                               3.                         Haus und Scheune nebst 5 Morgen 14 1/2 Ruthen Ackerland in Rheincassel,                         verpachtet bisher an Wtw. Gerh. Munkel, daselbst;                               4. 3 3/4 Morgen Land                         zu Stommeln, verpachtet bisher an Joh. Schauff daselbst;                               5. 13 Morgen                         45 Ruthen Ackerland, am weißen Hause, verpachtet bisher an Pet. Zingsheim in                         Rondorf;                               6. 12 Morgen 30 Ruthen Ackerland daselbst, verpachtet bisher                         an Mathias Servos in Köln;                               7. 2 Morgen Ackerland bei Köln, vor dem                         Ehrenthore, verpachtet an Anton Rütsch in Köln;                               8. 2 Morgen Ackerland                         vor dem Severinsthore, verpachtet an Peter Joseph Basten in Köln;                               9. 1                         Morgen 11 Ruthen 94 Fuß Ackerland, am Subbelrather Weg, verpachtet an Adam                         Vieth in Köln;                               10. 13 Morgen 42 Ruthen Ackerland zu Bickendorf,                         verpachtet an Theodor Dünwald daselbst;                               11. 2 Morgen 26 Ruthen 100 Fuß                         Ackerland daselbst, verpachtet an Peter Breuer in Ossendorf;                               12 148                         Ruthen 71 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet an Peter Schieffer                         daselbst;                               13. 2 Morgen 52 Ruthen 54 Fuß Ackerland daselbst, verpachtet                         an Mathias Graf daselbst;                               14. 2 Morgen 9 Ruthen 38 Fuß Ackerland, am                         Ossendorfer Pfädchen, verpachtet an Franz Wahlen in Köln;                               15. 9 Morgen                         46 Ruthen 22 Fuß und 1/4 Morgen Ackerland zu Boklemünd, verpachtet an Paul                         Schaffrath daselbst.                                                                                                                   Die Verpachtung geschieht in Köln, in dem Geschäftslokale der                         Armen-Verwaltung in der Cäcilienstraße, woselbst eben so wie bei dem                         unterzeichneten Notar vom 12. September ab die Bedingungen einzusehen                         sind.                     Köln, den 1 September 1848.                     Claisen, Notar.                                                       Gebrauchte Dachziegeln und Laien werden zu kaufen gesucht, die Expedition                         sagt wo.                                                       Oeffentliche Vermiethung.                     Auf Anstehen der Verwaltung des Stadtkölnischen Armenfonds, soll:                     Donnerstag den 28. September d. J., Vormittags gegen 11 Uhr, in dem Lokale                         der gedachten Verwaltung, Cäcilienstraße dahier, Das zu Köln auf der                         Hochstraße sub Nr. 155, Ecke der Rechtsschule gelegene, zum „Mönchen                         Brauhaus“ genannte Wirthschaftsgebäude mit Hofraum und Sallungen, durch den                         unterzeichneten Notar, öffentlich und meistbietend vermiethet werden.                     Dieses Haus, in dem verkehrreichsten Theile der Stadt gelegen, und in einem                         guten Bauzustande befindlich, eignet sich namentlich zum Betriebe einer                         Gastwirthschaft, welche auch schon seit Jahren in demselben mit Erfolg                         betrieben worden.                     Köln, am 5. September 1848.                     Claisen, Notar.                                                       Versteigerung.                     Am Montag den 11. September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem                         Altenmarkte zu Köln verschiedene Hausmobilien als: Tische, Stühle,                         Schreibpult, Ofen, Spiegel, Kommode etc. etc., gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Versteigerung.                     Am Dienstag den 12. September 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Markte                         zu Sürth verschiedene Mobilargegenstände als: Tische, Stühle, Bänke,                         Kommode, Bettladen, Küchengeräthschaften, Pferdegeschirr etc. etc. gegen                         gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Versteigerung.                     Am Dienstag den 12. September 1848, Vormittags 11 1/2 Uhr, soll an Ort und                         Stelle, in der „Au“, eine Viertelstunde oberhalb dem Dorfe Sürth, in Folge                         Rathskammerbeschlusses vom 26. Juni d. J., ein in der Nähe des Rheins                         aufgestellten an verschiedener, Stellen angebrochener circa, 40 Fuß langer                         und 30 Fuß breiter, so wie etwa 14 Fuß hoher Ziegelofen, enthaltend 400,000                         Stück Ziegelsteine, gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Clören.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß sie Zu Amsterdam am Dienstag, den 26‧                         September 1848, Mittags um 12 Uhr. in dem Lokal, genannt „de Zwaan“ auf dem                         Nieuwendyk, verkaufen wird:                                                                    44868                          Bündel                          Stuhlrohr (Bindrotting),                          lagernd zu Amsterdam.                                                                    39706                          Bündel                          Stuhlrohr (Bindrotting),                          lagernd zu Rotterdam,                                                               durch verschiedene Schiffe direkt von Java angebracht.                     Dieser Verkauf geschieht in Partieen, wie sie durch die Notizen angewiesen                         werden sollen, und mit Stillstand bis Mitte Februar 1849.                     Die Notizen, wodurch die näheren Verkaufsbedingungen mitgetheilt werden                         sollen, werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Van der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretär.                                                       Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar- und                         Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf                         der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen billigst gestellten                         Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem verehrlichen Publikum                         bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen zu nehmen, um mir                         solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die Bedingungen                         genügende Auskunft zu ertheilen.                     Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                     Köln, im August 1848.                     Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz.                     Mainone.                                                       Sonntag den 10. September Nachmittags 2 Uhr.                     Große Volks-Versammlung zu Neuß auf der „Belle Vue“ (Gütchen) wozu alle                         Bewohner unserer Umgegend hiermit eingeladen werden.                     Die Comites des Volksklubs und der demokratischen Vereine von Düsseldorf und                         Neuß.                                                       Ein Mann gesetzten Alters, welcher alle in Drogerie und                         Apotheker-Laboratorien vorkommenden chemischen Arbeiten gründlich versteht,                         und hierin bereits seit 20 Jahren beschäftigt ist, sucht unter bescheidenen                         Ansprüchen Beschäftigung. Auskunft ertheilt L. Schulz, unter Goldschmied Nr.                         13.                                                       Bei Gelegenheit der Kupfergassen-Kirmeß, verkaufe ich einen rein gehaltenen                         Moselwein, die große Flasche zu 4 Sgr. Wilh. Müller, Röhrergasse Nr. 6,                         gerade der Kupfergasse gegenüber.                                                       Futter gegen Ratten, Mäuse, Wanzen und Schwaben Thurnmarkt Nr. 39.                                                       Meisterschaft:                     Jeden Montag, und zunächst am 11. d. M., Abends 8 Uhr, versammelt sich der                         Vorstand im Stammlokale zur Besprechung der Vereinszwecke und der Mittel zur                         Erreichung dieser Zwecke. Jeder Vereinsgenosse wird eingeladen, sofern es                         ihm thunlich, diesen Versammlungen beizuwohnen und sich an Besprechungen zu                         betheiligen.                     Köln, den 8. Sept. 1848.                     Der Vorstand.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß die Spezerei-Auktion der Gesellschaft für                         1848, welche zu Rotterdam am Dienstag, den 3. Oktober, dieses Jahres,                         abgehalten werden soll, aus folgende Quantitäten bestehen wird:                                                                    501                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 1, lagernd in Rotterdam.                                                                    674                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 1, lagernd in Amsterdam.                                                                    42                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. IX., lagernd in Rotterdam.                                                                    33                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. IX., lagernd in Amsterdam.                                                                    120                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                                    204                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                                    28                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                                    35                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                                    62                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 4, lagernd in Rotterdam.                                                                    79                         Fässer                         Muscatnüsse                         Nr. 4, lagernd in Amsterdam.                                                                    5                         Fässer                         Museatblüthen                         A, lagernd in Amsterdam.                                                                    12                         Fässer                         Museatblüthen                         B, lagernd in Rotterdam.                                                                    10                         Fässer                         Museatblüthen                         B, lagernd in Amsterdam.                                                                    45                         Fässer                         Museatblüthen                         C, lagernd in Rotterdam.                                                                    76                         Fässer                         Museatblüthen                         C, lagernd in Amsterdam.                                                                    137                         Fässer                         Museatblüthen                         D, lagernd in Rotterdam.                                                                    286                         Fässer                         Museatblüthen                         D, lagernd in Amsterdam.                                                                    39                         Fässer                         Museatblüthen                         E, lagernd in Rotterdam.                                                                    12                         Fässer                         Museatblüthen                         Geriß und Staub lag. in Rotterd.                                                                    9                         Fässer                         Museatblüthen                         Geriß und Staub, lag. in Amsterd.                                                                    199                         Fässer                         Amboina-Nelken                         Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                                    276                         Fässer                         Amboina-Nelken                         Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                                    81                         Fässer                         Amboina-Nelken                         Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                                    130                         Fässer                         Amboina-Nelken                         Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                                    1098/1                         Bündel                         Java-Zimmet,                         lagernd in Rotterdam.                                                                    1045/1                         Bündel                         Java-Zimmet,                         lagernd in Amsterdam.                                                                    9/2                         Bündel                         Java-Zimmet,                         lagernd in Amsterdam.                                                                    81                         Packen                         Java-Zimmet,                         lagernd in Amsterdam.                                                                    1148                         Ballen                         Pfeffer,                         lagernd in Rotterdam.                                                                    2929                         Ballen                         Pfeffer,                         lagernd in Amsterdam.                                                              Die Muscatnüsse, Muscatblüthe und Nelken werden in Partien von zwei Fässern                         verkauft, der Java-Zimmet und Pfeffer aber in Partien, wie sie durch die                         Notizen angewiesen werden sollen.                     Unter den oben angegebenen Quantitäten ist auch der noch unverkaufte Theil                         der in der Auktion vom 17. September zurückgehaltenen Partieen mit                         inbegriffen und gibt die Gesellschaft hiermit die Versicherung, daß sie vor                         dem ersten September 1849 keine anderen dergleichen Spezereien an den Markt                         bringen wird,                     Die Muster sind am Freitag, den 25. August d. J., zu bekommen; die Notizen                         und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Von der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretair.                                                       Buchheimer Kirmeß.                     Größtes Kaiserzelt.                     Sonntag den 10., Montag den 11. und Dienstag den 12. d. Große Tanzmusik.                     Mittwoch den 13. d. Kaffee-Gesellschaft und Harmonie.                     Donnerstag den 14. d. Großer Abonnements-Ball, unter Leitung des Herrn                         Tanzlehrers Brichot.                     Die Karten sind während den Kirmestagen im Zelte und bei Hrn. P. W. Breuer                         auf dem Thurmmarkt in Köln zu 12 Sgr. zu haben; an der Kasse 15 Sgr.                     Mülheim, den 8. Sept. 1848.                     Joh. Hub. Breuer.                                                       H#ute Morgen verlor ein Reisender, vor Abgang des 1. Zuges auf dem Bahnhofe                         der „Rheinischen Eisenbahn“, einen blau und bräunlich seidenen Geldbeutel,                         welcher an jedem Ende 20 Livres Sterling, mithin zusammen 40 Livres Sterling                         enthielt.                     Der redliche Finder wird gebeten, denselben gegen e#ne recht gute Belohnung,                         Clemensstraße (St. Cunibert) eine Treppe hoch, abzugeben.                     Köln, den 9. September 1848.                                                       Wir erhielten wieder eine Sendung ganz frischer Austern und empfehlen solche,                         so wie uns. übrigen Artikel als: Caviar, ger. Lachs, Sardellen, neue                         Häringe, verschiedene Sorten Käse (worunter auch Chester-Käse) etc. etc. zur                         gefälligen Abnahme, so wie zum Genusse auf unserer Austernstube bestens.                     G. Bettger et Comp.                                                                      Der Gerant: Korff.
Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.                            