

                       Beilage zu Nr. 69 der Neuen Rh. Zeitg.                              Dienstag 8. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Frankfurt (Die Repräsentationsgelder des                     „edlen“ Gagern. ‒ Ein Antrag Schlöffels). Berlin. (Antrag auf Errichtung von                     Privatbanken. ‒ Entführungsversuch der Konstabler gegen Rodbertus und v. Berg. ‒                     Vorbereitungen zur Feier des 6. August. ‒ Die Buch- und Kattundrucker. ‒                     Maueranschläge. ‒ Der 6. August. ‒ Ein Schreiben Schreckensteins). Magdeburg.                     (Aus der Citadelle. ‒ Die deutschen „satisfaits“). Aus der Provinz Sachsen.                     (Contrerevolutionäre Wirthschaft). Hannover. (Wie man in Hannover und                     Braunschweig dem Reichsverweser huldigt). Kassel. (Hessische Zustände). Marburg.                     (Die Volkssouverainetät in Kurhessen. ‒ Petition an das Ministerium des Innern).                     Prag (Dr. Brauner. ‒ Graf Buquoi). Wien. (Schwarzgelbe Todtenfeier. ‒ Die                     Camarilla in Oberöstreich. ‒ Paragraph 34 der Geschäftsordnung. ‒ Eine Erklärung                     Schwarzers. ‒ Sitzung des konst. Reichstags vom 1. Aug. ‒ Sitzung des konst.                     Reichstags vom 2. Aug. ‒ Jellachich und Batthiany abgereist). Von der Eider.                     (Eine russische geheime Note).                             Holland. (Truppensendung nach Limburg).                             Schweiz. Chur. (Nachrichten aus der Lombardei. ‒ Die                     Linie des Oglio durchbrochen; die Linie der Adda durchbrochen).                             Rußland. Petersburg. (Ein kais. Ukas).                             Ungarn. Szaska. (Das Banat bald in den Händen der                     Insurgenten). N. Becskerek. (Die Csaikisten im Sumpf. ‒ Der Bischof von                     Temesvar). Weißkirchen. (Lager der Gränzer bei Neudorf. ‒ Rajachich: seine                     Plünderung der Petrovatzer Kirche). Temesvar. (Uzdin in Brand gesteckt).                             Italien. Mailand. (Befestigung ‒ Peschiera gut                     vertheidigt. ‒ Dekret der prov. Regierung. ‒ Fanti und Griffini. ‒ Dekret des                     Vertheidigungsausschusses. ‒ „L'Italia del Popolo“. ‒ Karl Alberts Hauptquartier                     in Lodi). Cremona. (Die Privatkorrespondenz der Times über die Kriegsvorfälle).                     Genua. (Zu den Waffen! Predigen des Freiheitskreuzzuges. ‒ Petition nach Turin).                     Turin. (Der Gesetzentwurf wegen unumschränkter Vollmacht des Königs. ‒ „La                     Concordia“ über die den Völkern drohenden Gefahren.                             Donaufürstenthümer. Bucharest. (Die Pforte in ihrem                     Verhalten zur Wallachei und Rußland. ‒ Angeblich neueste Nachrichten.                             Franz. Republik Paris. (Der Turiner Gesandten Erfolg. ‒                     Ferdinand von Neapel entsagt den Invasionsplänen gegen Sizilien. ‒ „La Reforme“                     über den Gesetzentwurf über die Jury. ‒ Russisches Gold. ‒ Brief von L. Roux. ‒                     Vermischtes).                             Spanien. Madrid. (Pidal Minister des Auswärtigen,                     Gonzalez Bravo arretirt. ‒ Ein Finanzplan der Regierung). Von der catalonischen                     Gränze. (Montemolinisten und Republikaner.                             Großbrittannien. London. (Generalprokurator Hervis der                     Wahlbestechung überführt. ‒ Parlamentsdebatten). Dublin. (Verhaftungen. ‒ Lord                     Hardinge. ‒ M'Donald nach Thurles. ‒ Gerüchte über die Insurgentenchefs. ‒                     Erfolg eines Verhörs).                             Westindien. (Mißvergnügen im Westen Jamaika's. ‒                     Negeraufstand unterdrückt auf der dänischen Insel St. Croix. ‒ Wirkungen des                     Emanzipationsdekrets der provisorischen Regierung auf Cuba und Porto-Rico).                             Venezuela. (Fortdauer des Kampfes zwischen Monagaz und                     Paez).                             Capstadt. (Aufblüh'n der Kolonie. ‒ Einführung des                     Pennyporto's. ‒ Abschaffung des Zeitungsstempels).                             Aegypten. Alexandrien. (Cholera in Cairo).                                 [Französische Republik]                                                [Fortsetzung]                                ‒ Auf der Insel Louviers (einer kleinen Insel in der Seine beim Arsenal,                         hinter der Insel St. Louis) wird ein Militärlager von 4000 Mann                         errichtet.                ‒ Das große Lager von St. Maur wird abgebrochen und die Regimenter, die                         dasselbe bilteden, marschiren in Eilmärschen an die Alpen zurück.                ‒ Hr. Goudchaux arbeitet, durch seine gestrige Niederlage gezwungen, an einem                         neuen Progressivsteuer-Projekte.                ‒ 900 Kilogramm russisches Geld ist in den Junitagen nach Paris geschickt                         worden. In der Anklageakte findet sich keine Erwähnung von diesem Gelde.                         Herr Sarrut hat sich deßhalb schriftlich an Herrn Odilon-Barrot gewendet, um                         Auskunft zu erhalten.                ‒ Das Journal des Debats enthält einen Brief vom Vicarius Le Roux aus dem                         Faubourg St. Antoine über das Elend der Arbeiterinnen in Paris:                Mehr als 4000 Frauen kommen tagtäglich zu mir, und bitten um Arbeit, und ich                         muß sie täglich mit der Hoffnung entlassen, daß die Arbeit bald wieder                         aufkommen werde. Ein großer Theil dieser Arbeiterinnen ertragen die                         härtesten Entbehrungen durch diese alleinige Hoffnung, die ich täglich neu                         anregen muß. Aber was vermag ein armer Priester, wie ich, wenn eine                         Regierung wie die Frankreichs, durch das Organ ihrer Minister offen ihre                         Ohnmacht bekennt? Mit jedem Tage wird das Elend drückender und hat bereits                         in unserm Faubourg eine schreckliche Höhe erreicht. Das Geschrei des                         Aufruhrs ist verstummt. Arbeit, Arbeit, ist der einzige Ruf, der von allen                         Seiten ertönt. Ich beschwöre alle Republikaner, ob von heute, ob von                         gestern, einem Elende zu Hülfe zu kommen, das nicht länger mehr warten kann.                         O, die Gelder, welche einkommen, sollen gewiß nicht zerspittert und                         verschleudert werden, wie die 3 Millionen, die zur Vertheilung unter die                         Hausarmen bestimmt waren.                Das Gegenstück zu diesem Briefe bildet die Beschreibung des prächtigen Salons                         des Herrn Präsidenten Marrast. Alles was Kunst und Luxus zu geben vermag                         findet sich hier vereinigt. Unmittelbar nach seiner Ernennung hat Herr                         Marrast, der selbst Kunstkenner ist und vortrefflich die Guitarre spielt,                         die ersten Künstler zusammenberufen, um seine Präsidentenwohnung auf die                         eleganteste Weise auszuschmücken.                ‒ Die „Réforme“ sagt über den Gesetzentwurf über die Organisation der                         Jury:                Was uns vor allem in diesem Dekret in die Augen fällt, ist, daß man das                         allgemeine Wahlrecht im Prinzip anerkennt und hinterher jämmerlich                         erdrosselt unter einer Reihe von Ausnahmen, die mit der Geschicklichkeit                         eines Persil kombinirt sind. Z. B. Alle Franzosen v. 30 J., welche die                         politischen und bürgerlichen Rechte genießen, müssen auf die allgemeinen                         Geschwornenlisten eingetragen werden. Aber ausgeschlossen sind alle                         Franzosen, die weder schreiben noch lesen können, d. h. wenigstens 8                         Millionen Wähler auf 12. Gleichmäßig sind es die Dienstboten und Lohndiener,                         ferner alle, selbst zu korrektionellen Strafen Verurtheilten, eingeschlossen                         die politischen Verbrecher und Journalisten. Letztere werden das                         Brandmarkungszeichen tragen, das San benito, wie die Spitzbuben, und wenn                         sie jemals 6 Monate Gefängniß gewonnen haben in irgend einem guten Prozeß                         gegen die Männer oder die Werke der Regierung, werden sie für unwürdig                         erklärt sein, im Prätorium anderswo zu sitzen als auf der Barre. Heilige                         Republik, du wirst von einer charmanten Courtoisie für die Intelligenzen,                         die dich zum Tageslicht beförderten. Die politischen Verurtheilten und die                         mit 6 Monat Gefängniß geschlagenen Schriftsteller den Wucherern, den Escrocs                         u. s. w. assimiliren, das heißt: die Rächer der öffentlichen Meinung, die                         Soldaten des öffentlichen Geistes degradiren, und öffnete man unsere                         Gerichtstabellen seit 50 Jahren, so dürfte die Elite der Intelligenz, die                         Chateaubriand, Lammenais, Beranger, Carrel nicht mehr Platz nehmen neben                         Notären, Börsenspekulanten und Anwälten auf der Geschwornenbank, nicht                         einmal der Präsident der jetzigen Nationalversammlung ‒ Herr Marrast.                ‒ [#] Dem „J. des Debats“ zufolge ist der mit einer besondern Mission aus                         Turin angelangte Ricci keineswegs beauftragt, eine direkte und unmittelbare                         Intervention der Republik nachzusuchen. Seine Unterredungen mit Cavaignac                         und dem Minister des Auswärtigen sollen, wie Gerüchte besagen, zum Resultat                         haben, daß die Alpenarmee sofort verstärkt und hart an der Gränze                         konzentrirt wird. Zugleich soll der Oberbefehl für den Fall des                         Einschreitens dem General Lamoricière bestimmt sein.                ‒ [#] Nach den neuesten Berichten aus Neapel soll Ferdinand, wie das „Bien                         public“ wissen will, seinen Invasionsplänen gegen Sizilien, seitdem                         letzteres in seiner Unabhängigkeit von England und Frankreich förmlich                         anerkannt worden, nothgedrungen entsagt haben.                ‒ Nationul-Versammlung. Sitzung vom 5. Aug. Der                         Ausschuß für Algerien beschäftigte sich diesen Morgen mit Prüfung eines                         Gesetz-Entwurfs, den ihm die „Société d'Economie Charitable“ vorgelegt hat                         und der darin besteht 20,000 Arbeiter freiwillig für Algerien anzuwerben und                         1000 Familien daselbst niederzulassen, um die Kolonisirung jenes Landes                         endlich mit Nachdruck zu betreiben. Der Ausschuß beschloß, mehrere seiner                         Glieder und sonstige Sachverständige nach Algerien überzuschiffen, um an Ort                         und Stelle die ihm vorliegenden zahlreichen Kolonisationspläne zu prüfen und                         ihm darüber zu berichten. Um 11/4 Uhr eröffnete demnächst Vizepräsident                         Lacrosse die öffentliche Sitzung. Die Deputirten Fallacieux und Proudhon                         verlangen Urlaub, der ihnen unter humoristischem Gelächter bewilligt wird An                         der Tagesordnung liegt ein Stoß von Petitionen. Wir erwähnen darunter                         folgende:                1) Mehrere Bürger von Paris verlangen die Abschaffung des Gesetzes, das die                         Familie Napoleons verbannt. Wird an die diesfällige Kommission gewiesen.                2) Viele Träger spanischer Schuldscheine verlangen die Intervention der                         Nationalversammlung, um die spanische Regierung endlich zur Zahlung ihrer                         Verbindlichkeiten zu zwingen. Duclerc unterstützt diesen Antrag, der an die                         Minister des Aeußern und der Finanzen gewiesen wird                3) Pariser Fabrikanten reklamiren gegen die Konkurrenz der Arbeit der                         Soldaten. Wird dem Kriegsminister zur Berücksichtigung überwiesen.                4) Eishändler verlangen eine Herabsetzung des Eingangszolles auf Gefrornes.                         Geht an den Finanzminister.                5) Seidenzüchter aus dem Garddepartement verlangen Abschaffung des                         Ausfuhrzolls auf rohe einheimische Seide, in Erwägung des auffallend niedrig                         gefallenen Seidepreises. Wird dem Finanzminister empfohlen.                6) Dalgue, Fabrikant in Beyruth trägt auf freie Ausfuhr von Rohstoffen an,                         die einer ersten Bearbeitung unterworfen werden. An die Industriekommission                         befördert.                Nach Erledigung dieser Petition theilt der Präsident das Resultat der in den                         Nebensälen kurz vor der Sitzung vorgenommenen Erneuerungswahlen der sechs                         Vizepräsidenten mit. Bixio erhielt 577, Lafayette 567, Corbon 512, Beaumont                         (Somme) 496, Cormenin 368 und Lacrosse 351 Stimmen. Alle sechs werden zu                         Vizepräsidenten proklamirt und resp. bestätigt. Guinard und Leon v.                         Maleville erhielten die nächste Mehrzahl der Stimmen.                Lamennais: Ich verlange das Wort. Er erhält dasselbe und stellt den                         Justizminister Marie zur Rede, rücksichtlich des bekannten Artikels in der                         letzten Nummer des Peuple Constituant. Er sei, nicht sein Gerant,                         gerichtlich zu verfolgen ‒ habe er an den Minister geschrieben und nicht                         einmal Antwort von ihm erhalten.                Marie, Justizminister, behauptet, das Gesetz verfolge den Geranten eines                         Blattes, nicht die Verfasser einzelner Artikel. Der Prozeß sei also in der                         Ordnung.                Germain Sarrut hält dem Minister die Worte des Hrn. Decazes vor die Augen,                         welche der Pairskammer erklärten, daß der Gerant eines Journals, in                         Redaktions-Angelegenheiten ohnedieß schon eine Null, aber dann völlig zur                         Fiktion herabsinken, wenn sich der Verfasser eines Artikels nenne. In diesem                         Fall könne der Gerant höchstens als moralischer Mitschuldige belangt                         werden.                Flocon sprach in ähnlichem Sinne. Nützte aber Alles nichts. Die Rechte schrie                         nach Tagesordnung und Hr. v. Lamennais fiel abermals durch.                Senard, Minister des Innern, legt Gesetzentwürfe rücksichtlich eines                         Anleihens der Stadt Paris bei der Bank und wegen der Mobilgarde zu Pferde                         vor.                Verninac, Marineminister, verlangt ebenfalls Kredite.                Ledru Rollin verlangt das Wort über die Tagesordnung (Aufsehen). Er trägt                         darauf an, die Diskussion des berüchtigten Bauchartschen Berichts schon auf                         Dienstag festzustellen.                Odilon Barrot widersetzt sich, weil der Druck der Aktenstücke, von denen der                         Bericht nur matte Auszüge gegeben habe, bis dahin schwerlich fertig sein                         könne.                Caussidiere dringt ebenfalls auf Eile. Ich schritt, sagte er, diesen Morgen                         durch die Honoréstraße und mußte hören, wie mehrere Bürger einander                         zuriefen: „Schaut! Das ist Caussidiere ‒ der Räuber!“ Sie begreifen, daß                         solch' eine Lage unerträglich wird.                Odilon Barrot und Bauchart versprechen auf ihre Ehre, den Druck möglichst zu                         beschleunigen.                Die Versammlung nimmt nach fürchterlichem Tumult ihre Tagesordnung wieder                         auf. (4 Uhr).                ‒ Sitzung vom 5. Aug. (Nach 4 Uhr). An der Tagesordnung befand sich die                         Fortsetzung der Jury-Debatte. Sie wurde auf Montag verschoben und die                         Versammlung fuhr in der Erledigung neuer Petitionsstöße fort. Ein Antrag von                         Pariser Fabrikanten auf Erlassung dee Thorsteuer auf Steinkohle zur                         Ermuthigung der Privatindustrie sowie eine Petition der Minenarbeiter der                         Seine- und Oise-Departements riefen einige Diskussion hervor. Beide wurden                         an die betreffenden Ministerien zur Berücksichtigung überwiesen.                Eine besondere Erwähnung verdient noch der Bericht Babaud Laribieres, eines                         Stockkonservativen, rücksichtlich der Gründung einer Regierungszeitung oder                         „Journal Quotidien Politique Litteraire et Agricole“. Abonnementspreis für                         Paris 20 Frs. und in den Departements 28 Frkn. Der Berichterstatter trägt                         darauf an, dieses Journal allen Gemeinden zuzuschicken und es öffentlich                         vorlesen zu lassen. (Allgemeines Gelächter).                Für nächsten Montag ist das neue Zeitungsgesetz angesagt.                Um 1/4 vor 6 Uhr wurde die Sitzung geschlossen.                                              Spanien.                                                                      *                    Madrid, 31. Juli.                Die Gaceta bringt heute das Dekret, das Pidal zum Minister des Auswärtigen an                         die Stelle Sotomayors ernennt, welchen es zum Gesandten in Paris kreirt.                ‒ Gonzalez Bravo ist arretirt. Man will einer doppelten Verschwörung, einer                         montemolinistischen und einer republikanischen auf der Spur sein. Die                         spanischen Fonds fahren fort zu fallen. Die Regierung soll bezwecken, alle                         Schuldtitel ohne Ausnahme in einem einzigen Fonds zusammenzuwerfen, der nur                         2 pCt. trägt.                                          Von der Catalonischen Grenze, 29. Juli.                Man gibt für gewiß die Nachricht, daß Cabrera an der Spitze von 8 bis 900                         auserlesener Catalonier den 22. Juli über den Ebro gegangen ist; es geschah                         dieser Uebergang bei Mequinenza, einer kleinen Stadt von 1500 Seelen,                         zwischen Fraga, Caspe und Tortosa. So hätte jetzt wieder die Sache einen                         ernsten Charakter angenommen. Cabrera befindet sich wieder auf dem                         Schauplatz seiner alten Kriegsthaten. Seine Anhänger setzen große Hoffnung                         auf diesen Plan; aber es steht sehr in Frage ob er gelingen wird. Man                         versichert, daß Aragonien, selbst da wo die Montemolinisten die meisten                         Anhänger haben, das Bedürfniß nach Ruhe fühlt, wie es überhaupt in ganz                         Spanien allgemein gefühlt wird; ein Bedürfniß, das selbst die politischen                         Leidenschaften beherrscht. Dieser Chef wird daher höchstens nur in                         Maeztrazga eine bedeutende Truppenmacht zusammenziehen können, und er wird                         wahrscheinlich suchen bis dahin sobald als möglich vorzudringen.                Man erfährt andererseits, daß höhere Offiziere zu der exaltirten                         Progressiisten gehörend, und die bis jetzt noch nicht wagen, die                         republikanische Fahne aufzupflanzen, thätig damit beschäftigt sind,                         Guerillas zu bilden, diese Guerillas bestehen meistens aus Männern, die 1843                         in Aragonien unter dem Namen Centralisten bezeichnet wurden; sie sollen den                         Regierungstruppen den Krieg machen, während die Montemolinisten ihren                         Angriff auf einen andern Punkt richten sollen. Im Falle eines                         Zusammenstoßens einer Guerillabande mit einer Bande von Montemolinisten                         solle von beiden Seiten ein Austausch freundlicher Begrüßung stattfinden:                         nur auf den gemeinsamen Feind wolle man feuern.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 5. August.                Hr. d'Israeli erkundigte sich in der gestrigen Unterhaussitzung bei dem                         Minister der auswärtigen Angelegenheiten, in Betreff eines neuen Aktes der                         Aggression von Seiten jener Macht, die man, wie er glaube, aus Höflichkeit                         das deutsche Reich nenne. Die deutsche Nationalversammlung in Frankfurt habe                         nämlich vor Kurzem erklärt, daß sie die wegen Limburg und Luxemburg im Jahre                         1839 geschlossenen Verträge nicht sanktioniren könne. Großbritannien habe                         jene Verträge seiner Zeit mitunterschrieben. Die Nationalversammlung mache                         aber nichtsdestoweniger Miene, mit dem Herzogthum Limburg gerade so zu                         verfahren, wie mit Schleswig und Holstein. Der Friede Europa's sei daher                         aufs Neue durch dieses verderbliche Eroberungssystem des deutschen Reiches                         gestört und er erkundige sich daher, ob von englischer Seite nicht Schritte                         gethan werden würden, um geschlossene Verträge aufrecht zu erhalten.                Lord Palmerston erwiederte darauf, daß das Gouvernement bereits einige                         Mittheilungen in Betreff dieser Angelegenheit erhalten habe, daß man über                         die Sache indeß noch nicht aburtheilen könne, ehe nicht einige an das                         holländische Gouvernement gerichteten Anfragen beantwortet worden seien.                         Dies sei noch nicht geschehen und es bleibe daher unbestimmt, in wie weit                         sich England in diese Differenz einzumischen habe.                Eine ähnliche Interpellation richtete Hr. Christy wegen Schleswig-Holstein an                         Lord Palmerston, welcher sich aufs Neue dahin aussprach, daß er die                         Feindseligkeiten bald beendigt hoffe und den Verzug im Abschluß eines                         Friedensvertrages mehr einigen Formfehlern als wirklichen Differenzen                         zuschreibe.                Die übrigen äußerst mannichfachen Verhandlungen des Unterhauses waren ohne                         Interesse.                                                                                   *                    London, 5. August.                Bei den letzten Parlamentswahlen hatte sich der Attorney-General, Sir John                         Hervis, nicht gescheut, in Horsham die unverschämteste Bestechung auszuüben.                         Sein Zweck war, die Wahl seines Sohnes durchzusetzen. Der Sohn wurde auch in                         der That gewählt. Doch bald wurde der Antrag gestellt, die Wahl für ungültig                         zu erklären. Die vom Unterhaus niedergesetzte Kommission hatte eine lange                         und schwierige Untersuchung anzustellen. Es zeigte sich schließlich, aus den                         unwiderleglichsten Zeugenaussagen und Beweisstücken, daß der Hr.                         General-Prokurator nahe an 20,000 Thlr. preuß. Courant auf Bechungen der                         Wähler verausgabt. Der Fall sollte heute vor die Assisen kommen. Aber schon                         den Abend zuvor wurde der Jury mitgetheilt, daß ihre Dienste nicht nöthig                         sein würden; „der Gegenstand sei fallen gelassen.“ Mit andern Worten der                         Herr General-Prokurator hat den Ankläger ebenfalls bestochen und so ist er                         wieder der honnette, gewichtvolle, brave Mann, der beim nächsten Falle,                         namentlich wenn es sich um die Verurtheilung von Chartisten handeln sollte,                         gar nicht genug von Loyalität und unerschütterlicher Treue der                         Regierungsbeamten wie von der Verdorbenheit und Gottlosigkeit der Arbeiter                         zu erzahlen wissen würde.                                                                                   *                    Dublin, 4. August.                Abends. Gestern arretirte die Polizei 20 in die Affaire von Ballingarry                         verwickelte Personen. Sie kamen heute früh hier an und sind einstweilen in                         einer Kaserne untergebracht. Morgen geht Lord Hardinge (der engliche                         Cavaignac, der aber zu seinem Unglück in den Irländern keine Pariser                         Juni-Kämpfer vor sich hat und daher nur sehr schlechte Lorbeeren pflücken                         wird) nach Ballingarry ab. Hier, in Dublin, wurden gestern wiederum 4                         Personen in Verhaft genommen; ebenso 2 Mitarbeiter des „Felon“ in Loughrea.                         General M'Donald ist mit seinen Truppen von Ballingarry in der Richtung von                         Thurles aufgebrochen.                Nach einem andern Bericht sind S. O'Brien, Doheny und Meagher in den                         Kepper-Bergen, wohin eine starke Polizeimacht abgegangen ‒ man sagt,                         insgesammt 1,100 Mann. Sie haben den Auftrag, gleichsam einen Cordon zu                         ziehen, und diesen immer mehr zu verengern, um die Insurgentenchefs ohne                         weiteres zu fangen. Der Hauptzugang zu den Bergen ist übrigens eine tiefe,                         düstere Schlucht, mit steilen Anhöhen und überragenden Felsstücken zur                         Seite. ‒ Die „Kepper- oder Keeper-Berge sind 4 Meilen von Nenagh entfernt.                         Die Anglesey-Eisenbahn geht am Fuße derselben durch. Wie schwer es den Herrn                         von der Civil- und Militärpolizei wird, über die gefürchteten                         Insurgentenchefs Nachricht zu erhalten, geht aus folgendem Falle hervor:                M'Donald hatte erfahren, daß S. O'Brien des Sonnabends zu Nacht im Hause                         eines gewissen Costigan, Unterförster eines reichen Gutsbesitzers,                         geschlafen. Costigan wird gleich den nächsten Tag vor den General gefordert                         und durch einen Kapitän verhört. Er weiß durchaus nichts von O'Brien aus                         eigener Kenntniß, erzählt dagegen die tausenderlei über ihn umlaufenden                         Gerüchte und setzt hinzu, daß er keins für wahr halte. Wegen der Personen,                         welche ihm das Gerücht mitgetheilt, gedrängt erwiedert er, sich ihrer Namen                         nicht zu erinnern. Mit Absicht verwickelt er sich in eine solche Masse                         unauflösbarer Widersprüche, daß, wenn er auch endlich den Namen eines                         Freundes nennen muß, dieser nicht kompromittirt ist. Mehrere andere von den                         beim General anwesenden Gentlemen suchen durch Kreuz- und Queerfragen, der                         General durch Einschüchterung, etwas herauszubringen; Costigan läßt sich in                         keiner Art verblüffen und zieht innerlich vergnügt über seine                         Verstandesschärfe und richtige Taktik nach Hause. In Clonmel wurde gestern                         ein Mann wegen angeblicher Beherbergung Doheny's verhaftet; die Strafe ist                         der Tod.                                              Westindien                                                                      *                                                   In Kingston liefen unangenehme Gerüchte über den Zustand Jamaicas auf der                         Westseite um. Wie es hieß, hatte sich unter der arbeitenden Bevölkerung                         offene Unzufriedenheit an den Tag gelegt. Die Polizeimacht ist in den                         unruhigen Distrikten schnell vermehrt worden. Auf der Insel St. Croix ist                         eine Revolution ausgebrochen. Am 2. Juli forderte ein Haufe Sklaven vom                         Gouverneur sofortige Emanzipation; geschähe das nicht, so wollten sie Alles                         mit Feuer und Schwert verwüsten. Der Gouver-

neur gab nach                         und erklärte alle Neger in den Dänischen Besitzungen für frei. Doch die                         Aufregung unter den Negern wuchs, statt nachzulassen. Sie drangen in                         Frederickstedt ein, wurden aber am 5. von da vertrieben. Der spanische                         General-Kapitain hat von Porto-Rico schleunige Hilfe gesandt. Im Gefecht                         blieben 30 Neger todt und von den Gefangenen sind später mehrere erschossen                         worden. Die Ruhe ist bis zum 13. Juli nicht mehr gestört worden. Die                         Wirkungen des Dekrets der provisorischen Regierung Frankreichs, betreffend                         die unbedingte Emanzipation der Neger in den französischen Kolonien, hat auf                         Cuba und Porto-Rico einen unglaublichen Einfluß geübt. Man kann sagen, daß                         dem Sklavenhandel überhaupt ein furchtbarer Stoß damit versetzt worden ‒                         denn das Vertrauen zur Fortdauer der Sklaverei und der bisherige Zustand des                         Sklavenmarktes ist aufs tiefste erschüttert. Sollte nun gar ein                         Negeraufstand in den spanischen Besitzungen zum Ausbruch kommen, so wäre das                         eine zweite Niederlage für den Sklavenhandel. Das britische Westindien zöge                         daraus allein Vortheil. In Cuba wurde abermals viel von im Werke                         befindlichen Plänen zur Annexation der Insel in die Staaten der Union                         gesprochen. Es sind die vorauseilenden Schatten naher Ereignisse.                                              Venezuela.                                                                      *                                                   In diesen südamerikanischen Staaten ist nichts so veränderlich, als die                         Personen, welche die Regierungsgeschäfte leiten. Heute wird Präsident, wer                         gestern noch geächtet, vielleicht mit wenigen Getreuen in der Nähe von                         Sümpfen oder in Felsengrotten sich verbarg und morgen ist landesflüchtig,                         wer heute noch die höchste Stelle im Staate bekleidete. Dieser                         Veränderlichkeit gegenüber fällt um so mehr die Unveränderlichkeit auf, mit                         welcher trotz jener Unzahl von fast täglich vorkommenden politischen                         Temperaturwechseln doch die republikanische Staatsform unangetastet                         fortbesteht. In Venezuela ist der Kampf zwischen Monagas, dem jetzigen, und                         General Paez, dem Ex-Präsidenten, durchaus nicht zu Ende, wie früher von                         mehreren Journalen behauptet worden. Paez hat sich nach der Insel St. Thomas                         begeben, um seine Rüstungen zu vervollständigen und dann im südlichen Theil                         von Venezuela zu landen. Nach Berichten aus der Hauptstadt vom 8. Juli war                         Maracaibo wieder von den Truppen des General Paez besetzt worden, da 1200                         Mann aus dem Lager des Präsidenten Monagas, von ihren Offizieren verlassen,                         den General Paez zu ihrem Chef ausgerufen hatten.                                              Afrika.                                                                      *                    Capstadt, 1. Juli.                Die Cap-Kolonie erholt sich zusehends von den im Kaffernkriege erlittenen                         Verlusten. Das Einkommen für 1847 überstieg den Voranschlag um 56,462 Pf.                         Sterl. Der Gouverneur schlug der Legislatur Herabsetzung des Postporto's auf                         den Betrag des im Mutterlande üblichen vor (10 Pfennige pro Brief,                         gleichviel wie weit er innerhalb des Landes geht). Ferner ist der Antrag                         gestellt, den Zeitungsstempel zu beseitigen und diese Angelegenheit liegt                         dem exekutiven Rath zur Beschlußnahme vor. (Wir sehen hieraus, daß man in                         der Nähe der Kaffern und Hottentotten freiere und vernünftigere                         Einrichtungen hat als das „freie, einige und starke“ Deutschland.)                                              Egypten.                                                                      *                    Alexandrien, 22. Juli.                Die Cholera ist in Cairo mit bedeutender Heftigkeit                         ausgebrochen. Ibrahim läßt die beschwerlichsten Nilarbeiten einstellen, weil                         sonst von den armen Fellahs wenige von der Krankheit verschont und am Leben                         bleiben dürften. Eine Menge Personen treibt die Furcht von hier fort nach                         Malta, Frankreich und England. Binnen 4 Tagen zählte Cairo 352 an der                         Cholera Gestorbene.                                              Banca-Zinn-Auktion.                             Rotterdam, 4. Aug.                Am 29. Aug. 1848 wird die Niederl. Handels-Maatschappy in Rotterdam in                         Auktion ausbieten: 40,000 Blöcke Banca-Zinn, allda                             lagernd,
45,000 Blöcke Banca-Zinn, in Amsterdam lagernd.
85,000 Blöcke Banca-Zinn, in Loose von 1000 Blöcke.                Die Maatschappy giebt die Versicherung, daß sie bis Aug. 1849 kein anderes                         Zinn an Markt bringen wird, weder hier noch in                             Ostindien.                                Diese Annonce ist um so viel wichtiger für den Handel, als die Maatschappy                         dadurch das en bloc-Verkaufen, und mithin das seither festgehaltene                         Monopolisations-System in Banca-Zinn aufgiebt.                Es steht jetzt die Konkurrenz für einen Jeden offen, während seit drei Jahren                         nur ein Einziger als Käufer des jedesmal zur Auktion gebrachten Quantums                         dastand, der seinerseits nur bei Partien an drei holländische Häuser abgab,                         welche Letztere mit Ausschließung aller Andern also Meister des Artikels                         blieben, und, da sie sich untereinander deshalb verständigten, den Preis                         nach Belieben feststellen konnten. Dies Alles war natürlich für den                         Verbraucher vom größten Nachtheil, indem er gewiß billiger für seinen Bedarf                         zurecht gekommen wäre, wenn er seine Ordres frei in Auktion hätte aufgeben                         können und nicht wie seither gezwungen war, nothgedrungen einer Zwischenhand                         einen bedeutenden Gewinn zu bezahlen.                In der letzten Zeit wurde von der Maatschappy bei 1000 Blöcken zugleich zu                         Fl. 451/2 verkauft und ist dieser Preis der heutige Marktwerth.                Wir machen die Verbraucher von hier auf obige, eben angelangte Mittheilung                         besonders aufmerksam.                                              [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                   (Fortsetzung.)                                Präsident. Angeklagter, wann haben Sie in Berlin gelebt, und wie waren Ihre                         Vermögensverhältnisse?                Angeklagter. Ich habe 1844-1845 in Berlin studirt und in guten                         Vermögensverhältnissen gelebt.                Pr. Ihre Verhältnisse sollen den zu den Akten gebrachten Notizen zufolge                         nicht zum besten gewesen sein, namentlich sollen Sie öfters verklagt worden                         sein?                A. Dies bezieht sich wahrscheinlich auf einen einzigen Prozeß, nämlich wegen                         28 Thaler Wirthshausschulden, den ich gewonnen habe.                Pr. Wie lernten Sie die Gräfin Hatzfeldt kennen?                A. Durch den Grafen Kaiserling.                Pr. Sie standen in einem sehr freundschaftlichen Verhältnisse, waren ihr                         Generalbevollmächtigter?                A. Ich war Freund der Gräfin, und nach Oppenheim's Verhaftung ihr                         Generalbevollmächtigter.                Pr. Sie sollen einen Schlüssel zur Wohnung der Gräfin gehabt haben?                A. Das ist Verläumdung, ich habe keinen solchen Schlüssel gehabt.                Pr. Sie sollen, um das Interesse der Gräfin zu fördern, zu unredlichen                         Mitteln gegriffen haben, namentlich sollen Sie in Berlin versucht haben, den                         Bedienten des Grafen Nostiz, des Schwagers der Gräfin, zu bestechen, um zu                         Briefen zu gelangen, welche der Domänenrath Wachter geschrieben?                A. Ich muß etwas ausholen, um die Sache in's rechtt Licht zu setzen. Es war                         unter Anderm das stete Bemühen des Grafen, die Kinder der Gräfin zu                         entführen, obgleich dieselben bei der Mutter bleiben wollten und                         vertragsmäßig sollten; namentlich wurde 1838 der junge Graf Paul aus Baden                         entführt, 1839 dasselbe mit der Gräfin Melanie ausgeführt, welche dann nach                         Wien in ein Kloster gebracht wurde. Im Februar 1846 hatte der erwähnte                         Wachter dem Grafen Paul einen Brief des Vaters zugesteckt, in welchem Paul                         aufgefordert wurde, bei Strafe der Enterbung, der Mutter zu entfliehen. Die                         Gräfin befürchtete, daß Graf Nostiz durch seinen Einfluß, namentlich bei dem                         Könige, ihr bei dem neuen Attentate ihres Gemahls gefährlich werden könne,                         und wünschte deßhalb den Briefwechsel des Nostiz mit ihrem Gemahl kennen zu                         lernen. Ich habe allerdings versucht, ihr hierbei behülflich zu sein.                Pr. Wachtmeister Oelze und Krueger haben gesagt, Sie hätten versucht, die                         Briefe durch Bestechung zu erlangen?                A. Ja.                Pr. Haben Sie Dietriche machen lassen?                A. Nein.                Pr. Der Schlosser Reichard soll für 2 Friedrichsd'or Dietriche für Sie                         gemacht haben?                A. Es ist nicht wahr.                Pr. Es soll ein Komplott zwischen Ihnen, Oppenheim und Mendelssohn bestanden                         haben, um dem Grafen auf jede Weise zu schaden? Zeuge Hoppe bezeugt                         dies.                A. Von einem Komplotte kann nicht die Rede sein. Wir waren von dem Rechte der                         Gräfin überzeugt.                Pr. Es liegen Briefe vor, aus denen dies Streben hervorgeht, die namentlich                         bezeugen, daß Sie durch die Presse für die Gräfin haben wirken wollen. In                         einem hier vorliegenden Briefe von H. Heine in Paris sagen Sie: in der                         Aachener Zeitung vom 6. Sept., der Augsburger vom 21. Sept., dem Rhein.                         Beobachter vom 28. und 29. Sept., sei das Verhältniß der Gräfin zur Sprache                         gebracht worden; jetzt müsse gesorgt werden, im „Journal des Debats“ und den                         „Times“ fulminante Artikel zu veröffentlichen.                A. Dieser Brief ist von mir, ich muß aber bitten, keine Stellen aus dem                         Zusammenhange zu reißen, sondern die Briefe ganz vorzulesen.                Pr. Ich glaube, das Wichtigste vorgelesen zu haben. Ich will aber den Brief                         vorlesen:                Lieber Heine!                Vielgeliebter Freund! Ich wollte dieser Tage zu Ihnen herüber kommen, um mit                         Ihnen eine höchst dringende Angelegenheit, in der Ihre Hülfe mir von der                         höchsten Wichtigkeit ist, zu besprechen. Allein Geschäftsverwickelungen                         nageln mich für den Augenblick an, ich kann nicht absehen, wann mir eine                         Reise nach Paris möglich ist. So muß ich denn brieflich Ihnen diese                         Angelegenheit entwickeln, obwohl das viele Mißlichkeiten und                         Unvollkommenheiten mit sich bringt und ich dabei die Sehnsucht meines                         Herzens Sie mein lieber, lieber Freund, wieder einmal mit leiblichen Augen                         zu schauen, das gedankenvolle Haupt mit dem fein geschnittenen spöttisch                         zuckenden Mund vor mir zu sehen, nicht befriedigen kann. Es wird Ihnen gewiß                         durch Zeitungen und lügenhaftes Privatgeträtsch, manches über den                         Kassettendiebstahl dessen Motive etc. zu Ohren gekommen sein. Alles was Sie                         darüber gehört haben mögen, so wahr es auch sei, ist falsch. Denn so wahr es                         auch ist, ist es doch jedenfalls halb und unvollständig. Und jede Halbheit                         und Unvollständigkeit ist Falschheit. Leider kann ich Ihnen brieflich schon                         der Länge wegen nicht alle Details des herzempörenden Romans mittheilen, in                         welchem ich jetzt eine Rolle zu übernehmen für gut gefunden habe. Also nur                         Umrisse. Die größte Bewunderung der seltendsten geistigen Eigenschaften und                         des Idealismus hat mich mit dem dauerndsten tiefsten Interesse und der                         unverbrüchlichsten Treue für die Gräfin v. Hatzfeld erfüllt. Wenn dies                         Interesse noch durch irgend etwas gesteigert werden konnte, so war es durch                         die maßloseste Empörung über die unbeschreibliche Reihe der grausamsten                         Mißhandlungen, der ehrlosesten Infamie, mit welcher seit dem Jahre 1822                         dieses unschuldige und bewundernswürdige Weib aus dem einzigen Grunde, weil                         sie reiner, besser und durchgeisteter war als die seelenlosen Fleischklumpen                         mit denen eine ungerechte ironische Geburt sie in Verwandtschaft gebracht,                         unausgesetzt überhäuft wurde. Sie haben mir oft die alte, seit                         Menschengedenken stets wiederkehrende Elegie geklagt, wie Sie um des                         Lebensblüthe gekommen sind, scheiternd an der einen großen                         gemeinschaftlichen Klippe die uns allen droht, an der faulen                         Gesinnungslosigkeit, der Gemeinheit und Perfidie jener Filzläuse, die annoch                         als die furchtbare Majorität in der Welt herumwimmeln. Andere haben auch                         gelitten, wie Sie und Viele mehr als Sie. Wenn aber anders dem größern                         Unglück und der größern Reinheit die größere Ehrfurcht gebührt, so müssen                         wir alle mit abgezogenem Hut dastehen, vor dem Unglück dieses Weibes. Nicht                         der Zufall ist so empörend, daß sie gerade einen Mann gefunden, der nach                         göttlichem und menschlichem Rechte, den Strang verdienend sie 22 Jahre auf                         eine gar nicht zu beschreibende Weise mißhandelt hat, sondern daß unter                         ihren zwei Brüdern, stark durch ihre gesellschaftliche Stellung, unter ihren                         Schwägern und Vettern, unter allen diesen Fürsten, Herrn und Grafen ‒ die ‒                         die Beweise liegen mir vor, ‒ alle ganz so wie ich überzeugt sind von der                         Schlechtigkeit des Grafen und dem ungerechten Schicksal seiner Frau ‒ sich                         nicht Einer fand, der ihre Rechte gewahrt und sich                         ihrer angenommen hätte auf kräftige Weise, nicht einer der sie nicht seines                         eigenen Vortheils wegen, seiner eigenen Bequemlichkeit zu lieb verrathen und                         verkauft hätte. Nun, Sie haben ja auch erfahren was eine Familie ist, und                         werden das begreifen. Ja noch mehr, diese Brüder haben sie bis jetzt                         geflissentlich in Unkenntniß über ihr gesetzliches Recht erhalten, um sie                         durch dieses, wie durch jedes andere Mittel (Gewalt, Entziehung des                         Lebensunterhaltes) zu verhindern, den Rechtsweg gegen ihren Gatten zu                         ergreifen. Warum? weil jeder von ihnen ein gut Theil Gemeinheiten in dieser                         Affaire begangen hatte, deren Bekanntwerden er unterdrücken wollte. Nicht,                         daß z. B. der Graf bereits in den ersten Jahren seiner Ehe die Gräfin mit                         Stockprügel zwang, eine seiner Geliebtinnen, die Gräfin Hompesch, die ihr                         Gemahl auf Hatzfeld's Einladung nicht mehr wollte hinlassen, einzuladen, und                         sie dann weiter mit Stockprügel zwang, fortzugehen und ihn mit seiner                         Maitresse allein zu lassen, nicht, daß z. B. der Graf ihr ihre 9jährige                         Tochter Melanie entführte und in's Kloster der Salesianerinnen zu Wien                         sperrte, und dort solche Befehle gab, daß seit 6 Jahren kein Brief ihrer                         Mutter sie erreichen konnte, kein Brief von ihr an ihre Mutter abging, sie                         sogar, als das Kind Monate lang in lebensgefährlicher Krankheit lag, keine                         Mittheilung über sie erhalten konnte, nicht, daß z. B. der Graf 3                         gewaltsame, aber jedesmal mit starker Hand abgeschlagene Entführungsversuche                         auf den Sohn Paul gemacht und ihm, einem 14 jährigen Knaben, mit Enterbung                         gedroht hat, wenn er nicht seiner Mutter fortliefe, nicht, daß er schon                         unzähligemal von der Nothwendigkeit gezwungen, die besten Versprechungen                         zugeschworen und eben so oft, wenn die Pistole von der Brust fortgenommen                         wurde, alles wieder gebrochen hat; nicht, daß er ein Vermögen von 130,000                         Thlrn. Revenüen vergeudet, wovon er ihr kaum einen Brosamen zukommen läßt, ‒                         nicht Alles dies, sage ich, ist das Aergste, sondern das, daß ihre Brüder,                         ein Fürst in Schlesien, ein Gesandtschafts-Sekretär in Paris, die das Alles                         immer auf's genaueste kannten, dies gelitten haben. ‒ Doch ich will meine                         Galle lieber für mich behalten! Das letzte war nun das, daß er, da er mit                         ihr in Gütergemeinschaft lebt, die sie nach seinem Tode in sehr glänzende                         Lage setzen würde, sein und ihr Vermögen auf eine systematische Weise                         verschenkt und ruinirt. Die letzte dieser Schenkungen war an eine                         französisch-russisch-deutsch-holländische Hure, die Frau von Meyendorff, die                         lange in Paris als russischer Spion gedient hat, im Interesse ihes Mannes,                         der nicht zu verwechseln ist mit dem russischen Gesandten zu Berlin. Solchem                         Beginnen zu begegnen, wollte ich nun eine Prodigalitäts-Klage gegen den Hrn.                         Grafen anstellen (die jetzt in der That auch anhängig gemacht worden ist).                         Zu diesem Zwecke war der Besitz des noch dazu unter einer Simulation                         vorgenommenen Schenkungsaktes an die Meyendorf                         wichtig und zu diesem Zwecke wollte sich der Assessor                             O. und Dr. M. seiner bemächtigen.                A. Als ich von Berlin abreiste, wollte ich eine Versöhnung anbahnen.                         Oppenheim sollte in Ehrenbreitstein Prozesse gegen den Grafen anfangen, um                         diesem zu zeigen, daß die Gräfin noch Mittel in Händen habe, um zu ihrem                         Rechte zu kommen. Unterdessen sollte Mendelssohn über des Grafen                         Verschwendung und dessen sonstiges Leben Erkundigungen einziehen. Ich wollte                         hierdurch Mittel gewinnen, um den Grafen zum Vergleiche zu bewegen. Ich                         selbst ging nach Rheinstein zum Prinz von Preußen, an den ich Empfehlungen                         von der Gräfin und einigen hohen Militärpersonen in Berlin hatte. Erst                         später nach den Aachener Vorfällen, als von keiner Versöhnung mehr die Rede                         sein konnte, habe ich, wie ich es für Pflicht hielt, an die Oeffentlichkeit                         appellirt.                Pr. Es liegen noch andere Beweise an D. Karl Grün, Heine u. a. vor, aus denen                         hervorgeht, daß Gladbach nach Berlin gehen solle, wo auf dem Landtage das                         Bescholtenheitsgesetz besprochen wurde, um zu erwirken, daß der Graf auf                         Grund desselben vom Landtage ausgeschlossen wurde.                A. Dies wäre ein Akt der Gerechtigkeit gewesen.                Pr. Sie haben behauptet, der Graf habe die Gräfin aushungern wollen.                A. Hat in der That stattgefunden; bis vor 4 Monaten hat die Gräfin keinen                         Unterhalt vom Grafen bezogen.                (Der Präsident verliest noch mehrere Briefe des Angeklagten,                         in denen das Hatzfeldtsche Verhältniß bald von socialistischem, bald von                         Hegelschem, bald vom politischen Standpunkte aus besprochen wurde.)                Pr. Es soll in Berlin ein Plan gegen den Grafen geschmiedet worden sein, und                         zu dessen Ausführung die Theilnehmer zu verschiedenen Zeiten an den Rhein                         gegangen sein. Mendelssohn am 27. Juni, Lassalle am 9. Juli, die Gräfin mit                         Oppenheim am 20. Juli. Sind Sie auch nach Düsseldorf gegangen?                A. Ja.                Pr. Waren Sie dort mit Mendelssohn und Oppenheim zusammen?                A. Mit Mendelssohn wohl. Wir logirten aber in verschiedenen Häusern und haben                         uns nur zweimal gesehen. Mit Oppenheim war ich dort nicht zusammen.                Pr. Oberkellner Schmitz sagt, sie 3 wären zusammen dort gewesen, hätten sich                         gegenseitig Visitenkarten zugestellt. Sie hätten auch versucht, sich auf                         Reisen nach Köln durch Schminke und Perrücken unkenntlich zu machen.                A. Das ist Alles unwahr.                Pr. Mendelssohns Tagebuch soll über das Komplott Auskunft geben.                A. Nein, es enthält bloß Notizen über das Leben und die Verschwendung des                         Grafen.                Pr. Dies ist allerdings der Fall, aber auch Notizen über das eheliche                         Verhältniß der Hatzfeldtschen Eheleute und über Mendelssohns Reisen.                A. Ich kenne das Tagebuch erst seit der Prozedur.                (St.-Pr. erwähnt noch besonderer Notizen aus dem Tagebuch in Betreff der Frau                         Kurtz, welche der Präsident verliest. Der Präsident macht darauf aufmerksam,                         daß diese vom „Briefstehlen“ handeln, namentlich da, wo es heißt, die Kurtz                         wolle 3 Briefe nicht für 300 Rthlr. hergeben.)                St.-Pr. Dieses Buch ist dem Angeklagten nicht besonders zugestellt worden,                         weil er es auf dem Sekretariat einsehen konnte.                Pr. Aus diesem Buche geht hervor, daß Pläne zum Briefstehlen gemacht                         worden.                (Auf Verlangen des St.-Pr. wird ein Brief verlesen, in welchem die Rede von                         dem Hasse der Bauern gegen den Grafen die Rede ist.)                Pr. Es ist hier ein Brief an die Frau Kurtz von Ihrer Hand, aus Köln                         datirt.                A. Dieser Brief ist nicht von mir. Von welchem Tage ist der Poststempel?                Pr. Vom 2. Juli.                A. Am 9. Juli bin ich erst von Berlin gereist.                Pr. Diese Handschrift ist die Ihrige; ebenso stimmt das Siegel mit dem Ihrer                         andern Briefe.                A. Ich halte den ganzen Brief für unwichtig.                St.-Pr. Ich halte ihn für wichtig. Es ist noch ein Brief da. (Er verliest den                         Brief an die Kurz, der im Bibelton geschrieben ist. Es wird Gewicht gelegt                         auf die Stelle: „Du sollst leben von der sündigen Speise der Menschen“.)                Pr. Von Geld ist sonst in dem Briefe nicht die Rede. Es sollen 25 Rthlr.                         darin gewesen sein, wofür sich die Kurz ein Kleid machen lassen sollte.                A. Ich weiß Nichts davon.                Pr. Die Kurz und Hoppe sollen auch über die Verkleidung Manches bekunden.                A. Das ist möglich, die haben Vieles gesagt. (Auf Verlangen des St.-Pr.                         werden Briefe verlesen, in denen von der Bestechung eines Postillons (der                         Briefe an den Grafen auffangen sollte, die Rede ist.)                A. Ich habe mich erst nach Oppenheims Verhaftung um das Detail der                         Hatzfeld'schen Sache bekümmert. (Es werden Briefe über Mädchen verlesen, zu                         denen der Graf in einem Verhältnisse gestanden haben soll.)                St.-Pr. Diese Briefe müssen mit Notizen im Tagebuch in Verbindung gebracht                         werden.                A. Gegen eine solche Combination sprechen die verschiedenen Zeitpunkte, an                         denen Briefe und Tagebuch geschrieben sind.                Pr. Sie haben eine Reise nach Rheinstein gemacht.                A. Auf meine Empfehlungen an den Prinzen wurde ich vorgelass n und erhielt                         von diesem einen Brief an den Grafen.                Pr. Sind sie nach Deutz gereist?                A. Nein, nach Düsseldorf und dann nach Aachen.                Pr. In Deutz soll der erste Versuch gemacht sein, eine Cassette zu entwenden,                         wie Hoppe dies bezeugt.                A. Ich werde die Unwahrheit der Hoppe'schen Aussage erweisen.                Pr. Wo wohnten Sie in Aachen?                A. Zuerst bei Dremel und dann in den Vier-Jahreszeiten.                Pr. Wo wohnte Mendelssohn?                A. Das weiß ich nicht.                                   (Fortsetzung folgt.)                                                   