

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 32. Köln, Sonntag 2. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazaréth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.                             Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in                     London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und                     das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Des Königs Maj. haben dem kaiserlich brasilianischen Brigade-General Paulo                         Barboza da Silva am 24. d. M. im Schloße Sanssouci eine Privat-Audienz                         ertheilt und aus dessen Händen das Schreiben seines Souveräns                         entgegengenommen, wodurch derselbe als kaiserlich brasilianischer                         außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister am hiesigen Hofe                         beglaubigt worden ist.                     Dem Polizei-Präsidenten v. Minutoli ist der Rang eines Rathes erster Klasse                         verliehen worden.                                                            Deutschland.
                     * Köln, 1. Juli.                     Der Bombardier Funck in der siebenten                         Artillerie-Brigade, wurde vor einigen Tagen zwangsweise nach Luxemburg versetzt, während es bisher immer Sitte                         war, bei nöthig werdenden Versetzungen Einzelne der Avancirten zur                         freiwilligen Meldung aufzufordern.                     Damit nicht genug, hat man den Bombardier Funck, als                         er in Saarlouis ankam, sofort verhaftet „wegen                             hochverrätherischer Umtriebe.“                     Der Bombardier Funck ist einer der ausgezeichnetsten                         Avancirten der ganzen Brigade, nach dem Zeugniß nicht nur seines                         Kompagnieführers sondern auch anderer Kompagniechefs. Seine Führung war,                         nach denselben Aussagen, durchaus untadelhaft im Dienst wie außer dem                         Dienst. Worin besteht aber das Verbrechen des Herrn Funck?                     Darin, daß er seit längerer Zeit Mitglied des Comité's der                             Stollwerck'schen Versammlung war!                     Wir wissen positiv, daß weiter durchaus nichts gegen                         Hrn. Funck vorliegt. Seine Verhaftung ist eine                         Maßregel unverfälschter altpreußischer Militärwillkühr.                     Wir fordern die rheinischen Abgeordneten der linken Seite auf, den                         Kriegsminister unverzüglich wegen dieser Verhaftung zu interpelliren.                 
                     Berlin, 29. Juni.                     Hier hat ein jüngst-gebildeter Verein praktischer Aerzte an den Kultus- und                         Medizinal-Minister Rodbertus eine Adresse gerichtet, worin beantragt wird,                         daß „zur Erledigung der Medizinalreform ein allgemeiner Kongreß,                         hervorgehend aus direkten Wahlen aller Aerzte und Wundärzte des preußischen                         Staates baldmöglichst einberufen werde.“                     (B. Z.-H.)                 
                     *Posen, 26. Juni.                     Held Ahlemann aus Samter wollte seinem ersten Feldzugsplane nach schon heute                         gegen Berlin rücken. Die wahrscheinliche Stärke seines Heeres gab er in                         seiner justiz-kommissarischen Bescheidenheit auf mindestens 22,000 Mann an.                         Leider hält dieser Ritter von der traurigen Gestalt sein Wort nicht in                         Ehren. Er hat in der heutigen Zeitung ein Bülletin erlassen, welches kund                         thut, daß heute der Feldzug noch nicht beginnen kann. Was werden die 20,000                         Tapfern von ihrem General sagen, der ihnen die bereits verassekurirten                         Siegeslorbeeren auf unbestimmte Zeit entrückt.  „Lebt wohl Ihr tapfern Brüder,
In einer bessern Welt wieder!“
                 
                     Leipzig, 27. Juni.                     Der bisherige Lektor der slavischen Sprachen, M. J. P. Jordan, ist in Folge                         der von ihm eingestandenen Theilnahme an dem Slavenkongresse in Prag durch                         Beschluß des Kultusministeriums seiner Stellung als Docent an unserer                         Universität enthoben worden. Der akademische Senat bringt diesen                         Ministerialbeschluß mittelst Anschlags am schwarzen Brett zur Kenntniß der                         Studirenden. ‒ Das ist die Lehrfreiheit der christlich-germanischen                         Musterkonstitutionen.                 
                     LHannover, 28. Juni.                     Die Polizei entfaltet ihre Macht gegen die Demokraten. Am 26. wurde der vom                         demokratischen Kongreß zurückkehrende Deputirte des Arbeitervereins,                         Buchdrucker Steegen, wegen Hochverrath (!)                         verhaftet. Steegen ist Präsident des Arbeitervereins. Schon früher wurde er                         durch gemeinsamen Beschluß der hiesigen Buchdruckereibesitzer als                         gefährliches Subjekt in die Acht erklärt und lange Zeit außer Arbeit                         gesetzt; das Stadtgericht will nun streng untersuchen, woher Steegen die                         Subsistenzmittel zu seinen Lebensunterhalt hergenommen hat. Eben so hat das                         Postamt Befehl bekommen, alle an Steegen adressirten Briefe dem Stadtgericht                         auszuliefern. Wahrscheinlich wird die Regierung jetzt jedem Arbeiter                         Unterhalt geben, dem dte Bourgois Arbeit verweigern.                 
                     Frankfurt a. d. O., 28. Juni.                     Am heutigen Tage fand die neue Wahl eines Abgeordneten und Stellvertreters                         für die konstituirende Nationalversammlung in Berlin Statt. Der                         demokratische Verein hatte den Lehrer Lück als Kandidaten aufgestellt,                         während von der anderen Seite für den Minister-Präsidenten Auerswald                         geworben war. Von 55 Wahlmännern erhielt Auerswald 28 Stimmen, er siegte                         also mit einer Majorität von vier Stimmen. Hören Sie                         aber, auf welche Weise diese Majorität erlangt ist. Der Minister Herr                         Hansemann hatte mündlich zu einigen Vätern der Stadt den dringenden Wunsch                         geäußert, man möge doch dahin wirken, daß Herr Auerswald gewählt werde, weil                         es dem Ministerium eine größere Kraft verleihe. Der Herr Finanz-Minister                         soll auch die guten Väter der Stadt haben erkennen lassen, wie das Wohl der                         Stadt wesentlich von dieser Wahl abhänge. Frankfurt wünscht einen Wollmarkt,                         nun, es wird dafür gesorgt werden. Die Stadtherren haben redlich gewirkt,                         Sie haben Hrn. Hansemann's leutseliges Benehmen den guten Wahlmännern in                         Ihrem Sinne mitgetheilt, ihnen sogar erzählt, daß Herr Hansemann sich das                         Prädikat Exzellenz verbeten habe. Daher die Wahl des Herrn Minister                         Präsidenten mit vier Stimmen Majorität, gegen einen schlichten                         Volksschullehrer.                     (B. Z.-H.)                 
                     Frankfurt, 28. Juni                     Kapp hat folgenden Brief an seine Wähler erlassen. Sie ersehen aus                         nachfolgendem Briefe, daß ich aus der Nationalversammlung ausgetreten bin.                         Bei Ihnen werde ich mich wegen dieses Schrittes nicht rechtfertigen müssen,                         ich glaube vielmehr ganz in Ihrem Sinne gehandelt zu haben. Sie haben mich                         gewählt in eine Versammlung, deren Lebensgrund die Macht- und                         Rechtsvollkommenheit des Volkes, deren Kraft das lebendige Wort der                         Wahrheit, die Sprache der Thatsachen, deren Gesetz die Freiheit der Rede                         ist. Diese Versammlung existirt aber nicht mehr. Das                         Prinzip ihres Ursprungs, die Souveränetät des Volkes, hat sie aufgegeben und                         den Mund des Volkes verschlossen, indem sie seinen freisinnigsten Vertretern                         das Wort verkümmerte.                     Ich habe das Vertrauen, daß die Stärke Ihres Unwillens über die Gründe meines                         Austritts jene großartige Ruhe auch bei Ihnen nicht stören wird, die das                         sicherste Zeichen siegender Kraft selbst in Tagen der Noth ist. Eigene                         Erfahrung hat Sie schon überzeugt, welche Macht in Ihrer Haltung, welche                         Thatkraft in Ihrer Einsicht liegt.                     Frankfurt, den 28. Juni 1548.                 
                     Frankfurt, 29. Juni.                     In Folge der heute von der National-Versammlung vorgenommenen Wahl eines                         Reichsverwesers faßte die Bundesversammlung einstimmig den Beschluß,                         folgendes Schreiben an Seine Kaiserliche Hoheit den Erzherzog Johann von Oestreich zu richten:                     Durchlauchtigster Erzherzog!                     In würdigem, feierlichem Akte wurden so eben Eure Kaiserliche Hoheit von der                         deutschen National-Versammlung zum Reichsverweser unseres großen Vaterlandes                         erwählt.                     Die Bundesversammlung theilt mit der ganzen Nation die Verehrung für Eure                         Kaiserliche Hoheit, und die erhebenden patriotischen Gefühle, die sich an                         dieses große Ereigniß knüpfen, so wie das feste Vertrauen, daß diese Wahl                         heilverkündend, und die beste Bürgschaft für die Einheit und Kraft, für die                         Ehre und Freiheit unseres Gesammt-Vaterlandes sei.                     Sie beeilt sich, Eurer Kaiserlichen Hoheit diese Ueberzeugungen und                         Gesinnungen Glück wünschend, auszudrücken.                     Ganz besonders aber gereicht es den in der Bundes-Versammlung vereinigten                         Bevollmächtigten der deutschen Regierungen zur höchsten Genugthuung, Eurer                         kaiserl. Hoheit die Versicherung ausdrücken zu dürfen, daß sie schon vor dem                         Schlusse der Berathungen über die Bildung einer provisorischen Centralgewalt                         von ihren Regierungen ermächt waren, für eine Wahl Eurer                             kaiserl. Hoheit zu so hohem Berufe sich zu erklären.                     Die deutsche Bundes-Versammlung ist in dieser eben so großen als ernsten Zeit                         von dem wärmsten Wunsche belebt, Eurer kaiserl. Hoheit möge dem allseitigen                         Vertrauen und der Berufung zu der erhabenen Würde baldmöglichst entsprechen,                         und dadurch unsere Hoffnungen bestärken, die Vorsehung werde die deutsche                         Nation zu neuen Zeiten des Heils und der Größe hinführen.                     Frankfurt, 29. Juni 1848.                     Die deutsche Bundes-Versammlung, und in deren Namen:                         der Präsident: Ritter v. Schmerling.                 
                     ppFrankfurt, 29. Juni.                     Die Räume der Paulskirche waren bei der heutigen Sitzung der                         Nationalversammlung dergestalt mit Zuschauern belagert, daß es selbst den                         Deputirten mit Mühe gelang, ihre Plätze zu gewinnen. Sie kennen bereits das                         Resultat des Tages: Erzherzog Johann ist zum Verweser des heiligen römischen                         Reichs deutscher Nation, zum vorläufigen Kaiser erwählt worden. Die guten                         Bürger jauchzten und weinten vor Rührung bei dem erhebenden Gedanken, bald                         nun auch eine Hofhaltung in ihrer bürgerlichen Mitte zu haben; Kanonendonner                         und Glockengeläute verherrlichten den schönen, an die Romantik des                         Mittelalters mahnenden Moment. Das Ministerium, aus modernen Biedermännern,                         Wippermann, Dahlmann, Stedtmann zusammengesetzt, wird nun mit der baldigen                         Ankunft des „Unverantwortlichen“ erst bescheert werden; man spricht davon,                         daß der pensionirte Dulder Eisenmann als Finanzminister, und Herr Heckscher,                         der Reden über die deutsche Flotte gehalten, zum Marineminister bezeichnet                         ist.                     Morgen wird über die Civilliste des zukünftigen Herrschers der deutschen                         Völker und Vereinbarers der Fürsten debattirt werden; die Großmuth der                         Versammlung, deren Beschlüsse schon viel aus den Händen des Volkes in die                         der Fürsten gegeben haben, läßt keinen Zweifel, daß die neue Gewalt mit                         Anstand aus dem Segen und Ueberfluß des Landes ausgestattet werden wird.                     Die Linke, welche sich bei den Debatten zum größten Theil über alle Maßen                         inkonsequent benommen hat, und für all' ihre versöhnungsbettelnden                         „Konzessionen“ jetzt nur den Hohn der Rechten davon trägt, die Linke hat                         gegen den Beschluß über den Unverantworlichen „protestirt.“ Jacobus Venedey,                         der mit der Rechten gestimmt hat, befindet sich nicht auf diesem Protest; es                         steht also zu erwarten, daß er seinem Beruf treu, einen eigenen Protest                         gegen diesen Protest erlassen wird. Der Abgeordnete Kapp aus Heidelberg ist aus der Versammlung ausgetreten. Er                         erklärt an seine Wähler, daß sie ihn in eine Versammlung, deren „Lebensgrund                         die Macht- und Rechtsvollkommenheit des Volkes, deren Gesetz die Freiheit                         der Rede wäre,“ gewählt haben, daß aber diese                         Versammlung nicht mehr existire, und seine Ehre und sein Gewissen ihm nicht                         erlaube, an einer ihren Ursprung verleugnenden Versammlung Theil zu nehmen.                         Als einen Beitrag zur Charakteristik des Präsidiums Ehren-Gagern theile ich                         Ihnen hier noch die Thatsache mit, daß der „edle Gagern“ dem Abgeordneten                         Kapp aus dem Grunde das Wort verweigerte: weil derselbe                             immer aufrege! Diese merkwürdige Sorge des Präsidenten für die                         Gesundheit der Versammlung wird ohne Zweifel die gebührende Anerkennung bei                         allen denjenigen Mitgliedern finden, deren niederschlagende Redseligkeit bei                         dieser Diktatur nichts zu fürchten hat.                     Unter denjenigen, welche für das interessante Centralgewaltgesetz, für die                         Entäußerung der Volkssouveränetät an eine unverantwortliche Fürstendiktatur                         stimmten, befanden sich auch folgende Rheinländer und Westphalen: Beckerath,                         Bürgers aus Köln, Compes, Dahlmann, Deiters, Dham, Dieringer, Ebmeier,                         Evertsbusch, Flottwell, Höfken, Hülsmann, Junkmann, Ketteler, Knoodt,                         Marcks, Melchers, Mevissen, Bischof Müller aus Münster, Mylius,                         Pagenstecher, Reichensperger, Schlüter, Scholten, Schrakanx, Smets,                         Stedtmann, Versen, Venedey, Wiedenmann, Ziegert.                     Heute Nachmittag hat auch die Nationalversammlung, die nach der heutigen                         Entscheidung demnächst sanft zu eine konstitutionelle Reichskammer                         entschlafen wird, die Deputation gewählt, welche einen Ausflug zu dem                         Erzherzog Johann nach Wien machen soll. Mitglieder derselben sind: Andrian                         aus Wien, Jucho („der Dulder“) aus Frankfurt, Fr. Raveaux, Heckscher,                         Saucken-Tarputschen, Franke von Rendsburg, Rotenhahn aus München.                     ‒ Die Namen der 26 Mitglieder der National-Versammlung, die nicht mitgestimmt                         haben (s. gestrige Nummer), sind: 1) Martiny; 2) Schüler von Zweibrücken; 3)                         Trützschler; 4) Neergard; 5) Reh von Darmstadt; 6) Reichard; 7) Mohr; 8)                         Simon aus Trier; 9) Thieme; 10) Berger; 11) Zitz; 12) Gritzner; 13)                         Kolaczek; 14) Günther; 15) Titus; 16) Zimmermann; 17) Rühl; 18) Dewes; 19)                         Schlöffel; 20) Dietz von Annaberg; 21) Gruber; 22 Wesendonk; 23) Wiesner;                         24) Hartmann; 25) Ruge; 26) Jul. Theodor Schmidt.                 
                     51 Frankfurt, 29. Juni.                     Das große Werk ist vollendet, die Errichtung einer provisorischen                         Centralgewalt ist heute zu Stande gekommen, die retrogade Partei unter der                         Maske des constitutionell-monarchischen Prinzips hat vollständig gesiegt und                         mit 450 gegen 100 Stimmen beschlossen, mit dieser Centralgewalt einen                         unverantwortlichen Reichsverweser mit verantwortlichen Ministern, der nicht                         einmal die Verpflichtung hat, die Beschlüsse der National-Versammlung zu                         vollziehen, zu bekleiden. Die neuntägige Verhandlung über diesen Gegenstand                         gibt aber ein zu treues Bild von dem, was das deutsche Volk von dieser                         Nationalversammlung zu erwarten hat, als daß sie nicht demselben auf jede                         Weise recht klar vor Augen gelegt werden sollte. Man kennt den berüchtigten,                         von „einem berühmten Redner“ herrührenden Bericht über diesen Gegenstand!                         Dazu eine kraus verwirrte Masse Anträge, Amendements, Unter und                         Sub-Unteramendements, deren Zahl nahe an 40 heransteigt, von deren eines gar                         die Centralgewalt von vornherein der Krone Preußen übertragen, ein andres                         die ganze Geschichte nicht vor eingeholter Genehmigung der Regierung                         unternehmen wollte, und von denen gar manches Vertrauen auf die Regierungen                         anräth.                     Was kann man aber von einem Parlament erwarten, dessen Mehrzahl aus                         Ministern, hohen Militärbeamten, Bischöfen, Fürstendienern aller Art,                         Mitgliedern der hohen Aristokratie und einer unendlichen Masse hofräthlicher                         Universitätsberühmtheiten besteht?                     Die drei ersten Tage der Verhandlung boten das gewöhnliche Bild einer                         parlamentarischen Verhandlung über einen wichtigen Gegenstand dar. Ein                         Redner nach dem andern bestieg die Tribüne, mit größerm oder geringerm                         Eifer, mit mehr oder weniger Geschick, in fesselnder oder in ermüdender,                         mitunter sehr langweiligen Redeweise, seine Ansicht darzulegen, zu begründen                         und die entgegenstehende zu widerlegen; doch war im Ganzen der tiefere                         Eindruck der Redner, welche gegen den Entwurf im volksthümlichen Sinne und                         für freiere Institutionen sprachen, unverkennbar. So ging es bis gegen Ende                         des vierten Tages, wo der Präsident bemerkte, daß von 189 angemeldeten                         Rednern erst 45 gesprochen hätten. Da wurde denn der Antrag gestellt, die                         Mitglieder der Versammlung sollten sich in Partheien gruppiren, und von                         jeder Parthei nur noch 2 oder 3 Redner, die die Partei selbst wählen sollte,                         sprechen. Nach langem Wirrwar, der diesem Vorschlag folgte, kam man überein,                         das Charakteristische in den gestellten Anträgen zu suchen, dieselben zur                         Unterstützung zu bringen, die nicht unterstützten zu beseitigen, um die                         unterstützten aber sich zu „gruppiren“ und nach diesen Gruppirungen die                         Redner zu wählen. Ein Parlamentsbeschluß, der wohl einzig in seiner Art ist.                         Sieben Anträge wurden unterstützt, von jedem zwei Redner zu hören                         beschlossen, also vierzehn, dazu noch zwei Redner für den Ausschuß-Antrag                         und zwei für ein von zwei Mitgliedern des Ausschusses (Blum und v.                         Trützschler) gestelltes Minoritätsvotum.                     Also noch 18. Redner. Am fünften Tag, als dieser Beschluß zur Ausführung                         kommen sollte, begann nun von Seite der Rechten, welche die Majorität hat                         ein System der Willkühr, der Intrigue in der Tyrannei, welches keine Mühe                         scheute der moralischen Eindruck, den die Redner der Linken gemacht, durch                         feingesponnene Pläne wieder zu vernichten. So wollte gleich von Anfang an                         Fürst Lichnowsky Blum nicht sprechen lassen, weil dieser schon einmal                         gesprochen, während man doch den „Gruppirungen“ die Wahl der Redner ganz                         unbeschränkt überlassen hatte. Freilich gelang dieser erste Versuch nicht,                         desto mehr aber die andern. Zunächst eine Menge Vorwürfe und Verdächtigungen                         gegen die Linke und Unterbrechungen ihrer Redner, womit man sich an diesem                         Tage noch begnügte. Anders am folgenden Tage,

‒ Sonnabend d.                         24. Juni. ‒ wo von Gagern das Präsidium dem Vice - Präsidenten von Soiron                         übertrug, um selbst noch zu sprechen. Schon dies war eine Verletzung des                         Beschlusses der Versammlung, wonach sie festgesetzt hatte, nur noch achtzehn                         Redner mit Ausschluß aller andern zu Worte kommen zu lassen. Was gibt nun                         einem einzelnen Mitgliede, ‒ denn etwas anderes ist von Gagern nicht sobald                         er den Präsidentensitz verläßt ‒ das Recht als Neunzehnter zu sprechen?                         Weiter: Fürst Lichnowsky hätte nach der vom Vice-Präsidenten bezeichneten                         Reihenfolge zuerst sprechen sollen, dann Blum. Aber Se. Durchlaucht mochten                         fürchten, daß Blums Worte den Eindruck der Seinigen ganz und gar vernichten                         würden; und so ward willkührlich Blum zuerst auf die Tribüne gerufen. Man                         erwartete von ihm eine scharfe Zurechtweisung derer, die ihn gestern mit                         Verdächtigungen und Persönlichkeiten aller Art geschmäht hatten; er erklärte                         jedoch mit der ihm eignen gewichtigen Ruhe, daß er ewig verschmähen werde,                         dieses Feld zu betreten. Nun begann das Vorspiel der Intrigue. Ein Redner                         Stedmann von Coblenz erwähnt, er habe zwei Amendements zu stellen                         beabsichtigt, sei aber ungewiß ob dies nach den vorgestrigen Beschlüssen                         noch zulässig sei, und wolle es daher unterlassen.                     Obgleich die Versammlung beschlossen hatte, nur noch über 9 Anträge 18 Redner                         zu hören, will Vicepräsident von Soiron einen dieser Anträge: der                         Reichsverweser habe die Verkündigung und Ausführung der von der                         Nationalversammlung beschlossenen Gesetze zu übernehmen, der schriftlich von                         mehreren Mitgliedern ihm überreicht worden, zur Unterstützung bringen.                         Darüber etwas tumultuarische Debatte. Die Vertheidiger des Amendements                         wollen es ‒ wie fein! wie schlau! ‒ nur zur Abstimmung, nicht zur Diskussion                         bringen. Der Vicepräsident macht einen Vermittelungsvorschlag, zwei Redner                         sollten dafür, zwei dagegen sprechen, erhält aber ein stürmisches Nein zur                         Antwort und läßt endlich abstimmen. Vergebens sträubt sich dagegen die                         Linke, weil es unzulässig sei, darüber abzustimmen, ob man an der erwähnten                         Uebereinkunft festhalten solle. Die Majorität hat diesmal so viel                         Gerechtigkeitssinn, sitzen zu bleiben, nichts destoweniger erklärt von                         Soiron die Frage für bejaht. Der beharrliche Andrang der Linken zwingt ihn,                         die Gegenprobe zu machen, und er muß zugestehen, daß die Mehrheit sich gegen                         den Antrag erhoben. Dennoch verlangt eine Stimme von der Rechten her Zählung                         der Stimmen, der Antrag wird aber mit ungeheurer Majorität verworfen und die                         Debatte geht weiter. Woher diese Zähigkeit, ein Amendement aufrecht zu                         erhalten, dessen Einbringung schon unzuläßig war? Man behauptet, die Sache                         verhalte sich folgendermaßen: Gagern habe den Antrag stellen wollen, das                         künftige Haupt solle aus den regierenden Fürstenhäusern gewählt werden. Da                         ein neuer Antrag aber der getroffenen Uebereinkunft nach, unzuläßig gewesen,                         und Gagern sich einer möglichen Zurückweisung nicht habe aussetzen wollen,                         so habe man mit dem Stedtmann'schen Antrag eine Bresche in die Uebereinkunft                         schießen und versuchen wollen, die Stellung von Amendements zur bloßen                         Abstimmung ‒ wohlgemerkt ‒ ohne Diskussion zu                         ermöglichen. Den Schluß der Redner machte der bekannte Staatsrath Mathy. Er                         ward durch lange dauernden Zuruf genöthigt, seinen Namen zweimal zu nennen,                         was ihm sehr unbequem schien. Man ließ ihn ruhig reden. Nach ihm betrat                         Gagern wirklich die Rednerbühne. Die Linke machte einen schwachen Versuch,                         durch Zuruf daran zu erinnern, daß der neunzehnte Redner nicht zum Sprechen                         berechtigt sei, ließ sich aber durch die Klingel des Vicepräsidenten zum                         Schweigen bringen. Persönliche captatio benevolentiae, Eingehen auf die                         verschiedenen Ansichten, mildeste Deutung des Ausschuß-Antrages, Erklärung                         gegen das Fortbestehen des Bundestages ‒ Alles in Gagern's bis zum kleinsten                         Worte sorglichst ausgearbeiteter Rede darauf berechnet, einen günstigen                         Eindruck zu machen. Ueber das Stedmann'sche Amendement erklärte er: man                         solle sich an Formalitäten nicht stoßen, sondern erlauben, Anträge so zu                         verbessern, wie sie für die allgemeine Wohlfahrt am schicklichsten dünkten.                         Die Frage, wer soll die Centralgewalt schaffen? beantwortete er: „Ich thue                         einen kühnen Griff und ich sage ihnen, wir müssen die provisorische                         Centralgewalt selbst schaffen,“ was natürlich einen großen Beifallssturm zur                         Folge hatte. Dann aber insinuirte der Redner in schlangenglatter Weise der                         Eine zu wählende Träger der Centralgewalt müsse ein Fürst sein. Um dieser                         Ansicht Geltung zu verschaffen, verschmähte er nicht, der Linken zuzurufen:                         sie könne ja einen Fürsten wählen nicht weil er ein Fürst                             sei, sondern obgleich er ein Fürst sei.                         Nach Gagern sprach Dahlmann zum Schluß. Es ist unbegreiflich, wie dieser                         Mann, der sich als Schriftsteller und als Katheder - Docent einen Ruf                         erworben, aller mangelnden Anlage zum Trotz, sich zum Redner schlägt. Sein                         Vortrag, fast ganz unverständlich, peinigte die Zuhörer über eine Stunde                         lang. Kein Zeichen der Ungeduld, kein Zwischenruf ringt ihm auch nur die                         Weglassung eines Satzes, eines Kolons ab. In der Hauptsache verkündigte er:                         die Majorität des Ausschusses habe ihre frühern Anträge verändert und stelle                         jetzt neue. An die Stelle des frühern Bundesdirektoriums von 3 Mitgliedern,                         schlage sie einen Reichsverweser vor. Der Vicepräsident wollte sogleich über                         diese neuen Anträge abstimmen lassen; Schaffrath, Jordan (von Berlin) u.                         Andere erklärten jedoch, daß die Stellung neuer Anträge nach Schluß der                         Debatte auch dem Ausschuß nicht mehr zustehe, daß wenigstens über diese                         neuen Anträge eine neue Debatte zu eröffnen sei. Es entstand ein furchtbarer                         Lärm; die Debatte wurde endlich unter großer Aufregung geschlossen; dee                         Vicepräsident schlug nun als Mittel zu einer recht ruhigen und gründlichen                         Abstimmung vor, es sollten sich nach der Sitzung von jeder der 9 Kategorien                         ein Abgesandter mit ihm vereinigen, und gemeinschaftlich ein Programm über                         die Abstimmung entwerfen, wobei es jeder Kategorie zu überlassen,                         erläuternde Amendements einzubringen. Angenommen. Dieses Programm, noch an                         demselben Abend bekannt, schien im Wesentlichen allen Parteien zu                         entsprechen, so, daß man sich in mehreren Kreisen schon der Hoffnung hingab,                         am Montag ohne bedeutende Diskussion über die Fragstellung selbst, die                         Abstimmung vor sich gehen zu sehen. Allein der dazwischen liegende Sonntag                         verdarb alles.                     Er gab der Rechten Zeit zu einer Besprechung auf der Mainlust, und hier ward                         ein Plan verabredet, der ihr den Sieg erringen sollte, den sie nach dem                         Eindruck der Redner der Linken auf die Centren, und namentlich nach dem                         Gerüchte, alle Fraktionen der Linken und des linken Centrums hätten sich                         vereinigt, schon verloren gegeben hatte. Die Montagssitzung enthüllte diesen                         Plan. Vor der Sitzung wurden drei neue gedruckte Amendements vertheilt; von                         Mathy und v. Auerswald das, die Centralgewalt solle einem nicht regierenden                         Mitglied eines deutschen Regentenhauses als Reichsverweser übertragen                         werden; das von Heckscher, die provisorische Centralgewalt solle einem                         Reichsverweser übertragen werden, welchen die Nationalversammlung im                         Vertrauen auf die Zustimmung der deutschen Regierungen wähle; und eins von                         Heckscher und Rotenhahn, die Centralgewalt solle der National-Versammlung                         Vorlagen über Auflösung des Bundestags machen. Diese neuen Amendements,                         deren Unzulässigkeit sich von selbst verstand, riefen einen ungeheuren Sturm                         in der Versammlung hervor, das Prinzip, der Satz, daß man prinzipienmäßig einen Fürsten wählen solle, war noch gar nicht zur                         Sprache gekommen und sollte nur zu guter Letzt noch der Versammlung                         aufgedrungen werden, nachdem die Rechte außerhalb der Versammlung sich einer                         kompetenten Majorität versichert.                     (Schluß morgen.)                 
                     Frankfurt, 30. Juni.                     In der heutigen Sitzung der National-Versammlung fand die neue                         Präsidentenwahl Statt. Als Vorschläge waren aufgelegt:                     1) Vom Centrum die 3 schon früher Gewählten: Gagern, Soiron, Andrian.                     2) Von der Linken zum Präsidenten H. Simon von Breslau, zum ersten                         Vicepräsidenten Robert Blum.                     Kapp's Austritts-Erklärung wird gelesen und der Ausdruck „verdahlmannt“                         erregt allgemeine Heiterkeit.                     Es wird die Frage gestellt, ob die Entlassung angenommen oder an eine                         Kommission gewiesen werden solle.                     Wernher von Nierstein schlägt die Tagesordnung vor. Es wurde die Frage                         gestellt:                     1) Nimmt die Nationalversammlung die Austrittserklärung an?                     2) Soll eine Einladung zu neuer Wahl ergehen?                     Beide Fragen werden bejaht.                     Kolb verlangt das Wort, um die Dringlichkeit eines Antrags, betreffend das                         östreichische Geldausfuhrverbot, zu begründen.                     Kuranda betheuert Oestreichs Liebe zur Einheit, aber Noth kenne kein Gebot.                         Das Verbot werde nur noch einige Monate bestehen.                     Die darauf hingestellte Frage, ob der Gegenstand an den                         Volkswirthschafts-Ausschuß zu verweisen sei, wurde bejaht. Darauf wurde zur                         Wahl geschritten.                     Präsident: H. Gagern mit 399 Stimmen von 487.                     H. Simon erhielt 68. Robert Blum 12. Dahlmann 1. Radowitz,                         Vincke, Lychnowski jeder 1.                     Erster Vicepräsident: Soiron mit 359 Stimmen. Blum 104.                     ‒ Zweiter Vicepräsident: Andrian mit 277. Simon 132. Robert Blum 3.                     Auf der morgigen Tagesordnung befindet sich auch die Wahlangelegenheit                         Heckers.                     (M. Z.)                 
                     Wien, 26. Juni.                     Die größte Besorgniß liegt gegenwärtig in unserer Finanznoth; der                         abgeflossene Mai ergiebt allein ein Deficit von 8,800,000 Fl. In unserem                         Italien sind alle Staatseinkünfte natürlich versiegt und Ungarn zahlt nichts zur Aufrechthaltung der Gesammtmonarchie.                 
                     Wien, 27. Juni.                     Durch telegraphische Depesche von Cilly geht die Meldung des Feldzeugmeisters                         Grafen Nugent ein, daß die Festung Palma nuova sich am 25. um 9 Uhr früh                         ergeben hat, wodurch nicht allein ein kostbares Kriegs-Material, nämlich der                         Belagerungspark der Armee in Italien, wieder in unseren Besitz gelangt,                         sondern auch die Kommunikationslinie des Heeres völlig frei wird.                     (W. Z.)                 
                     Prag, 25. Juni.                     Nach dem vor mehreren Jahren erschienen Werke Schafarik's über die slavischen                         Stämme vertheilten sich die Slaven, deren Gesammtmasse in Europa 78,763,000                         beträgt, nach den einzelnen Ländern in folgender Weise: Auf Rußland kommen                         53,502,000 worunter 4,912,000 Polen; auf Oestreich 16,912,000, darunter                         2,774,000 Kleinrussen in Galizien und dem nordöstlichen Theile Ungarns                         2,473,000 Polen, 2,594,000 Serben und Illyrier, 4,414,000 Czechen und                         Mähren, 2,753,000 Slowaken in Ungarn, 1,151,000 Slowenzen (Kärnthner),                         800,000 Kroaten, 7000 Bulgaren. In Preußen wohnen 2,180,000 Slaven,                         1,982,000 Polen, 82,000 Lausitzer, in Sachsen 60,000 Lausitzer, in der                         Türkei endlich 6,100,000, davon 3,500,000 Bulgaren, 2,600,000 Serben.                                                            Französische Republik.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Junirevolution. In: MEGA2 I/7. S. 222.                 Die Junirevolution.                 (Schluß.)                     **                     Die erschrockene Nationalversammlung ernannte Cavaignac zum Diktator,                  

                     17 Paris, 29. Juni.                     Die Hinrichtungen en masse sind richtig in Flor; in jeder Nacht erschießt die                         Linie und Mobile auf dem Marsfeld 50-100 Gefangene. Die Leichname werden                         theils an Ort und Stelle vergraben, theils auf die Kirchhöfe in große Gruben                         bei nächtlicher Weile spedirt. Die                         Zeitungsschreiber, welche über dieses sprechen würden, sitzen fest, und so                         kommt es, daß kein Wörtchen davon gelesen wird. Einige Tausende von Brigands                         (lies: Gefangenen) werden schleunigst nach Havre geführt werden, zur                         Deportation nach den paar transatlantischen Inselchen, welche der                         herrschenden Klasse Frankreichs von den Engländern noch übrig gelassen sind.                         Nichts wird versäumt, um das Proletariat jetzt in Verruf zu bringen; alle                         Augenblicke sieht man einen Gardemobile als „Märyrer“ durch die Straßen in                         die Apotheke führen, wo ihm, als wäre er vergiftet, allerlei Essenzen                         eingeflößt werden, und die Leute jammern und ballen die Fäuste und schreien:                         ah les canailles, il faut les fusiller tous. In den Schlachttagen kam es                         öfter vor, daß Soldaten, die nichts als Schnaps und Rachenputzerwein im                         Magen hatten (an Essen war gar nicht zu denken), und die durch Hitze, Regen,                         Schweiß und Angst in viertägiger Nervenüberreizung waren, von Kolik befallen                         wurden; einige sollen in Reih' und Glied todt niedergesunken sein, was wohl                         kein Wunder ist, namentlich bei dem ungemein zarten Lebensalter der meisten                         Mobilgarden, die ohnehin auf ihre eigenen Kameraden feuern mußten. Da hieß                         es denn, wie immer in solchen Fällen, Marketenderinnen (nicht die                         militärischen, sondern die sogenannten ambulirenden) hätten                         Arsenikbranntwein eingeschenkt, und mehrere derselben wurden auf dem Fleck                         erschossen; z.B. Ecke der Rue Planche Mibray; dienstgefällige Pharmaceuten                         entdeckten natürlich sofort das vorausgesetzte Gift im Likör. ‒ Gestern                         Abend noch wohnte ich dreimal vermeintlichen Vergiftungen Rue du Temple und                         Faubourg du Temple bei. Aehnliches erlebte man Place Maubert bei                         Weinmarchands. Daß Frauen in Milchtöpfen Brode und unter ihren Kleidern                         Kartuschen den Insurgenten zutrugen, hat namentlich sehr erbittert; einige                         Spaziergängerinnen in seidenen Kleidern, dem Anschein nach, schwanger,                         wurden im fashionablen Faubourg St. Germain arretirt, und man erleichterte                         sie um einige Dutzend Patronen. In den Reihen der Vertheidiger der sozialen                         Ordnung sah man weit weniger, fast gar keine Frauen; ich bemerkte eine                         einzige, fein angezogen und mit einem Säbel, die neben ihrem Mobilgarden                         eine Schanze gestürmt hatte, während sehr viele                             Proletarierinnen freiwillig mit ihren Säuglingen sich auf die Barrikaden                             setzten mit dem Ruf: „Lieber ein einziges mal durch eine Kugel                         sterben, als hundert mal im Elende verfaulen“ (mieux vaut crever une bonne                         fois par une balle que pourrir cent fois dans la misére). Andere scheinen                         freilich nur wider Willen sich dorthin begeben zu haben. ‒ Die Leichen der                         reichen Schlachtopfer werden jetzt mit Pomp begraben; heute z. B. der Major                         Masson, ein Avoué aus der 11. Legion; andere werden einbalsamirt in die                         Provinzen zu ihren Familien zurückgesandt. Noch immer strömen die                         Provinzialnationalgarden nach Paris; man quartirt sie ein, wo nur irgend                         noch Raum ist; Kirchen und Mairieen, Ballsäle, Schauspielhäuser (auch das                         des Herrn Alexander Dumas) sind Kasernen, Spitäler und Leichenhäuser                         geworden. Die Leute von Melun und Etampes kamen in Eilmärschen, wobei                         mehrere erkrankten, und brachten Wagen voll Brod und mehrere gekochte ganze                         Schweine mit, da es bei ihnen hieß, die „Räuber“ hätten in Paris bereits                         alles in Beschlag genommen. ‒ Nächstens wird eine großartige Todtenfeier bei                         den Champs Elyse's stattfinden, und ein Monument errichtet werden; man                         spricht von siebentausend auf dem Pflaster Gefallenen, abgerechnet die                         Insurgenten und die im Bett Gestorbenen. Diese Zahl will ich nicht                         verbürgen. Nächstens wird man auch die „Dokumente“ veröffentlichen, die man                         im Hauptquartier der „Räuber“, unweit der Station der Rothschildsbahn,                         erobert hat, wo die Chefs hinter fünffachen Barrikaden, aus Mauerblöcken,                         Zimmerbalken, Eisenstangen und Mörtel verfertigt, die Kommando's                         austheilten, gefunden hat. Sie sollen Proben d'une scélératesse inouïe et                         infernale sein, und es ist nur zu verwundern, warum die Verfasser derselben                         sich mit diesen verfänglichen Papieren herumschleppten, statt sie an einem                         sichern Orte zu verwahren. Vielleicht verhält es sich jedoch damit, wie mit                         den berüchtigten „Dokumenten“ die die Bourgeoisgarde im Hause Sobrier's am                         15. Mai fischte, und mit Burgunderwein durchtränkt, im „Siècle“                         abdruckte.                     So eben heißt es, im Faubourg St. Marcel, wo der Maire als Insurgent                         verhaftet worden, brächen bei Gelegenheit der allgemeinen Entwaffnung der                         12. Legion, deren Oberst einst Barbès war, Unruhen aus; man hört einige                         Schüsse, und sieht Truppenmassen dorthin ziehen. Diese ganze Legion hat, mit Ausnahme von etwa einem Hunderttheil, auf Seiten                         der Insurrektion gestanden.                 
                     Paris, 29. Juni.                     Das Ministerium ist definitiv zusammengesetzt, wie folgt:                     1. Senard, Inneres; 2. Bastide, Auswärtiges; 3. Goudchaux, Finanzen; 4.                         Bethmont, Justiz; 5. Lamoricière, Krieg; 6. Carnot, Unterricht; 7. Tourret,                         Ackerbau und Handel; 8. Recurt, Staatsbauten; 9. Leblanc, Admiral,                         Marine.                     ‒ Der Moniteur enthält folgendes Amtliche: 1. Dekret,                         das erklärt, daß Senard, Präsident der Nationalversammlung, sich wohl um das                         Vaterland verdient gemacht.                     2. Dekret, das dem General Cavaignac dieselbe Ehre ausspricht.                     3. Dekret, in welchem die Nationalversammlung ihre Trauer um den Tod des                         Erzbischofs ausspricht.                     4. Dekret, das den Generälen, Ober- und Unterlieutenants und Soldaten der                         städtischen und auswärtigen Bürgerwehren, der Armee, der Mobilgarde, der                         republikanischen Garde, den Zöglingen der Hochschule etc. den wärmsten Dank                         für die gegen die Insurgenten bewiesene Tapferkeit zollt.                     5. Dekret, das die neuen Minister bekannt macht.                     ‒ Der heutige Moniteur benachrichtigt diejenigen 2500 Fremden, die seit länger als fünf Jahren Frankreich bewohnen und                         bei der provisorischen Regierung um Verleihung des Bürgerrechts eingekommen                         waren, daß die ihnen von der provisorischen Regiegierung gestattete                         provisorische Ausübung des Wahlrechts bis auf weiteres wieder entzogen                         ist.                     ‒ Derselbe Moniteur widerlegt heute erst eine Menge                         Gerüchte über vom Volke verübte Gräuel, z. B. Abschneiden der Ohren und                         Köpfe der Bürgerwehrmänner und der Mobilgarden, Zersägen der gefangenen                         Offiziere u. s. w., mit welchem sich die abonnentensüchtigen Bourgeoispresse                         so erbaulich ausstaffirt hatte.                     Diesen Vormittag hat eine Frauen-Revolution begonnen.                         Etwa fünfhundert Arbeiterinnen der Nationalwerkstätten hielten im Garten des                         Palais-Exroyal eine vorläufige Versammlung in welcher es sehr stürmisch                         herging. Es sind dies meist nur Delegirte, die sich über die                         einzuschlagenden Wege einigen sollen. In der That schlägt sich unser                         weibliches Proletariat nicht minder tapfer als das männliche.                     ‒ Die Reforme bringt folgende offizielle Note: Einige Journale hatten                         angekündigt, daß man mehrere Frauen verhaftet, die vergifteten Wein und                         Branntwein den Soldaten verkauften. Verhaftungen von Markedenterinnen haben                         allerdings stattgefunden; aber es hat sich in Folge der chemischen Analyse,                         welche Herr Pelouze vorgenommen, auf die klarste Weise herausgestellt, daß                         auch nicht die Spur von einer giftigen Substanz in den so-                     Der berühmte Chemiker Pelouze ist derselbe, der                         zuerst die explodirende Kraft der in Salpetersäure getränkten Pflanzenfahne                         gleich in Beschlag genommenen Getränken sich vorgefunden haben entdeckt                         hat.                     Man hatte ebenfalls angezeigt, daß am 27. Juni eine Markedenterin arretirt                         worden sei, unter der Beschuldigung, vergifteten Branntwein im Quartier vom                         Gros-Caillon verkauft zu haben. Es wurde hinzugefügt, diese Markedenterin                         habe sich lebhaft widersetzt, als man sie arretiren wolle; man habe ihr                         nicht die Zeit gelassen, von einer Pistole Gebrauch zu machen etc.                     Die Frau, die im Quartier vom Gros-Caillon arretirt worden, ist keine                         Markedenterin; sie verkaufte keinen Branntwein, sondern sie war vom                         Branntwein berauscht.                     Die Maurer von Toulon haben folgenden Zettel in der ganzen Stadt anschlagen                         lassen:                     An die Eigenthümer Toulons!                     Bürger, wenn die Arbeit stillsteht, wenn der Arbeiter mit                         übereinandergeschlagenen Armen dasteht und gezwungen ist, nichts zu thun,                         und zwar in einer so beträchtlichen Stadt wie Toulon, dann leidet er: es                         mangeln ihm die beiden ersten und unumgänglichsten Bedingungen des                         Lebens:                     Arbeit und Brod.                     In dieser Lage sind gegenwärtig die Maurerarbeiter dieser Stadt.                     Es schmerzt sie, diese verzweifelte Lage kund thun zu müssen.                     Bürger, es steht in Eueer Gewalt, diesem beklagenswerthen Stande der Dinge                         Einhalt zu thun. Wartet nicht, bis der Arbeiter die gerechte Klage zu Euch                         gelangen läßt:                     Keine Arbeit.                     Ihr könnt diese Klage verstummen machen; die traurigen Umstände, welche die                         Arbeit gelähmt haben, verschwinden täglich mehr und mehr; aber unsere                         Hülfsquellen und unser Muth werden täglich minder, und die Entbehrungen,                         unter denen unsere Weiber und Kinder schmachten, täglich größer,                         schrecklicher.                     Der Arbeiter bedarf des Eigenthümers, der Eigenthümer des Arbeiters: sie sind                         gegenseitig nothwendig.                     Unsere Bedürfnisse sind immer dieselben; wir handeln immer unter derselben                         Nothwendigkeit. Noch ein Wort, Bürger, das letzte! den Arbeiter länger ohne                         Arbeit zu lassen, das hieße auf ihn alle Leiden ankommen lassen, die Euch                         ein Leichtes wären abzuwenden. Wir hegen die Ueberzeugung, daß Ihr sie                         abwenden werdet, weil wir überzeugt sind, daß Ihr unsere Brüder seid, wie                         wir die Eurigen.                     Im Namen der dreifach erhabenen Devise: Freiheit, Gleichheit,                         Brüderlichkeit.                     Wir bitten Euch, die Augen um Euch aufzuschlagen.                     Brüderlichen Gruß.                 
                     Toulon, den 19. Juni 1848.                     (Die Maurer von Toulon.)                     Die meisten Plätze von Paris, wie der Platz vom Pantheon, Saint Michel,                         Petit-Pont, der Blumenmarkt und der Platz vor dem Rathhause sind in völlige                         Lager umgewandelt und mit Truppen aller Waffengattungen besetzt.                     Die Straße Pourtour St. Gervais hat namentlich viel gelitten. Die alten                         Häuser sind durchlöchett von Kugelschüssen, dicht nebeneinander. Die Häuser                         im Anfange der Rue St. Antoine, nahe bei der Straße Cloche Perche sind                         theilweise in den Grund geschossen, theilweise von Kanonenkugeln und                         schwerem Geschütze durchbohrt.                     Alle Acacienbäume, nahe bei der Bastille, sind von Kanonenkugeln wie                         abgesägt.                     Der Eingang des Faubourg St. Antoine und namentlich die Straße Charenton                         bieten einen schauderhaften Anblick dar. Alle Häuser sind wie durchstöbert                         von Kanonenkugeln; ganze Flügel sind umgeworfen; ganze Mauertheile sind                         niedergerissen.                     Die Thurmspitze der Kirche St. Etienne du Mont ist von einer Kanonenkugel                         fortgeschleudert worden.                     ‒ Die Redakteure der „Republique Rouge“ und des „Journal de la Canaille“ sind                         auf den Barrikaden des Foubourg du Temple gefallen. Cavaigne ehemaliger Redakteur der „Comune de Paris“ und Freund                         Sobriers ist arretirt.                     ‒ Vier Generale sind gefallen, darunter ein Generallieutenant (Negrier) und 3                         Brigadegenerale. Siebenzehn Generale sind verwundet, darunter fünf                         Generallieutenants, Bedeau, Duvivier, Regnault, la Fontaine und Clement                         Thomas. 31 höhere Offiziere sind getödtet, sowohl von der Linie, als von der                         Nationalgarde; über 112 höhere Offiziere sollen verwundet sein. Außerdem                         sind von der Nationalgarde 72 Offiziere getödtet und 218 verwundet. Die                         Linie soll ungefähr dieselbe Zahl verloren haben. Man zählt 5700 in den                         Spitälern und Feldlazarethen aufgenommene Verwundeten und 2000, die direkt                         in ihre eigne Wohnung gebracht worden sind.                     ‒ Verflossene Nacht hat man sich im Gehölz von Boulogne geschlagen; ungefähr                         600 Insurgenten hatten sich dorthin geflüchtet, General Lamoricière hat sie                         mit einer Eskadron Kavallerie gesprengt. Sie sind größtentheils gefangen                         genommen und denen hinzugefügt worden, die nach dem eben erlassenen Dekret                         der N.-V. zur Deportation verurtheilt sind. Dies Dekret muß bald möglichst                         in Vollzug gesetzt werden, denn die Lage der Gefangenen                             in Paris ist unerträglich; sie sind größtentheils in die weiten                         Gewölbe der Tuilerien gesperrt, die unter dem Schlosse her bis zum                         Konkordiaplatz sich erstrecken. Es sind das dieselben Souterrains, durch                         welche Louis Philipp entflohen ist. Dort sind sie ohne                             Luft, ohne Licht, und schlagen sich unter einander in der                             Dunkelheit. ‒ Wie Frankreich vor dem Bürgerkrieg und dem drohenden                         Bankerutt gerettet werden soll, es ist nicht abzusehen. Die Geschäfte stehen                         still, alle Welt ist ruinirt, Bald wird Niemand mehr beim besten Willen                         Steuern zahlen können. Der Bürgerkrieg dürfte nur für einen Augenblick                         ausgesetzt sein. Der Sieg hat die Frage nicht gelöst; es ist nur ein                         Waffenstillstand und bald wird die Zahl der Unzufriedenen groß genug sein,                         um den Wiederausbruch des Kampfes befürchten zu lassen.                     (Independ. Belge).                     Lamennais sagt in seinem „Peuple constituant“: Was                         man auch von den Absichten der Insurgenten sagen möge, überall wo                         Repräsentanten zu ihnen kamen um sie anzureden, haben sie gesagt: Gesteht nur daß wir keine Plünderer sind. ‒ In dem                             Proudhonschen Représentant du Peuple lesen wir:                         Wir beklagen, wir bewundern sie aufrichtig, diese Nationalgarden, diese                         Liniensoldaten, diese Mobilgarden, die ihr Leben muthvoll für die Sache der                         Ordnung und der Familie hingegeben haben. Aber sind sie nicht ebenso                         bemitleidenswerth, diese unglücklichen Arbeiter, die für das Recht zu                         kämpfen und zu sterben glaubten, das jeder Mensch hat, von den Früchten                         seine Arbeit unter dem Himmel des Vaterlandes zu leben. Ach es ist das                         Elend, das ihnen die Flinte in die Hand gedrückt hat.“                     Wir fügen hier die Bemerkung eines Korrespondenten der belgischen                         „Indépendance bei, die also lautet: „Nicht ein einziges                             Journal hat den Muth oder den Willen die Wahrheit zu sagen über die                             Ereignisse. Nicht nur der Belagerungszustand legt diese                         Zurückhaltung auf; man fühlt die Nothwendigkeit die Geister zu beruhigen,                         die noch tief aufgeregt sind von den Erlebnissen der letzten Tage. So hat                         man die Füsillade der vorletzten Nacht auf dem Karrousselplatz und dem                         Tuilerienquai, die sonst als eine furchtbare Katastrophe gegolten hätte, als                         einen bloßen Lärm dargestellt. Ueber den wirklichen Antheil, den die                         Nationalgarde an der Insurrektion genommen hat, geben die Journale ebenfalls                         keine genauen Aufklärungen. Es steht fest, daß von der ersten und zweiten                         Legion (bekanntlich der Nobelgarde) nur eine kleine Anzahl gemeiner                         Gardisten, jedoch ohne ihre Waffen und ihre Uniform sich betheiligt haben.                         Eben so ist es mit weniger Ausnahme in der dritten. Aber schon in diesen                         ersten Legionen kannte man gewisse übelangeschriebene Leute, theils als                         conspirirende Reaktionaire, theils als Anhänger der rothen Republik. Bei                         einem Theile derselben wurden Nachsuchungen angestellt, man fand Gewehre,                         Pulver und Blei bei ihnen, hinlänglich um eine Kompagnie zu bewaffnen.                     Selbst die Kleinkrämer, die klassischen Freunde der Ordnung, sollen nicht                         jeder Theilnahme an der Revolte fremd geblieben sein. ‒ Aber hauptsächlich                         haben die 5., 7., 9. und 12. Legion, ohne gerade in zwei Theile getheilt zu                         sein, wie man gesagt hat, ihr Kontingent zur Insurrektion gestellt. Beim                         Pantheon kommandirte ein Bataillonschef, Namens Collet, die Insurgenten; er                         ist erschossen worden. Nationalgarden in Uniform sind in allen Barrikaden                         des Quartier Latin gesehen worden. Im Faubourg St. Antoine hat man ebenfalls                         mehrere Offiziere und Unteroffiziere der Nationalgarde ergriffen. Sehr                         viele, die nach Hause zurückgekehrt waren, wurden angezeigt und sofort                         verhaftet. Zu La Chapelle hatte der eine Bataillonschef den andern ‒ es sind                         ihrer zwei da ‒ gefangen genommen. In diesem Augenblick beginnen hier die                         Denunciationen, und die eine Hälfte der Gemeinde klagt die andere einer nur                         allzuwahren Theilnahme an dem Aufstande an.“                     Ueber die Theilnahme der Arbeiter sagt derselbe Korrespondent: Ein Bewohner                         des Faubourgs St. Antoine versicherte mir gestern, daß im Ganzen mehr kleine                         Fabrikanten und Werkführer in den Barrikaden gewesen, als eigentliche                         Arbeiter. Aber unter Arbeitern verstand er vorzugsweise die seines                         Handwerks, Arbeiter auf Zimmern, die größtentheils Familienväter sind, die                         Fabrikarbeiter und Tagelöhner kann er nicht gemeint haben.                 
                     Paris, 30. Juni.                     Die Restaurationspartei fängt schon an ihre Gedanken und Hoffnungen ganz                         offen auszusprechen; was sie in Paris noch nicht wagt, das gesteht sie                         unverschleiert in belgischen Journalen, die zum Ruhme ihres                         konstitutionellen Musterstaates begierig Alles aufnehmen, was die                         französische Republik herabzusetzen, ihr baldiges Ende wahrscheinlich zu                         machen geeignet ist. In der „Emanzipation“ heißt es: der Sieg, den die                         Nationalgarde am 26. Juni zu Paris davongetragen hat, ist der erste Tag der                             Wiederherstellungen. Am 24. Februar war man                         herausgetreten aus der politischen Welt und der Gesellschaft. Am 26. Juni kehrt man zur gesellschaftlichen Ordnung                             zurück. Die Zeit, die Ueberlegung und der gesunde Sinn des Landes                             werden das Uebrige thun. ‒ Die Menschen, die vom                         23. bis 26. Juni einen Verzweiflungskampf fochten, sind, sagt ihr, dieselben, die am 24. Februar das Königthum gestürzt haben. Die Aufrührer, gegen welche die Armee                         und Nationalgarde so viel Muth und Entschlossenheit entfaltet haben, sind                         dieselbe Aufrührer, gegen welche Armee und Nationalgarde nicht marschiren                         wollte am 23. Februar. Keine Täuschungen, keine Lügen, das ist die reine                         Wahrheit.                     ‒ Man glaubt eine der deutschen Provinzial-Adressen vor sich zu haben, die                         stets mit so viel täppischer Voreiligkeit die geheimen Pläne und Tendenzen                         der Reaktion ausplaudern, wenn man die nachstehende Petition der                         Nationalgarde von Rouen liest, die eben an die Nationalversammlung mit                         „zahlreichen Unterschriften“ abgeht:                     „An die Mitglieder der National-Versammlung. Mitten im Herzen des Vaterlandes                         hat das Element des Umsturzes und der Vernichtung, verschworen gegen das                         Leben der Gesellschaft vier Tage lang sein schreckliches Banner                         aufgepflanzt. Die bewaffnete Nation hat seine furchtbare Herausforderung                         angenommen und der Kampf hat ein glorreiches Ende gehabt für die                         unerschrockenen Vertheidiger der öffentlichen Ordnung.                     Aber das reinste Blut ist vergossen worden und seine Spuren werden noch lange                         auf den Straßen und öffentlichen Plätzen von Paris sichtbar bleiben.                     Auf wen muß die Verantwortlichkeit dafür fallen? Die Nationalgarde steht                         nicht an sie auf die Regierung zu wälzen, d. h. auf die                         Vollziehungs-Kommission der Fünfe. Der Kampf war vorhergesehen und                         angekündigt. Was hat sie gethan ihm zuvorzukommen? Was hat sie gethan ihn zu                         unterdrücken? Die Insurgenten waren mit Waffen und Kriegsbedarf vollauf                         versehen. Woher sind sie dazu gelangt? Warum haben sie gleich von Anbeginn                         zahllose furchtbare Barrikaden erhoben ohne Hinderniß? Warum ist nicht                         gleich anfangs schleunig und kräftig eingeschritten worden?                     Die Vollziehungs-Kommission wußte was kommen sollte; sie hat es nicht                         verhindert. Beweist ihre Unthätigkeit nicht ihre Schuld?                     Darum hat sich auch ein ungeheurer Schrei des Entsetzens und der Verwerfung                         gegen sie erhoben. Sie ist gefallen. Das genügt nicht. Sie ist der Nation                         Rechenschaft schuldig für ihre Handlungen. Die Nationalgarde von Rouen                         verlangt, daß sie in Anklagestand versetzt werde.“                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                            Ungarn.
                     Pesth, 18. Juni.                     Der illyrische Aufstand ist immer im Zunehmen und unsere Regierung hat sich                         genöthigt gesehen, in den angränzenden Komitaten 40,000 Nationalgarden                         binnen 10 Tagen mobil zu machen. Außerdem werden zwei Lager regulärer                         Truppen bei Essek und Szegedin gebildet. Ziehen wir die Einwohnerzahl des                         aufständischen Gebietes und der zunächst betheiligten angränzenden Komitate                         in Betracht, so stellt sich ein günstigeres Verhältniß für die Ungarn                         heraus. Nach der neuesten Konscription nämlich zählen dort die Magyaren                         1,323.402, die mit diesen verbündeten Deutschen 485,836, die großentheils                         ungarnfreundlichen Walachen 651,055, dagegen die Raizen oder Serbier                         378,352, die Kroaten 72,949, die Slaven 66,425 Seelen. Diesem für die Ungarn                         günstigeren numerischen Verhältniß gegenüber haben aber die Illyrier für                         sich die Berge, die wohlgeübten und tapfern Gränzer, den Kampf der                         Vertheidigung für Nationalität und Selbstständigkeit und endlich die sehr                         bedenkliche Ver-

bindung mit den Donaufürstenthümern und                         indirekt mit Rußland. Sollte es daher dem in Dekreten und Proklamationen                         ausgesprochenen Willen des Königs nicht gelingen, die Sache friedlich                         beizulegen, so ist Ungarn in einer sehr kritischen Lage, um so mehr, als bei                         einem ernsten Kriege die Walachen in Siebenbürgen, die Slowaken und die                         Rußniaken im Norden ebenfalls nicht ruhig bleiben würden. In Agram ist es zu                         einem blutigen Zusammenstoß zwischen Gränzern und Linientruppen gekommen.                         Die Letztern behielten die Oberhand, und in Folge dessen soll der Agitator.                         Dr. Ludwig Gaj gefangen gesetzt worden sein. Andere Privatmittheilungen                         nennen jedoch den Zusammenstoß bloß eine gewöhnliche Rauferei ohne                         politischen Charakter. Für die gestrige Nacht besorgte man hier Unruhen, und                         es sind daher große Vorsichtsmaßnahmen ausgeführt worden. Die beunruhigenden                         Gerüchte scheinen jedoch ein blinder Lärm gewesen zu sein. Es war keinerlei                         Anzeichen einer beabsichtigten Ruhestörung zu entdecken.                     ‒ 19. Juni. Die Post- und Dampfschifffahrtsverbindung mit Karlowitz und dem                         revolutionirten Gebiete überhaupt ist fast gänzlich unterbrochen, und wir                         sind hier auf bloße Gerüchte vom dortigen Schauylatze berschränkt. Der                         offizielle Közlöny ist noch immer sehr einsilbig über die illyrische                         Bewegung. Der heutige Nemzeti (National) versichert, aus zuverlässiger                         Quelle folgende räthselhafte Nachricht zu haben. Durch Vermittelung des                         russischen und östreichischen Konsuls (aus Belgrad?) sei nämlich bei                         Karlowitz ein dreitägiger Waffenstillstand unterzeichnet worden. Dasselbe                         Blatt macht darauf aufmerksam, daß es am 12. Juni in Prag, in Agram, in                         Karlowitz und hier zum blutigen Zusammenstoß gekommen, was es nicht dem                         Zufall, sondern einem angelegten Plan der Reaktion zuschreiben zu müssen                         glaubt. An die Stelle des Feldmarschall-Lieutenants Baron von Jelachich soll                         der Oberst Gyulai zum Ban von Kroatien ernannt werden. Derselbe ist ein                         Magyar.                     In dem bacser Comitat, welches meist von Serbiern oder Raizen bewohnt ist,                         warten diese nur die Ankunft der Aufständischen ab, um sich denselben                         anzuschließen. Die Komitatsbehörde hat daher beim Ministerium um ein                         Hüifskorps von 10,000 Mann zur Niederhaltung des Aufstandes nachgesucht.                     Laut einer Korrespondenz des „P. Hirlap“ aus Bács vom 18. Juni wächst die                         Gefahr daselbst von Minute zu Minute, und ist das ganze Gebiet von einer                         schrecklichen Verwüstung bedroht. Amtlichen Zuschriften zufolge schwellen                         die empörerischen Volkshaufen nach dem Carlowitzer Treffen immer mehr an,                         und sollen schon auf einem Fleck, bei Perlese, 20,000 Mann mit Militär                         untermischt beisammen gewesen sein. Der Korrrespondent schaudert bei dem                         Gedanken, was nach dem 14tägigen Waffenstillstand geschehen werde, der den                         Insurgenten bewilligt worden. ‒ Das Bácser Comitat hat ein Streitheer von                         20,000 Mann aufzustellen beschlossen, welches von der Gränze der                         Tschetkisten bis Futak eine Wachlinie bilden wird, damit die Empörer aus dem                         Komitate keine Lebensmittel zugesteckt bekommen. Auch die Comitate Pesth,                         Tolna, Csongrád, der Bezirk der Tazygier und Cumaner und die Städte Maria                         Thornsiegel, Czagadin und Zambor sind durch Depesche aufgefordert worden,                         sobald als möglich für die gemeinsame Sache Freiwillige zu stellen. Hier                         geht so eben das Gerücht, daß in Syrmion eine Abtheilung Husaren entwaffnet                         wurde. Der Feind bereitet sich mit einer unerhörten Wuth vor, jeden                         Augenblick loszustürzen, und hat vor der Hand nichts Geringeres vor, als                         Baranya, Báco und das Banat an sich zu reißen.                     (A. O.-Z.)                 
                     Pesth, 20. Juni.                     Der königl. Staathalter Erzherzog Stephan ist heute Morgen in Begleitung des                         Ministers Grafen Stephan Szechenyi wieder nach Innsbruck gereist. Die                         Dämpfung des furchtbaren illyrischen Aufstandes ist der Hauptzweck dieser                         Reise. Der Premierminister Graf Ludwig Bathanyi ist nach Presburg gegangen.                         ‒ Aus sicherer Quelle erfahren wir, daß der Kommandant von Peterwardein,                         Feldmarschalllieutenant v. Hrabowsky, den weit überlegenen Aufständischen                         gegenüber mit dem Grafen Albert Nugent einen vierzehntägigen                         Waffenstillstand schließen mußte. Nach der Angabe des Feldmarschalls ste hen                         die Illyrier in zwei verbundenen verschanzten Lagern hinter Karlowitz an dem                         Kamenitzer Gebirge gelehnt und in den sogenannten römischen Schanzen bei                         Temerin. Beide Lager zählen 21,000 Mann, welche großentheils mit                         Schießgewehren bewaffnet sind, und besitzen acht Dreipfünder und zwei                         Sechspfünder und viele Mörser. Diese Mannschaft wird noch täglich durch neu                         hinzuströmende Bauern aus dem Banat verstärkt. Der ganze Aufstand wird von                         einem provisorischen Centralkomite geleitet, welches früher in Karlowitz,                         jetzt aber in dem Lager residirt. Der Feldmarschall v. Hrabowsky, wird von                         den Illyriern verhöhnt, und das provisorische Centralkomite hat auch eine                         besondere Gesandtschaft nach Innsbruck beordert, welche die Entfernung v.                         Hrabowsky's aus Peterwardein und die Ausrüstung des Patriarchen Rajarsics                         von Karlowitz, des Bans Jellachich und des neugewählten Wojewoden Obersten                         Schuplikatz mit unbeschränkten Vollmachten vom König auswirken soll. In der                         Festung Peterwardein selbst zeigte sich unter den vielen Serbiern des                         Regiments Don Miguel eine feindselige Stimmung gegen Ungarn. An dem Kampf in                         Karlowitz am 12. Juni haben nach der Anzeige v. Hrabowsky's auch 60 Mann aus                         Serbien Theil genommen. In dem bacser Comitat, welches meist von Serbiern                         oder Raizen bewohnt ist, warten diese nur die Ankunft der Aufständischen ab,                         um sich denselben anzuschließen. Die Komitatsbehörde hat daher beim                         Ministerium um ein Hülfskorps von 10,000 Mann zur Niederhaltung des                         Aufstandes nachgesucht.                     (D. A. Z.)                                                            Dänemark.
                     Kopenhagen, 25. Juni.                     Der „Lübecker Korrespondent“ bringt folgende Kopenhagener Korrespondenz:                         „Seitdem am 21. d. M. der Kammerherr Reeds in Begleitung unseres ehemaligen                         Bundestagsgesandten, Baron v. Pechlin, aus London zurückgekehrt ist, erfährt                         man mit Bestimmtheit, daß die unter Englands Vermittlung angeknüpften                         Friedensunterhandlungen gänzlich haben abgebrochen werden müssen. Auf die                         ausschweifenden Vorschläge, welche von deutscher Seite in London gemacht                         wurden, kann Dänemark nicht eingehen. Der fortdauernden Neutralität                         Oesterreichs, des einzigen deutschen Bundesstaats der eine Flotte besitzt,                         und dadurch uns gefährlich werden könnte, sind wir gewiß. Vor acht Tagen                         zwar hieß es, daß in Folge der Frankfurter Beschlüsse nun auch der                         österreichische Gesandte Baron von Vrints-Treuenfeld, abberufen worden sei;                         es hat sich indeß dies Gerücht als unwahr herausgestellt, Baron, Vrints                         stets nach wie vor im freundlichen Verkehr mit unserm Hofe, und nichts                         deutet auf seine Abreise. Zugleich mehren sich die Aussichten auf den                         Beistand des gesammten Nordens von Tage zu Tage. Die am 22. mit dem                         englischen Dampfschiffe „Rob Roy“ für den König Oscar von Schweden aus St.                         Petersburg eingegangenen Depeschen überbrachte der hiesige russische                         Gesandte, Baron von Ungern-Sternberg, sofort dem Könige persönlich nach                         Malmö; seine Audienz soll eine für unsere Interessen sehr zufriedenstellende                         gewesen sein. Dasselbe Dampfschiff brachte uns die Nachricht, daß man zu                         Kronstadt nun auch die zweite Abtheilung der russischen Ostseeflotte                         segelfertig mache und dadurch die letztere auf vierzig größere Kriegsschiffe                         bringen wolle, so wie, daß die Truppenmärsche aus dem Innern von Rußland an                         die polnisch-deutsche Grenze ununterbrochen fortdauern. In wenigen Tagen                         hofft man daher, den Kammerherrn Oxholm mit Rußlands entscheidenden                         Erklärungen aus St. Petersburg auf dem engl. Dampfschiffe Victory heimkehren                         zu sehen.                     (Wes. Z.)                                                            Rußland.
                     Die Cholera macht neuerdings wieder bedeutende Fortschritte; in Moskau rafft                         sie täglich mehr Opfer dahin, auch verbreitet sie sich über mehrere                         Gouvernements, in denen sie früher nur schwach oder gar nicht aufgetreten                         war.                     (B. Z.-H.)                                                            [Leserbriefe]
                     Die Veröffentlichung nachstehender Erklärung vieler westphälischen Bürger und                         Bauern ist durch die Weigerung der „Kölnischen                             Zeitung“, sie in ihre Spalten auch sogar gegen Erstattung der                         Insertionsgebühren, aufzunehmen, verzögert.                 
                     Meschede in Westphalen, den 13. Juni 1848.                     Als wir vor Kurzem die angebliche Protestation der Westpreußen gegen Berlin                         lasen, und die allgemeine Verachtung sahen, welche diese Drohung ihren                         Urhebern brachte, fürchteten wir nicht, daß die Frechheit so weit gehen                         würde, auch unsern Namen „Westphalen“ in gleicher Weise zu brandmarken, wie                         es in Nro. 162 der Kölnischen Zeitung geschehen. Wir sind zwar fest                         überzeugt daß der eben so dumme als schamlose Artikel nur aus der Feder                         eines der vielen jammerlichen Subjekte geflossen ist, welche sich unter dem                         gestürzten, ihrer würdigen System auf Kosten des Volkes wohl sein ließen und                         nun mit Grund sich ärgern von den Fleischtöpfen Egyptens vertrieben zu sein                         und wir halten es dieserhalb für höchst überflüssig, erst weiter noch zu                         versichern, daß kein ehrlicher wahrer westphälischer Bauer oder Bürger zu                         dem Schandartikel sich bekennen wird, benutzen aber mit Freuden die                         Gelegenheit öffentlich zu erklären, daß wir der Sache der vollsten Freiheit,                         dem raschen entschiedenen Fortschritte, und allem dem, was uns endlich die                         Verwirklichung der längst gehegten Wünsche hoffen läßt, eben so entschieden                         anhängen und mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln dies zu erstreben und                         zu bewahren fest entschlossen sind, als wir das durch die hochherzigen                         tapfern Bürger Berlins vernichtete alte verächtliche System von Grund der                         Seele hassen und verabscheuen.                     Wir halten uns dieserhalb den wackern Berlinern ebenso zu Danke verpflichtet,                         als wir gerne und mit Freuden anerkennen, daß die uns schon aus alten Zeiten                         enge verwandte und theure Stadt Köln sich bis jetzt                         stets in unserm Sinne und nach dem Wunsche unseres Herzens benommen hat.                         Sowohl Berlins als auch Kölns wackere Männer dürfen daher überzeugt sein,                         daß, wenn uns je die Erfüllung politischer Pflichten in ihre Mitte führen                         sollte, wir nur erscheinen, um Hand in Hand mit ihnen, die nach den                         Erfahrungen der jüngsten Zeit, vielleicht wieder erwachten, der Freiheit und                         dem Volke feindlichen und verhaßten Grundsätze der gestürzten Regierung zu                         bekämpfen, oder Ueberreste derselben, welche noch nicht völlig ausgerottet,                         zu vernichten.                     Uns fehlt nicht der Muth wie so Vielen, offen und frei zu erklären, daß wir                         die Revolution in Berlin für das Ruhmwürdigste anerkennen, was unser Volk                         seit lange vollbracht, daß durch diese That alle Rechte demselben wieder                         errungen sind, welche List, Trug und Gewalt ihm entrissen und vorenthielten;                         daß Kraft dieser Revolution die höchste Gewalt zu dem Volke zurückgekehrt,                         dem sie einzig gebührt und welches nach seinem Ermessen sie diesem oder jenem                         anvertraut; und wenn uns auch nicht vergönnt war, an dem ruhmwürdigen Kampfe                         Theil zu nehmen, welcher uns unsere Rechte wieder eroberte, wir doch jeden                         Augenblick bereit sind, Gut und Blut an ihre Erhaltung zu setzen.                     Das ist die Erklärung wirklicher westphälischer Bauern und                             Bürger.                     (Folgen die Unterschriften.)                 
                     An das deutsche Volk!                     Was wir vorausgesehen, ist eingetroffen. In ihren Sitzungen von gestern und                         heute hat die deutsche Nationalversammlung, welche größtentheils nicht aus                         direkter Volkswahl hervorgegangen ist, durch ihre „Beschlüsse über                         Einführung einer provisorischen Centralgewalt für Deutschland“ das deutsche                         Volk und sich selbst in den Zustand der Unmündigkeit zurückgeworfen. Ihre                             Majorität hat, gegenüber der an Zahl nicht den                         vierten Theil bildenden entschiedenen Linken:                     1) den Antrag: „die Centralgewalt habe die Beschlüsse der Nationalversammlung zu verkündigen und zu vollziehen“, verworfen. Sie hat hiermit von vorn                         herein ihre Beschlüsse in die blaue Luft gestellt, und eine ihr                         gegenüberstehende furchtbare Diktatur geschaffen. Was soll hierbei aus der                         Einheit und Freiheit Deutschlands werden? Oder will man in jedem Falle, in                         welchem der „Reichsverweser“ sich weigert, die Beschlüsse der                         Nationalversammlung zu vollziehen, an die revolutionäre Entscheidung des                         Volks appelliren?
2) Sie hat ‒ ein Vorbild dessen, was wir von ihr für                         die Gründung einer definitiven Verfassung Deutschlands zu erwarten haben ‒                         die Centralgewalt keinem Präsidenten, sondern einem Reichsverweser, dem Vorläufer eines deutschen Kaisers mit neuem Throne und neuer Civilliste, übergeben. Sie hat                         hiermit das Mittelalter von Neuem zur Grundlage gemacht und die Verwesung Deutschlands zum Gesetz erhoben.
3)                         Sie hat die Unverantwortlichkeit dieses Verwesers                         zum Beschluß erhoben, mithin von Neuem den Wahn eines heiligen,                         unverantwortlichen und unverletzlichen Wesens an die Spitze unserer                         politischen Zustände gestellt, und dadurch der Diktatur von Gottes Gnaden                         Raum gegeben.
4) Sie hat beschlossen, „daß die Centralgewalt sich in                         Beziehung auf die Vollziehungs-Maßregeln, so weit thunlich, mit den                         Bevollmächtigten der Landes-Regierungen ins Einvernehmen setzen soll.“                         Hiermit hat sie die geschaffene Centralgewalt und Diktatur, im Interesse der                         Regierungen, wieder zersplittert und illusorisch gemacht, und hat vollends                         die Kraft des frei-einigen Deutschlands vernichtet, und den Zustand der                         Sonderinteressen sanktionirt.                     Also ein Gesetz hat die Nationalversammlung erlassen, welches einen                         unverantwortlichen, an die Beschlüsse der Nationalversammlung nicht                         gebundenen, mit den Landes-Regierungen sich möglichst in's Einvernehmen                         setzenden Reichverwesers als die exekutive Gewalt Deutschlands proklamirt!                         Also dieser widerspruchsvolle durch die Nationalversammlung geschaffene                         Diktator der fürstlichen Interessen soll an der Spitze Deutschlands                         stehen?!                     Von Neuem ist das Mittelalter heraufbeschworen, die Nationalversammlung hat                         die Volkssouverainität, die Volksmündigkeit, ihre von ihr selbst feierlich                         proklamirte Mutter und einzig berechtigte Grundlage freiwillig aus aus ihrer                         Hand gegeben, dem Volke von Neuem eine Fürsten-Aristokratie und einen                         heiligen Popanz gegenüber gestellt; sie hat den Grund zu neuen innern                         Kämpfen Deutschlands gelegt, und dadurch die Hoffnung auf Wiederbelebung der                         Industrie und des Verkehrs auf längere Zeit vernichtet. Sie wird uns hiermit                         den, bei der Zersplitterung Deutschlands in so viele Staaten und Regierungen                         dreifach verderblichen Zuständen Frankreichs unter dem Bürgerkönig Louis                         Philipp und unter der „mit republikanischen Institutionen umgebenen                         Monarchie“ entgegenführen, und dadurch bald eine neue Revolution nothwendig                         machen.                     Es ist die Pflicht Aller, welchen die Ehre, die Freiheit und das Wohl des                         Vaterlandes am Herzen ligt, gegen eine Nationalversammlung, welche schon 7                         Wochen lang das Volk hingehalten, mehrmals verleugnet, und jetzt durch obige                         Beschlüsse im Innersten verletzt hat, sich                         entschieden zu erklären.                     Hierzu ist erforderlich, daß überall und sofort in dem ganzen deutschen                         Vaterlande Vereins- und größere                             Volksversammlungen gehalten werden, in welchen dem deutschen Volke                         die Sachlage genau dargelegt und die folgenden Punkte beschlossen werden                         müssen.                     a. Ueberall müssen allgemeine                         Eingaben an die Nationalversammlung gerichtet werden, in welchen derselben,                         als einer meist aus nicht direkten Volkswahlen                         hervorgegangenen, die fernere Anerkennung versagt, und insbesondere die Majorität als volksfeindliche Macht verworfen, die Minorität der Linken zum                         Ausscheiden und zu der Bildung eines neuen Kernes aufgefordert wird, an                         welchen sich weitere Abgeordnete durch neue direkte Wahlen anschließen                         müssen.
b) Von jedem besonderen Wahlbezirke aus                         müssen die Mandate der Männer der Majorität zurückgenommen, und müssen die einzelnen Abgeordneten, welche zu                         der Linken gehören, zum Ausscheiden aus dieser Nationalversammlung und zum                         Anschlusse an die übrigen gleichfalls ausscheidenden Männer der Linken, und                         zur gemeinsamen Bildung des Kernes einer neuen Versammlung aufgefordert                         werden.                     Zu diesem Zwecke folgt unten ein Verzeichniß derjenigen Abgeordneten, welche                         als Glieder der entschiedenen Linken gegen das                         Gesetz über die Centralgewalt gestimmt haben.                     Einer dieser Ehrenmänner, Kapp von Neuenheim bei                         Heidelberg, ist bereits ausgeschieden, und hat seinen schon in ganz                         Deutschland gefeierten Namen durch die folgende Erklärung seines Austritts                         von Neuem verherrlicht.                 
                     Der Abgeordnete Kapp an Herrn v. Sagern, Präsidenten der                         Nationalversammlung.                     Gestern Morgen hatte ich gleich zu Anfang der Sitzung in einer dringlichen                         Angelegenheit auf wenige Augenblicke Sie und Herrn v. Soiron um's Wort gebeten; letzterer hat sich indessen trotz meiner                         vier Mal wiederholten Forderung wie gewöhnlich gemüßigt gefunden, mir                         dasselbe abzuschneiden. In die Unmöglichkeit versetzt, mich mündlich                         erklären zu können, bin ich gezwungen, die Gründe meines Austritts                         schriftlich auf die Tafel des Hauses niederzulegen und Sie zu ersuchen, dies                         Schreiben sofort der Nationalversammlung mitzutheilen.                     Als ich am Montag Morgen, den 26. d. M., den Antrag auf Gründung einer großen                         deutschen Nationalbank dem Präsidium übergab, glaubte ich nicht, noch am                         Abend desselben Tages einen Vorfall erleben zu müssen, der in den Annalen                         parlamentarischer Verhandlungen kaum seines Gleichen hat. Mit gewohnter                         Milde und Nachsicht würde ich jedoch diesen Vorfall, wie andere ähnliche ‒                         ich nenne nur die zaghafte Vertagung der Wahlfrage Peter's, der Mannheimer Beschwerden und das Benehmen in der                         Mainzer Angelegenheit ‒ übersehen haben, wenn ich nicht aus dem Geiste,                         welcher in den Hauptfragen die Mehrzahl der Versammlung beherrscht, die                         tragische Ueberzeugung gewonnen hätte, daß die Nationalversammlung nicht nur                         die Gesetze verleugnet, welche sie sich selbst gegeben, sondern auch den                         Boden verläßt, auf welchem sie zu stehen berufen ist, daß sich also das                         Schicksal Deutschlands nicht in diesem Saale, sondern außer ihm, nicht durch                         Worte und diplomatische Künste, sondern durch Thaten, durch Ereignisse                         entscheiden wird.                     So schmerzlich es mir ist, dies aussprechen zu müssen, so wenig ich zu                         separatistischen Schritten geneigt bin, so kann ich es doch im Geiste meiner                         Wähler mit meiner Ehre und meinem Gewissen nicht vereinigen, noch länger                         einer Nationalversammlung anzugehören, welche in Tagen solcher Noth ihr                         Schicksal außer sich setzt und nicht zu begreifen wagt, daß die Thatsachen                         unserer neuen Geschichte nichts anders als die offenbar gewordenen                         Prinzipien des Jahrhunderts sind. Einen erneuten glänzenden Beweis der                         Verleugnung ihres Ursprungs, der Verkennung ihrer Aufgabe, der Verkennung                         der Forderungen und Hoffnungen des Volks hat die Nationalversammlung in                         taktvoller Harmlosigkeit bei der gestrigen Abstimmung dadurch geliefert, daß                         sie die Centralgewalt von der Verbindlichkeit, die Beschlüsse der                         Nationalversammlung zu vollziehen, entband, jene also unabhängig von sich                         hinstellte, mithin sich selbst zur Antichambre des künftigen Reichsverwesers                         degradirte; bei ihrer heutigen Abstimmung aber dadurch, daß sie eben diesen                         Reichsver weser mit mehr als doppelter Majorität aller Verantwortlichkeit                         überhob und auf diese Weise die Macht- und Rechtsvollkommenheit des Volkes                         verdahlmannte.                     Indem ich auf Grund dieser Thatsachen meinen Austritt erkläre, verbinde ich                         mit dem hochachtungsvollsten Gruße an die Ehrenmänner aller Bänke den                         Wunsch, daß mein Ausscheiden die Ursachen mit entfernen helfe, welche zu                         diesem Schritte gonöthigt haben.                     Frankfurt, den 28. Juni 1848, Vormittags 111/2 Uhr.                     Berger von Wien. Blum von Leipzig. v. Blumröder, Gustav, von Kirchenlamitz.                         Boddien von Pleß. Bogen aus Michelstadt. Brunck von Fürfeld. Christmann von                         Dürkheim. Dewes von Losheim. v. Dieskau von Plauen. Dietsch von Annaberg.                         Dietzsch von Saarbrücken. Falk von Ottolangendorf. Föhrenbach aus Baden.                         Förster von Hünfeld. Giskra von Wien. Goltz von Brieg. Gritzner von Wien.                         Grubert. Gulden von Zweibrücken. Günther von Leipzig. Hagen aus Heidelberg.                         Hartmann von Leitmeritz. Heldmann aus Hessen. Hensel I. von Camenz. Hentzel                         von Zittau. Hentges von Heilbronn. Hoffbauer von Nordhausen. Höninger von                         Rudolstadt. Itzstein aus Mannheim. Jordan von Berlin. Junghanns von Mosbach.                         Kolaczeck aus österr. Schlesien. Kolb von Speyer. Küntzer aus Konstanz.                         Marsilli von Roveredo. Martiny von Friedland. Meyer von Liegnitz. Minkus von                         Marienfeld. Mohr von Oberingelheim. Nägele von Murhardt. Nauwerk von Berlin.                         Pfahler von Tettnang. Raveaux von Köln. Ree von Offenburg. Reichard von                         Speyer. Reinhard von Boytzenburg. Reinstein von Naumburg. Reitter von Prag.                         Richter aus Achern. Rödinger von Stuttgart. Rölle aus Schlesien. Rösler von                         Oels. Roßmäßler von Tharand b. Dresden. Rühl von Hanau. Ruge von Leipzig.                         Sachs aus Mannheim. Schaffrath von Neustadt. Schilling von Wien. Schlöffel                         von Halbendorf. Schmidt, E. F. F., von Lävenberg. Schmidt, Jul. Th., v.                         Wurzen. Schmitt von Kaiserslautern. Schneider aus Brünn. Schüler von Jena.                         Schüler, Fried., von Zweibrücken. Schulz, Friedrich, von Weilburg. Schuselka                         von Kloster-Neuburg. Simon, Max, von Breslau. Simon von Breslau. Simon von                         Trier. Sonnenkalb von Römschütz. Spatz von Frankenthal. Stockinger von                         Frankenthal. Straß aus Schlesien. Tafel von Stuttgart. Tafel, Franz, von                         Zweibrücken. Thieme von Hirschberg. Titus von Bamberg. Trützschler von                         Dresden. Uhland von Tübingen. Umbscheiden von Dahn. Vischer von Tübingen.                         Vogel aus Schlesien. Vogt von Gießen. Wesendonk von Düsseldorf. Wiesner von                         Wien. Wigard von Dresden. Zell von Trier. Zell von Trier. Zimmermann,                         Professor, von Stuttgart. Zimmermann von Spandau. Zitz von Mainz. Zöllner                         Chemnitz.                     Frankfurt a. M, den 28. Juni 1848.                     Der provisorische Central-Ausschuß der demokratischen Vereine zu Frankfurt a.                         M.                     Ronge. Metternich. Bayrhoffer.                                                            Handelsnachrichten.                                            (Hierzu eine Beilage.)                            