

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 55. Köln, Dienstag 25. Juli 1848         

Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1.Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.
Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.
Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.
Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.             
                 Deutschland
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Turiner Concordia. In: MEGA2 I/7. S. 402.                     * Köln, 23. Juli.                                      
                     19 Köln, 23. Juli.
Wir erhalten fortwährend neue Belege über den heldenmüthigen, „ auch in                         seiner Uebertreibung so schönen und herzerwärmenden“ Patriotismus, mit                         welchem das jüdisch-germanische Kamaschenritterthum den jüngsten polnischen                         Raub in's Werk gesetzt hat. Die glorreichen Pacifikations- und                         Reorganisations-Pläne, welche mit den zweideutigen Konzessionen des Berliner                         Revolutionsfiebers introduziert, von den deutschen Beamten und Juden in                         Posen aufgenommen und durch die Kartätschen des General Pfuel (von                         Höllenstein) zum erwünschten Durchbruch gebracht sind allmählig in ihrem                         wahren Charakter zu Tage gekommen. Niemand wird die merkwürdige                         Uebereinstimmung der Ereignisse in Posen, Krakau und Prag für einen bloßen                         Zufall halten. Wir kommen aber um so eher auf das preußische Liebeswerk                         zurück, als die freie deutsche Presse offenbaren Chorus darin macht in ihrer                         gewohnten bedientenhaften National-Livree trotzähnlich hinter den Chrapnell-                         und Höllenstein-Heroen einherzuziehen und auf dem Leichenfelde Polens den                         Gemordeten noch den Tritt des Thieres in der Fabel zu geben.
Man kennt den „ Freiheitssinn“ der Deutschen. Die große Denkernation kämpft                         überall in Gedanken mit, wenn in Paris, Italien, Griechenland eine Erhebung                         statt findet, und „wenn hinten, weit in der Türkei                         die Völker aufeinander schlagen.“
Sie hat auch der polnischen Tragödie zeitweilig ihre tiefgefühlten Sympathien                         zu erkennen gegeben: während 1831 ihre Söhne an Ort und Stelle mit allem                         Heroismus der Stockdressur die Polen schlachteten, zupften die deutschen                         Weiber für die heimathlosen Flüchtlinge und Verbannten Charpie und die                         Männer betoasteten in zweckessendem Heldenmuth die Freiheit, die unter den                         Bajonetten ihrer eigenen Despoten fiel. Gegenwärtig, wo statt der                         sympathetischen Gefühle, die Loslassung des alten Raubes auf der                         Tagesordnung steht, versäumt jedoch der gesinnungswüthige Nationalismus kein                         Mittel, den Polen ihr eingestandenes „letztes Gut, die Achtung der freien                         Völker“ zu rauben; die alten Judenmährchen von Vergiftung der Brunnen und                         Ermordung der Deutschen, tauchen wieder auf, und den Polen wird systematisch                         jeder Weg der Vertheidigung gegen die Verläumdungen ihrer Sieger                         abgeschnitten. Nicht allein den Polen, sondern ebensowohl auch dem General                         Willisen haben u. A., wie wir aus einer Broschüre Koscielski's ersehen, die                         Berliner Zeitungen, die Vossische, Spener'sche und Zeitungshalle die                         Aufnahme rechtfertigender Inserate verweigert. Und                         in der Frankfurter Nationalversammlung, die bisher über ihren Zweckessen in                         der Mainluft noch keine Zeit für die Lage des zertretenen Polens finden                         konnte, wird die Posener Frage an einem Tage, wo gerade die Bevollmächtigten                         der polnischen Nation zur Ueberreichung neuer Denkschriften die Debatte um                         24 Stunden vertagt verlangen, plötzlich mit rührender Eilfertigkeit auf die                         Tagesordnung gesetzt, damit nach dem Antrag des Ritters Lychnowski und des                         verkindeten Arndt die Polen, die keine Vertreter in den deutschen                         Nationalausschüssen besitzen, nicht noch einmal vor dem Schluß Gehör                         erhalten. Das war bisher die Gerechtigkeit, welche die Polen bei ihren                         deutschen „Brüdern“ gefunden haben.
Kommen wir indeß wieder auf das preußische Reorganisationswerk zurück. Man                         weiß, wie die Mission des ersten Reorganisationskommissarius Willisen an der                         interessanten Säbeldiktatur der ihm untergebenen Generale scheiterte. Der                         kommandirende General Colomb, dessen glückliche strategische Combinationen                         die galizischen Mordscenen in Posen hauptsächlich hervorriefen und dem                         General Pfuel (von Höllenstein) den Weg bahnten, hat sich seitdem zweimal in                         einer öffentlichen Rechtfertigung versucht, zuerst in einer „offiziellen                         Nachweisung“ und neuerdings in einer von seinem „Generalstabsmajor“                         unterzeichneten und von ihm wenigstens censirten und approbirten                         „aktenmäßigen Darlegung“. Der Erfolg der ersten ist durch die Nothwendigkeit                         der zweiten Erklärung außer Zweifel gesetzt; wir würden uns auch auf die                         letztere nicht bezogen haben, hätte sie nicht eine Erwiederung erhalten, die                         in dem ordnungsmäßigen Deutschland von Gewicht ist, nämlich eine offene                         Entgegnung des ersten Kommissarius, General                             Willisen.
Die Adjutanten der Generale Colomb, Hirschfeld (v. Shrapnells) und Pfuel (v.                         Höllenstein) mußten es natürlich sonderbar finden, daß man unter den Polen                         überall Sympathieen und Achtung für Herrn Willisen hegte, für die                         Liebesmaßregeln ihrer speziellen Herren aber wenig Dankbarkeit zeigte, und                         der „Generalstabsmajor“ ist hieraus auf den Schluß gekommen, daß der                         Reorganisationskomissarius mehr mit den Polen, als mit den „Truppen“                         verkehrt habe. Sonderbares Benehmen, mit den zu „reorganisirenden“ Polen zu                         verkehren! Was werden die Adjutanten jedoch sagen, wenn sie Herrn Willisen                         erst die „Pläne“, welche er mit den Polen vorgehabt, offen darlegen                         sehen?
„Ich habe mich nie von der Ansicht losmachen können,“ heißt es in der                         Broschüre desselben, „daß unsere Herrschaft in Posen auf nichts anderem                         beruhe, als auf der Gewalt, und mithin unermeßliche                         Pflichten auflege,‥ vor allem aber die der Milde. Das ganze Geheimniß des                         unermeßlichen Vertrauens, welches ich bei den Polen genossen, liegt darin,                         daß ich während eines neunjährigen Aufenthalts unter ihnen diese Ansichten                         nicht verborgen, zu einer Zeit, wo sie unter den Meinigen für die höchste Ketzerei galt, zur Zeit des entschiedenen                         Germanisirens von 1832-1840. Ich bedauerte die falschen Wege der Regierung                         …
Die Adjutanten und Generalstäbe sämmtlicher Armeekorps werden bei diesen                         Worten in Entsetzen gerathen. Ein Offizier, ein „höherer“ Offizier („ was                         des Beispiels wegen um so gefährlicher ist,“ ‒ General Tietzen;) hat es                         gewagt, neun Jahre lang anderer „Ansicht“ als die obersten Staatsbehörden zu                         sein! Wo ist die Zucht der inneren Fuchtel“ hin?
„Wenn ich bei solchen Ansichten, erzählt Hr. Willisen weiter, nur noch die                         Umstände erwog, unter welchen die gegenwärtige Erhebung der polnischen                         Nationalität stattgefunden hatte, wenn ich mir sagen mußte, sie seien durch                             unsere eignen Thaten, durch den Triumphzug des                             Volks mit den polnischen Gefangenen in Berlin,                         durch den von der ganzen civilisirten Welt erhobenen Ruf: Polen soll frei,                         die alte Sünde wieder gut gemacht werden!                         hervorgerufen worden,.... wie konnte es mir da einfallen, gleich, so wie ich                         ankam, mit Kartätschen zu reden?“
Der Besitz Polens eine „alte Sünde“; die Berliner Revolution ‒ „unsere ‒ ‒                         des Volkes That“! Und es giebt kein „Ehrengericht“ für einen General!
„Ich war der Erste, der den Weg des Verständigens versuchte, und die Polen                         haben mir ihn möglich gemacht, sogar dann noch, als                             zuerst von Trennung des Landes  die Rede war; nur wollten sie die                         Scheidungslinie nicht von der deutschen Beamtenwelt gezogen haben.“
Als später die „Scheidungslinie“ immer enger gezogen wurde, je stärker die                         pommer'schen und schlesischen Truppen das „pacificirte“ Land besetzten, war                         es diese deutsche Beamtenwelt, welche jeden neuen Raub durch falsche                         Berichte über die „vorwiegend deutsche“ Bevölkerung unterstützte, und den                         ersten begründeten Verdacht der Polen rechtfertigte. Diese falschen Listen                         über das Verhältniß der Bevölkerung bilden auch heute den letzten Vorwand                         der deutschen Nationalfanatiker, welche in merkwürdiger Wahlverwandschaft                         auch die Juden, die weder deutscher Abkunft noch einen deutschen Jargon                         sprechen, zu den Ihrigen zählen. Herr Willisen bestätigt ebenfalls die                         Berichte des Erzbischofs von Gnesen und Posen, welche nicht die Hälfte,                         sondern höchstens den 6. Theil der Bevölkerung des Großherzogthums als                         deutsch erweisen. Die Art, in welcher aber diese Deutschen nach Polen                         gepfropft wurden, ist indeß durch die Kabinetsordre vom 13. März 1833                         erklärt, wonach die subhastirten Polengüter in kleinen Parzellen an                         lediglich deutsche Erwerber veräußert werden mußten:                         der Fiskus, welcher die Taxen selbst machte, überließ den polnischen Boden                         den Deutschen, die aus andernProvinzen kamen, oft                         mit Erlaß der Kaufgeldzahlung, und schoß ihnen, in der sichern Aussicht, daß                         die Güter den Taxwerth überwogen, selbst das Betriebskapital vor;                         Spekulanten und Glücksritter, die ohne die geringsten Mittel nach Polen                         kamen, bildeten den Kern der stammverwandten deutsch-jüdischen Bevölkerung,                         welche die Sympathien der Krämer und Beutelschneider in Deutschland für sich                         in Bewegung setzt.
„Durch den Weg der Verständigung, sagt Hr. Willisen, kam ich bald so weit,                         daß, wäre nicht Posen durch einen strategischen Fehler, gegen den ich von                         Anfang an mit aller Gewalt protestirt habe, statt des zehnfach wichtigeren                         Breslau zur Hauptfestung dieses Theils unserer Gränze erhoben worden, eine                         Ausgleichung der sich schneidend entgegengesetzten Interessen leicht zu                         Stande gekommen wäre. Erst durch den strategisch fehlerhaften und enormen                         Festungsbau und der damit zusammenhängenden heftigen, schnellen                         Germanisirung ist es dahin gekommen, daß für jetzt eine überwiegend deutsche                         und jüdische Bevölkerung in der Stadt Posen ihren Sitz hat.“
Der General Willisen hat nur von vornherein Einen Fehler begangen, indem er                         die verheißene nationale Reorganisation Polens ernsthaft nahm. Diese                         Verheißung war dem Schrecken und der Ohnmacht während der Märzrevolution                         entrissen worden, und seine eigne „Vermittlung“ in Polen unter dem                         Uebergangsministerium Camphausen war selbst nur ein Uebergang zu dem                         „Pacificator der That“ General Pfuel (von Höllenstein), der seine Triumphe                         gleich einem indianischen Häuptling nach den Scalps der Feinde zählt.
In dieser Weise auch ist es zu erklären, daß Hr. Willisen, wie er selbst                         erzählt, stets mit den Ansichten „einiger Führerund                         namentlich des Stabes“ zu kämpfen gehabt; daß die Konvention des                         Kommissarius, unmittelbar nach ihrer Erfüllung durch die Polen, von der                         preußischen Soldateska gebrochen wurde; und daß der General Colomb fünfmal die bestimmten Befehle, die Polen nicht                         anzugreifen, ohne alle Provokation überschreiten konnte.
Hr. Willisen antwortet auf die Vorwürfe der deutsch-jüdischen Reaktion, daß                         er die, ursprünglich gegen die Russen gebildeten polnischen Cadres durch die                         Convention genehmigt habe: „neben einer freien                             Presse im Großherzogthum Posen würde wohl die Formation einiger                         Polen-Bataillone mit preußisch-polnischer Kokarde keinen größeren Einfluß                         auf das eingeübt haben, was Rußland überhaupt gegen die europäische Revolution im Sinne gehabt.“ Herr Willisen hat indeß                         diese von dem Ministerium bestätigte Konvention nicht mehr zu vertheidigen.                         Der „Generalstabsmajor“ des General Colomb hat ihre Bedeutung und die ganze                         Bedeutung des preußischen Säbelterrorismus in Posen in den Ausspruch                         zusammengefaßt: daß die Konvention, welche nicht vom                             Könige unmittelbar,sondern bloß vom Ministerium bestätigt                             worden, gar nicht gültig gewesen sei.
Dies ist der wahre Inhalt des polnischen Liebeswerkes.
Die preußische Soldateska wüthete in Posen à l'honneur du roi; die Polen                         fielen unter den Bajonetten und Kartätschen ihrer Pacificatoren als ein                         Racheopfer für die Resultate der Revolution. Die Feuer der angezündeten                         Dörfer waren das Morgenroth, welches den neuerstandenen absoluten                         Königsthron verklärte; die durchwühlten Gräber, die geplünderten Kirchen,                         das große Todtenfeld einer mit systematischer Verrätherei hingeschlachteten                         Nation waren die Trophäen der „auch in ihrer Uebertreibung so schönen und                         herzerwärmenden“ Herstellung der „Ordnung von Gottes Gnaden.“ Hony soit qui                         mal y pense!
Möge Herr Hansemann immerhin die Berliner Vereinbarerversammlung, deren Reden                         wie „trübe Regentropfen aus bleiernen Dachrinnen“ träufeln, mit der Kanzlei-Anerkennung der Revolution beruhigen; so                         lange die Helden des polnischen Reorganisationswerkes auf freien Füßen                         einherwandeln, wird die Revolution selbst sich nicht für beendigt                         erklären.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Debatte über den Jacobyschen Antrag. In: MEGA2 I/7. S. 341.                     **                         Köln, 24. Juli.
Die Debatte über den Jacobyschen Antrag.                         (Schluß).                  

                     Frankfurt Sitzung vom 21. Juli.
(Schluß.)
Michelsens Antrag, den § 4 ganz wegzulassen, wurde                         verworfen.
Für Stackingers Antrag zu diesem §: Mit der                         Publikation gegenwärtiger Grundrechte hören die Wirkungen des bürgerlichen                         Todes für die Zukunft auf; stimmte nur die Linke.
Das zu diesem § genehmigte Amendement von Spatz: die                         Strafe des bürgerlichen Todes, wo sie ausgesprochen, aufzuheben, wenn nicht                         dadurch bestehende Privatrechte verletzt werden, wurde nach Abstimmung durch                         Zählen bei 433 Abgeordneten mit 238 für und 195 gegen adoptirt.
§ 5 wurde so angenommen: die Auswanderungs-Freiheit ist                             von Staatswegen nicht beschränkt. Abzugsgelder dürfen nicht erhoben                             werden.
Die Auswanderungs-Angelegenheit steht unter dem Schutze und der Fürsorge des Reichs.
N. B. die letzten Worte sind ein Amendement von Radowitz.
Auch bei § 5 erhebt sich zwischen dem Präsidenten v. Gagern und Beseler (für                         den sich v. Soiron betheiligt) ein Streit über die Reihenfolge der                         Abstimmungen, worin Beseler Recht behält.
Trotz der Ueberführung beharrt v. Gagern störrisch bei seiner Ansicht. Es                         erhebt sich Lärm, viele Redner eilen zur Tribüne, wollen Aufklärungen geben,                         wodurch es natürlich immer dunkler wird. ‒ Unter andern Kuriositäten                         behauptet ein Redner: „wenn ein Deutscher ausgewandert sei, hörte er auf,                         ein Deutscher zu sein.“ ‒ Nachdem eine Unzahl sich in dieser Formdebatte                         erschöpft hat, will Hr. Fuchs, der immer anfängt,                         wenn alle aufhören, noch sprechen; man schreit aber so sehr Schluß, daß Herr Fuchs in seinen Bau                         zurückkehrt.
Hiermit schließt die Abstimmung über Art. I (§ 1-5) der Grundrechte. (Wunder!) und die Nr. 1 der obigen heutigen Tagesordnung ist erledigt. ‒ Mehr kann                         natürlich nicht verlangt werden. ‒ Hr. v. Gagern unterbricht die                         Tagesordnung durch Mittheilung zweier eben eingelaufenen Anträge.
1. Von Martini und Genossen (aus Westpreußen):
die Nationalversammlung wolle die laufende Reihe der Berathungen der §§ der                         Grundrechte unterbrechen und vor allen Dingen zu §§ 7, 8, 9, 10, 22 und 27                         übergehen.
2. Von Hennges aus Heilbron und mehreren Anderen:
die Nationalversammlung wolle dasselbe thun zu Gunsten der §§ 27 - 31.
Die in diesen Anträgen angezogenen Paragraphen handeln nämlich von den                         ersten, wichtigsten und jetzt schon wieder so sehr angetasteten Rechten des                         Volks: der Preßfreiheit, persönlichen Freiheit, dem                             Associationsrecht, Briefgeheimniß u. s. w. Schon                         bei Lesung der Anträge fängt es in dem vor Langeweile beinahe stockig                         gewordenen See der Versammlung an zu wogen und zu brausen. Man merkt den                         Sturm. Die Rechte bewegt sich, die Linke setzt sich in Positur.
Beseler (Greifswald) erhebt sich erzürnt gegen die                         Anträge. Man würde die Verhandlungen über die Grundrechte aus dem                         Zusammenhang reißen. Man solle doch ja die Arbeiten des                         Verfassungsausschusses nicht auf diese Art (d. h. durch solche rebellische                         Anträge) erschüttern.
Jetzt tritt Martini (aus Westpreußen) der                         Antragsteller, ruhig und keck auf die Tribüne: er werde diese Anträge                         motiviren. Er frägt ob man nicht schon wieder überall in Deutschland die in                         den berührten §§ gegebenen Rechte verkümmert und                         verletzt? (Bei dieser Frage über die verkümmerten Rechte brüllt und zischt die Rechte                         unwillig.) Die Linke und Galerien schreit Bravo. Der Sturm beginnt. ‒ Der                         Gott der Stürme v. Gagern unterbricht den Redner,                         und will ihn an weiteren Erklärungen verhindern. Die Rechte lacht freudig über diese Praktik                         oder Taktik des Präsidenten. Die Linke und Gallerien stürmen. Martini: der Redner steht ruhig mit unterschlagenen                         Armen auf der Tribüne und sagt ungefähr: „Also so weit ist es gekommen, daß                         die Nationalversammlung, wenn es sich um die verkümmerten Rechte des                         deutschen Volkes handelt, nur höhnisches Lachen hat? Man verleugnet die                         Revolution! (Donnerndes Bravo links.) Die Minister des deutschen Volks, von                         diesem hingestellt, Rechte und Freiheiten zu vertreten, lassen dieselben                         verkümmern. Sie verleugnen ihre Mutter, das Volk!                         Diese ihre Mutter muß mit Schmerz erkennen, daß sie                             Mißgeburten geboren hat. (Donnerndes Bravo                         links. Wuthgebrüll rechts. Sturm der Gallerie.) Das alte System der                         Verkümmerungen, Einsperrungen etc. sei wieder los. Das Versammlungsrecht                         werde ebenfalls in die Luft gesetzt. (Rechts Hohngelächter!) Der Redner zur                         Rechten gewendet: lachen Sie! Sie lachen? Wollen Sie das so fortgehen                         lassen? (Rechts höhnisch: ja! Links und Galerien Wuth und Getümmel.) ‒ Gagern ruft den Redner zur Ordnung, aber nicht mit                         der einem Präsidenten wohlanstehenden Ruhe, sondern mit leidenschaftlich                         erregter Stimme. Martini entschuldigt seine Worte in                         der logischsten Schlußfolge und mit klassischer Ruhe, welche gegen die                         Leidenschaftlichkeit des Präsidenten und die Wuth der Versammlung wunderbar                         kontrastirt. Endlich ruft man rechts und links nach Schluß, man ist                         erschöpft, man hat sich auch genügend einmal gegenseitig ausgegiftet.
Beide Anträge, Martinis und Hennges's werden (nur von der Linken gebilligt) von der                         Versammlung verworfen.
Jetzt kämen die Nr. 2 und 3 der Tagesordnung, (S. oben), aber es ist 2 1/4                         Uhr Nachmittags, man ist ermattet, man schließt die heutige Sitzung.
Nach wenig Einrede beschließt man für Morgen eine Extra-Sitzung und setzt auf                         die morgige Tagesordnung die beaux restes der Tagesordnung von heute.                 
                     * Frankfurt, 22. Juli.
Sitzung der National-Versammlung. ‒ Präsident                         Gagern.
Verlesung des Protokolls. 26 Mitglieder protestiren gegen die gestern von                         Gagern verweigerte namentliche Abstimmung über Martiny's Antrag. Nach                         einigen Einwendungen Gagern's wird der Protest zu den Akten gelegt.
Tagesordnung: Debatte über den Bericht des völkerrechtlichen Ausschusses.                         Gagern mahnt vor allen Dingen zur Mäßigung und verliest dann die                         Ausschußanträge.
Im von Wydenbrugkschen Ausschußbericht heißt es: „daß unsere äußere Politik                         die Ehre und das Recht Deutschlands über jede andere Rücksicht setzen werde,                         ist ein Grundsatz, welcher einer besondern positiven Anerkennung nicht                         bedarf.“
Der Ausschuß glaubt aber hervorheben zu müssen, „daß Deutschland keinen                         fremden Staat in der selbstständigen Entwicklung seiner innern                         Angelegenheiten irgendwie hindern werde, oder je die Hand zu einem Kampfe                         verschiedener Staaten um politische Prinzipien bieten wird. In der                         folgerichtigen und thatkräftigen Durchführung dieser Grundsätze liegt die                         Bürgschaft, daß die in der Geschichte fast beispiellos dastehende Bewegung,                         welche den Welttheil ergriffen, nicht zu einem allgemeinen Völkerkampf                         ausarten werde. Man ist vielmehr zu der Hoffnung berechtigt, daß der Frieden                         Europas an den wenigen Punkten, an welchen er noch gestört ist, bald wieder                         hergestellt sein wird.
Der Ausschuß ladet die National-Versammlung ein, sich mit diesen einfachen                         obersten Grundsätzen der auswärtigen Politik einverstanden zu erklären.
Zu diesem Antrage stellt Hr. Ruge folgendes                         Amendement: „Da der bewaffnete Frieden durch seine stehenden Heere den                         Völkern Europas eine unerträgliche Bürde auflegt, und die bürgerlichen                         Freiheiten stört, so möge man einen Völkerkongreß zu                         allgemeiner Entwaffnung beantragen.“
Diesen Antrag unterstützen einige sechzig der Linken.
Ruge: Es ist dies eine Konsequenz der Revolution. Der                         Sieg eines humanen Prinzips ist anerkannt (?). Der Ausschußbericht ist sehr                         wahr. (!) Seit dem Christenthum ist der auch von Lamartine adoptirte                         Grundsatz, für große Prinzipien Propaganda zu machen, wahr. Proselyten zu                         machen, ist nothwendig. Die großen Prinzipien sind keine Utopien. Der                         Menschengeist feiert den Sieg über alle Völker. (!) Seit der französischen                         Revolution haben nur Parteimänner über Frankreich regiert, nicht die Könige.                         Die heilige Allianz ist das alte Europa. Wir haben an ihre Stelle die                         Völker-Allianz zu setzen. Die Völkerkongresse werden die wahren sein, die                         diplomatischen sind die falschen. Ich schlage dem deutschen Volke vor, bei                         diesem Völkerkongreß die Ehre der Initiative zu ergreifen. Der Redner lobt                         Lamartine's Friedensprinzip. Lamartine will Vereinigung mit Deutschland um                         jeden Preis. Lamartine ist ein großer Politiker. (!) In Frankreich verachtet                         man die großen Männer nicht wie bei uns. (Klagelaut einer schönen Seele.)                         Lamartine hat den Titel Gloire francaise gestürzt (!). Die Brutalität des                         Kanonirens und Füsillirens hat er gestürzt. (Z. B. im Juni d. J.) Seit der                         Zeit ist der Ruf der Franzosen ein anderer geworden. Die Franzosen werden                         meinen Gedanken des Völkerkongresses ergreifen. (Meinen Gedanken! Vergleiche den Northern Star seit 1845 und                         andere Blätter des Auslandes). Unsere Ansichten sind auch friedlich. Wir                         sind ein philosophisches Volk. Wir haben                         Vernunftgründe statt schlagender. Alle unsere Empörungen waren Empörungen                         gegen das Militair. Wir wollen bürgerliche Freiheiten, keine                         Militairwirthschaft. Wir wollen das Militair entwaffnen, die Bürger                         bewaffnen. Alle Völker werden uns für unsere (!!) Idee danken. Von einem                         solchen Kongreß können wir den Frieden Italiens und Polens erwarten. Selbst                         Rußland wird dann rekonstituirt werden. (!)
Der Krieg gegen den Krieg wird der letzte Krieg sein. Es liegt in unserem                         Idealismus große Gedanken anzuregen (!!). Die Franzosen, Engländer und                         Deutsche werden sich zu diesem Gedanken einigen. Der Vorschlag hat alle                         Prämissen des Gelingens für sich, (ist namentlich äußerst praktisch).So                         werden wir den Militäralp los.
(Solch ein Gemisch von Trivialitäten und hohlen Phrasen und                         phantastischverdrehten Projekten bringt der Redakteur der Vernunft der                         Ereignisse in der Zuversicht vor, daß Galerie und Linke ihm als Redner der                         Linken Unterstützung nicht versagen wird!)
Der Ausschuß trägt ferner darauf an.
II. „Die Nationalversammlung möge erklären, daß an der örtlichen „Gränze                         Deutschlands den deutschen Streitkräften eine solche Stärke „zu geben ist,                         daß sie der gegenüberstehenden Heeresmacht vollkom„men gewachsen sind.“
Minister Schmerling: Das Ministerium wird keine                         andere Grundsätze kennen als die Ehre, Freiheit,                         Unabhängigkeit Deutschlands. ‒ Die erste Aufgabe wird sein: ein Programm der                         auswärtigen Politik zu geben. Man gebe dem Minister einige Tage Geduld. Von                             mir können Sie erwarten, ich werde zu nichts                         anderem die Hand bieten, als zur Ehre, Freiheit, Unabhängigkeit                         Deutschlands.
Das Verlangen nach Vermehrung des Ostheeres werde wohl zu mobifiziren sein.                         Wenn Krieg oder Vertheidigung nöthig, so wird sie eintreten.
Betreffs der Anerkennung der franz. Republik: Das Ministerium hat sich                         entschieden, die deutsche Centralgewalt bei allen Völkern zu repräsentiren,                         dies sei im Werk. Vorläufig seien hierzu die alten Gesandten ermächtigt. Das                         Ministerium hat sich unumwunden für die Anerkennung der franz. Republik ausgesprochen (bravo                         links).
Frankreich hat bezüglich der Freiheit wohlthätig auf Deutschland gewirkt.                         (Bravo). Paris wird sofort mit einem Gesandten beschickt werden, der dies                         aussprechen wird. (Bravo. Klatschen).
Vogt: (Gießen). Erwartet sehnsüchtig dies Programm des deutschen Ministeriums. Reden sind                         immer zweideutig. Mit solchen Reden ist deshalb nichts abgethan; schwarz auf                         weiß! ‒ Der Redner will auch entwaffneten Frieden. Das bisherige sonderbare                         Gleichgewicht Europa's ist durch unsere Revolution erschüttert. Die Ehre der                         Nationen steht viel höher als die Ehre ihrer Oberhäupter. (Bravo).
Der Redner spricht gegen Lichnowsky's letzthin ausgesprochene Ansicht über                         Krieg mit Frankreich. Frankreich verdanken wir die Freiheit. Ich verweise                         auf die Erklärungen der franz. National-Versammlung: „Brüderlicher Bund mit                         Deutschland, Herstellung Polens, Freigebung Italiens.“
Ich habe die Parteien Frankreichs kennen gelernt, besonders die hier                         gemeinten, nicht die Lychnowsky-Radowitz'schen. (Heiterkeit). Wenn                         Frankreich um die socialistische Frage abzuwenden, wie Lychnowsky meint, ein                         Heer an die Gränze sendet, wird gerade das entgegengesetzte eintreten, wird                         die Partei der Ruhe unterdeß im Inneren gestürzt. Die Franzosen haben uns                         einmal die Freiheit geschenkt, sie werden sie uns hoffentlich zum                         zweitenmale unverkümmert bringen. (Bewegung!) Zu Rußland gekommen bekämpft                         er jeden Antrag die Truppen an der Ostgränze zurückzuziehen.
Bassermann: Der Grundsatz der Propaganda führt zum                         Zwiespalt, zum Krieg. Die Prinzipien der Philosophen sind unpraktisch. Was soll ein Völkerkongreß? (Zischen links und                         Galerie). Das Militär hat in Paris sich gut gezeigt. (Bravo rechts. Zischen                         links). Man müsse ein solches Militär applaudiren! (Links                         Hohngelächter!)
Des Redners politischer Katechismus, den er nun folgen läßt, ist der                         allerplatteste. Den Ausdruck, die Festungen seien Dummheiten, unterschreibe                         ich nicht. Es ist jetzt eine Zeit in der die unbegreiflichsten Ansichten zu                         Tage kommen. Der bewaffnete Frieden sei auf die Länge nicht möglich, aber                         jetzt nöthig. ‒ Folgt eine Lobrede auf Guizot.
Die Intervention Englands in Dänemark müssen wir dankbar anerkennen.                         (Zischen, viel Zischen!) Ich wünsche ein Bündnisse mit Frankreich und                         England. (Bravo und Zischen).
Robert Blum: Die Fürsten der guten alten Zeit                         glaubten die Geschichte gepachtet zu haben. Deswegen schlossen sie auf ihre                         Hand so viele unheilvolle Bündnisse. Alle diese Bündnisse haben den Blick                         von dem einen was Noth thut abgewendet: erst selbst                         ein Volk werden würdig einzutreten in den Bund der Völker. Die                         Fürstenbündnisse haben Deutschland herausgerissen aus dem Völkerbund. Diese                         alte Zeit ist untergegangen durch die Gewalt.                         Biedermann's Bekämpfen des Gedankens der Propaganda ist mir unbegreiflich.                         Der Gedanke der neuen französischen Revolution wird Propaganda machen, trotz                         Hrn. Bassermann.
Die Nothwendigkeit einer Waffnung aber sei gen Osten. Deswegen solle man hier                         eine Heervermehrung dekretiren. Mit Erreichung des französischen Bündnisses                         sei der europäische Friede hinlänglich gesichert.
Wurm (Hamburg): Der internationale Ausschuß hat                         beschlossen, den Antrag, betreffs einer kräftigen Heeraufstellung gen Osten,                         nicht zu modifiziren (Bravo). Man muß gegen Rußland rüsten, aber Rußland                         wird sich vor Krieg hüten. In Bezug auf Frankreich ist er für den                         Frieden.
Jahn stellt die Anträge: Gnesen, Glogau, Posen, Thorn                         zu Bundesfestungen zu machen, und Reichstruppen in verschanzte Lager bei                         Breslau und Bromberg zu legen.
v. Beckerath will wie Blum die Propaganda des                         Gedankens (deklamirt lange und halb verständlich), Ruge's Völkerkongreß sei                         eine Anticipation. hat Aeußerungen gegen England hier mit tiefem Bedauern                         vernommen. (Bravo rechts, nein! links. Die Bänke der Abgeordneten werden                         leerer.) Der Schluß seiner Rede geht spurlos vorüber.
v. Möhring gegen ein Bündniß mit Frankreich, weil er                         Deutschland mehr wie Frankreich liebt. (Oh!) Frankreich hat uns eine                         praktische Lehre gegeben, wohin die Theorien der Dichter und Philosophen                         führen. ‒ Beginnt eine entsetzlich lange und wirre politische Rundschau.                         Rußland sei ein furchtbarer Feind. Die einzigen Freunde der Deutschen sind                         Nordamerika und wir selbst (rechts bravo). Folgt eine furchtbare                         Zahlenberechnung, welche beweisen soll, Deutschland müsse ein starkes                         Mitteleuropa bilden. Er stellt den Antrag: Bündniß mit Ungarn, Nordamerika,                         Holland und England. Die Versammlung solle sich für die brave ungarische                         Nation erheben. (Rechts und beide Centren erheben sich mit Geklatsch. Die                         Linke sitzt tiefstill.
Man ist von allen Deklamationen endlich sehr angegriffen und schreit nach                         Schluß der Debatte. Man stimmt ab; der Schluß wird beschlossen. (Die Linke                         stimmt gegen den Schluß.)
v. Wydenbrugk, Berichterstatter: Es sei das erstemal,                         daß das deutsche Volk zusammen über die auswärtigen Angelegenheiten berathe.                         O schöner Tag! ‒ Er bleibt bei den Ausschußanträgen. Ruge's Antrag formell                         unpraktisch. Die Idee des ewigen Friedens sei ein Ziel, aber ein sehr                         fernes. Wenn (nach Vogt) die deutsche Freiheit weiter nichts wäre, als ein                         französisches Geschenk, so gäbe er keinen Pfifferling drum. (Hurrah aller                         Patrioten, rechts, Centren und Damen klatschen furchtbar.) Der deutsche                         Adler braucht den Schutz des gallischen Hahns nicht. (Bravo aller Patrioten,                         links tiefstill.)
Ruge: Er habe kein europäisches Parlament beantragt,                         sondern wolle einen Völkerkongreß von den Diplomaten der Völker der neuern                         Geschichte. (Wirklich!) Man ruft Schluß.
Endlich gelangt man halb 2 Uhr zur Abstimmung. Nach einer formellen, sehr                         wirren Debatte über dieselbe, woran Rösler, Wernher (für seinen Freund                         Biedermann), Soiron, Jordan, Simon (Trier) kurz Theil nehmen, wird gemach                         zur Abstimmung geschritten.
Ausschußantrag 1. wird einstimmig bejaht.
Ruge's Amendement wird verworfen.
Biedermann's Antrag: „den Bericht ad II. und den                         darin gefaßten Entschluß, mit Rücksicht auf den bereits über die                         Heerverstärkung früher gefaßten Beschluß, der Centralgewalt zur weitern                         Maßnahme zuzuweisen“, wird angenommen.
Ferner kommt zur Abstimmung ad III. des Ausschußberichts:
1. die Nationalversammlung wolle über die, Trutz- und Schutzbündnisse mit                         verschiedenen Staaten, betreffenden Anträge zur motivirten Tagesordnung                         übergehen;
2. erklären, daß sie die Anerkennung Frankreichs als Republik und die                         Absendung eines Gesandten für Deutschland nach Paris bei der bevorstehenden                         Anordnung von Gesandtschaften für Deutschland als selbstverstanden                         betrachte.
Angenommen, Theil 2 einstimmig angenommen, mit Ausnahme des Hrn.

Radowitz,der lächelnd sitzen blieb. Schluß der                         Sitzung fast drei Uhr bei erstickender Hitze.Tagesordnung für Montag:die Posener                             Frage.                 
                     103 Berlin, 22. Juli.
Gestern fand die Uniformirung unserer zunächst in Dienst tretenden                         Schutzwachen statt. Morgen werden dieselben dem Polizeipräsidenten und ihrem                         Obersten vorgestellt, und treten dann von Montag ab in Thätigkeit.Die zur                         Wache Kommandirten werden nicht nur mit Hirschfängern, sondern auch mit                         kleinen Flinten bewaffnet sein. Die Schutzmannschaft ist in vier Divisionen,                         jede circa 500 Mann zählend, eingetheilt.Dem Ganzen steht ein Oberst und                         jeder Division ein Hauptmann vor. Etwa vierzig Mann werden unter einem                         besondern Hauptmann beritten gemacht und sind diese hauptsächlich für den                         weitern Polizeibezirk von Berlin bestimmt, während der Dienst der                         Schutzmannschaft zu Fuß sich vorzugsweise auf die Stadt beschränken                         wird.
Ich habe Ihnen noch einen interessanten Vorfall, der sich vor Schluß der                         gestrigen Sitzung der Vereinbarungskammer ereignete,mitzutheilen. Die                         Geschäftsordnung schreibt vor, daß alle vier Wochen die Wahl des Präsidenten                         und der Vizepräsidenten erneuert wird; ferner die Wahl des Präsidenten                         erfolgt nach absoluter Majorität und in der Art, welche in Ansehung der                         Wahlmänner durch das Wahlgesetz vom 8. April d. J. vorgeschrieben ist. Da                         der jetzige Präsident Grabowam 27. Juni gewählt                         worden ist, so war zu Montag eine Neuwahl angesetzt. Die Rechte beschloß                         aber vorgestern in ihrer Abendversammlung, um den vorschriftsmäßigen                         langweiligen Wahlakt zu umgehen,das ganze Präsidium durch Akklamation                         wiederzuwählen. Demnach stellt Herr Haußmannvor                         Schluß der gestrigen Sitzung den dringenden Antrag,„ daß abgesehen von der                         Geschäftsordnung, bei der am 24.d.M. bevorstehenden Wahl des Präsidenten und                         der Vizepräsidenten, der jetzige PräsidentGrabowaufs                         Neue durch Akklamation wiedergewählt werde.“ Der Antrag wird sofort von der                         ganzen Rechten und dem Centrum unterstützt, die Dringlichkeit anerkannt und                         mehrere Stimmen von der Rechten verlangen, daß er ohne alle Diskussion                         angenommen werde. Hr. Haußmannmeint nicht nöthig zu                         haben, seinen Antrag zu motiviren, da er damit wohl vielen Wünschen                         zuvorkomme.
Hr.v.Auerswaldder Aeltere eilt auf die Tribüne: So                         sehr er auch mit dem beabsichtigten Erfolge einverstanden sei, so müsse er                         den Antrag dennoch bekämpfen. Es sei ein schlechtes Präjudiz, wenn man die                         Geschäftsordnung für einen Fall verletze. Er bitte daher den Antrag zu                         verwerfen.
Hr. Schulz von Wanzleben stürmt von der linken Seite                         auf die Tribüne: Wer Gesetze machen will, muß die selbstgegebenen zunächst                         halten. Die Wahl des Präsidenten soll nach unserer Geschäftsordnung mittelst                         Stimmzettel statt finden.Davon dürfen wr nicht abweichen und die Frage ist                         erledigt. (Die Rechte ruft: Schluß!Schluß!)
Hr.Haußmann: Es ist nur meine Absicht gewesen, eine                         einmalige Abweichung der Geschäftsordnung um so eher zu befürworten, als ja                         derlei Abweichungen schon öfters und erst heute vorgekommen sind. (Die                         Rechte ruft von Neuem:Schluß!große Aufregung).
Die Linke kann sich aber durchaus damit nicht einverstanden erklären. Von der                         Rechten bestehet man aber noch auf dem Antrag.Da kommt
Hr.v.Lisiecki, er bestreitet, daß die Versammlung                         einen, den Widerspruch in sich tragenden Beschluß fassen könne.Sobald auch                         nur ein Mitglied seine Zustimmung verweigere, so ist das keine Wahl durch                         Akklamation. Eine Wahl durch Akklamation ist es nur, wenn sie einstimmig                         geschieht. Daher würde durch Annahme des Antrags die Minorität förmlich                         gefangen genommen.
Hr.Haußmannerklärt nun, da sich Debatten über seinen                         Antrag erhoben haben, so nehme er ihn zurück.(Bravo zur Linken).
Die Wiederwahl des Herrn Grabowzum Präsidenten ist                         übrigens jedenfalls schon bei der ersten Abstimmung zu erwarten, da nur die                         Linke und ein Theil des linken Centrums gegen ihn sind.
Als der König mit dem Prinzen von Preußen und dem Prinzen Karl vor einigen                         Tagen, am Todestage ihrer Mutter, in Charlotenburg war, besichtigte er die                         daselbst aufgestellte Schützengilde und sprach eben in heiterer Weise mit                         einigen Schützen, da trat ein Mann an ihn heran mit dem exaltirten Ausruf:                             „Im Namen Gottes fordere ich Sie auf, der Krone zu                             entsagen.“Der Sprecher wurde sofort verhaftet, und bei näherer                         Untersuchung ergab sich, daß derselbe ein religiöser Schwärmer, keinesfalls                         der demokratischen Partei, sondern dem Preußen-Verein „mit Gott für König                         und Vaterland“zugethan ist.
Seit einigen Tagen cirkulirt hier ein Schreiben des Kriegsministers v.                         Schreckenstein, worin derselbe dem interimistischen Kommandanten der                         Bürgerwehr, Rimpler, erklärt: daß er sich für berechtigt halte, sobald er es                         für angemessen finde, auch ohne die Bürgerwehr zu fragen, neues Militär nach                         Berlin zu ziehen. Der Kriegsminister ignorirt also ganz die ministerielle                         Bekanntmachung von Ende März, daß kein Militär ohne vorherige Bewilligung                         der Bürgerwehr und der städtischen Behörden nach Berlin gezogen werden                         solle. Diese Bekanntmachung wurde von den Vorgängern des jetzigen                         Kriegsministers streng gehalten.                 
                     15 Berlin, 22. Juli.
Eine große That ist heute geschehen, eine That, welche der Monarchie sicherer                         auf die Beine helfen wird, als alle Verbote, Verhaftungen und Konfiskation ‒                         der konstitutionelle Kongreßist heute                         zusammengetreten. Unsere Stadt hat in Folge dieses Ereignisses eine ganz                         andere Physiognomie angenommen. Ueberall versammeln sich Gruppen von                         Neugierigen, die sich von der großen Tagesbegebenheit unterhalten. Fragt man                         was giebts Neues? Woher kommen Sie? Wohin gehen Sie? So kann man sicher                         sein, von nichts, als vom konstitutionellen Kongreß zu hören. Die                         demokratischen Klubs, veröten, die radikalsten Schreier lassen den Kopf                         hängen, und denken en masse nach dem Ohio auszuwandern. ‒ Die Sache kam aber                         so. In dem konstitutionellen Klub kam ein großer Mann ‒ die Weltgeschichte                         wird seinen Namen bewahren, ich aber hab' ihn vergessen ‒ auf den großen                         Gedanken, einen Kongreß sämmtlicher konstitutionellen, patriotischer und                         Denuncianten-Vereine zu veranstalten. Der Gedanke zündete.„Von Asiens                         entlegnem Strande, von Phocis, vom Spartanerlande von allen Inseln kamen                         sie, und horchen von dem Schaugerüste des Chores grauser Melodie.“Von                         Breslau kam Hr. Dr. Hahn und Hr. Honigmann, Dr. juris utriusque, von Wesel                         kam Hr. Blankenburg, von Halle, Hr. Professor Burmeister, von Leipzig, Hr.                         Dr.Goeschen, von Weimar, Hr. Sause (oder Brause?), von Nürnberg, Hr. so und                         so, und versammelten sich einmuthig mit Gott für König und Vaterland bei                         Traiteur Mielentz unter den Linden Nr. 23. Die Versammlung war groß, der                         Saal aber noch größer, so daß er eine Menge von Kongreßdeputirten, von                         Klubmitgliedern, von Neugierigen, Berichterstattern und sehr viele leere                         Stühle umfassen konnte. Die Mitglieder des Comite's von denen ich nur Hrn.                         Stern, Prutz, Aegidi nenne, waren mit langen schwarz-roth-goldnen Schleifen,                         die sie an den Aufschlägen des modernen Leibrocks trugen verziert, besonders                         elegant nahm sich Hr. Aegidi aus, der Schwager der Deutschen Zeitung. Es                         kamen bei der Debatte höchst wichtige Fragen zur Sprache, unter andern die,                         ob der konstitutionelle Kongreß sich den Beschlüssen des Frankfurter                         Parlaments fügen wolle?(Ich frage ob sich das Frankfurter Parlament den                         Beschlüssen des konstitut.Kongresses fügen wird?) Graf Dyhrn aus Schlesien rief, man solle den Erzherzog Johann als                         Reichsverweser begrüßen, nicht weil er ein Erzherzog sei,sondern weil er                         Johann heiße! (Bravo!) Ein Redner meinte, man solle sich aller                         Prinzipienfragen enthalten, worauf Hr. Dr. Stern als Sprecher meinte, er                         müsse diesen Antrag zurückweisen, weil er selbst eine Prinzipienfrage                         enthalte. Sämmtliche Redner sprachen ausgezeichnet; denn sie wurden alle mit                         rauschendem Beifall belohnt, als sie geendet hatten Hr.                             Dr. Gröschen aus Leipzig sprach sehr schön von der deutschen Einheit;                             man müsse die Hyder Anarchie vernichten, aber auch die Schlange der                             Reaktion den Giftzahn ausreißen; man glaubte, er sei schon fertig und                             klatschte ein lautes Bravo; er sprach aber noch weiter, weshalb man                             zuletzt noch einmal Beifall klatschen mußte. Es wurde                         beschlossen, daß man noch mehrere Sitzungen, vor allen aber zur Kräftigung                         der deutschen Einheit morgen, am Sonntag ein großes Zweckessen halten wolle.                         Die Deputirten von Stettin (Brunnemann, Maron, Fellechner)werden dem                         letztern wahrscheinlich nicht beiwohnen, da sie noch während der Sitzung                         ihren Austritt erklärten. Der Abgeordnete von Angerburg erklärte, daß er                         sich der Abstimmung enthalten müsse,weil er die Tendenz des Kongresses nicht                         kenne.                 
                     *Berlin, 22.Juli.
Hr.Ladenberg der interimistische Verweser des Kultusministeriums, hat den                         Bonner Privatdozenten auf ihren Antrag:„ daß die Vorschläge zu einer Reform                         der Universitäten nicht andersals von der Gesammtheit aller akademischen                         Lehrer aufgestellt und demnach bei den Berathungen auch die Privatdozenten                         mit Stimmrecht zugezogen werden sollten “, einen abweisenden Bescheid                         ertheilt. Aus der langen Deduktion des Herrn Ladenberg geht hervor, daß 1.                         Das Ministerium nur die ordentlichen Professoren als„ vollberechtigte                         Mitglieder der akademischen Corporation“ anerkennt, obwohl selbst                         „ordentliche“Professoren sich für gleiche Berechtigung der außerordentlichen                         und Privatdozenten verwendet haben; daß 2.die außerordentlichen Professoren                         und Privatdozenten auch keinen„Rechtsanspruch“ auf Betheiligung an der                         Reform-Berathung geltend machen können; daß es ihnen aber 3. nach dem                         Assoziationsrecht unbenommen bleibt,neben der„vollberechtigten Berathung der                         gereiften ordentlichen Professoren,“dem Ministerium selbstständige Anträge                         zur Prüfung einzusenden.                 
                     *Berlin, 22. Juli.
Das Polizei-Präsidium macht in dem Pr. Staats-Anzeiger bekannt, daß die neue                         theils berittene, theils unberittene Polizeimannschaft unter dem Namen                         Schutzmänner,„ nachdem die ausübende Polizei längere Zeit fast ganz gelähmt                         gewesen“ ‒ nunmehr wenigstens theilweise sofort ins Leben treten solle. Ihre                         Dienstkleidung besteht in einem dunkelblauen Rock mit gleichfarbigem                         Stehkragen und zwei Reihen„ Knebelknöpfe,“dunkelgrauen Hosen, rundem Filzhut                         mit Nummer und Seitengewehr; die Offiziere sind durch Abzeichen an Schulter                         und Kragen unterschieden. Die unberittenen Schutzmänner sollen zu                         fortdauerndem Patrouillendienst auf den Straßen, bei Tag wie bei Nacht                         verwendet werden; die berittene Mannschaft thut den Dienst in der Umgegend.„                         Den Schutzwachen sind alle Pflichten und Rechte der exekutiven                         Polizeibeamten beigelegt;“ sie sind umgekleidete, mit Filzhüten versehene                         Gendsarmen. Der Polizei-Präsident spricht dabei„ vertrauensvoll die                         Erwartung“ aus, daß die Berliner Bürgerschaft diesem „neugegründeten                         Institut“ (Costüm)ihr „Wohlwollen“schenken werde.“                 
                     *Stettin, 20.Juli.
Während die hiesigen„Börsen-Nachrichten“im Einverständniß mit Herrn v.                         Bülow-Cummerow den Patow'schen Gesetzentwurf wegen Aufhebung der                         Feudallasten als„in seinen weitern Konsequenzen zum Kommunismus führend“ darstellen und über die Aussicht:daß die                         pommerschen Grundbesitzer mit einer Grundsteuer von 10% belegt werden                         sollen, lautes Geschrei erheben, ist ein anderer Theil unserer                         Grundeigenthümer intelligent genug, die Beseitigung ihrer bisherigen                         Privilegien als nothwendige Bedingung zu betrachten, um dem großen                         Grundbesitz den politischen Einfluß zu verschaffen, dessen sie zur Förderung                         ihrer Interessen bedürfen.Eine Anzahl Landwirthe aus den Kreisen                         Soldin,Friedeberg,Pegritz und Ainswalde ist zu einem Verein „zur Wahrung der                         Interessen des Grundbesitzes“zusammengetreten und hat ein Programm erlassen,                         in welchem sie erklärten: Sie seien bereit alle Vorrechte aufzugeben, welche                         bis jetzt großen Grundbesitzern zustehen. Nur durch ihre Gleichstellung mit                         allen übrigen Staatsbürgern könne das Mißtrauen und die feindliche Stimmung                         schwinden, welche jetzt gegen den großen Grundbesitzer unleugbar                         vorherrsche. Diese Stimmung habe die Folge gehabt, daß die                         Landwirthschaftliche Intelligenz in der Berliner Versammlung nur sehr                         schwach vertreten sei. Der große Landwirth, von dem fast allein der                         Fortschritt des landwirthschaftlichen Gewerbes ausgegangen, sei vorzugsweise                         berufen die landwirtschaftlichen Interessen und also(?) den überwiegenden Theil des preußischen Volkes zu vertreten,                         welcher sich derselben widme. So lange diese Vertretung nicht erreicht sei,                         müßten die Grundbesitzer sich in Vereinen sammeln u. s. w.
Man sieht, diese Landeigenthümer erkennen die Lage der Dinge viel richtiger                         als unsre Herren Bourgevis in den Städten. Sie sagen sich offen von jeder                         Verbindung mit der feudalistischen Reaktionspartei los, mit welcher die                         Letzteren in ein so herzliches Einverständniß getreten sind. Sie verlangen                         keine andere Vorrechte als diejenigen, welche ihnen die moderne bürgerlicheGesellschaft gestattet; sie sehen daß sie nur                         innerhalb dieser zu Macht und Einfluß gelangen können, und bemessen ihr                         politisches Verhalten nach den Ansprüchen des Volkes, welches die Wahlen in Händen hat, und daß, wenn es sich                         auch sonst in ökonomischen Dingen noch gar zu leicht täuschen und betrügen                         läßt, doch zu der unerschütterlichen Ueberzeugung gelangt ist, daß seine                         Lage sich nie bessern wird, wenn nicht vor allem sämmtliche Ueberreste                         feudaler Privilegienherrschaft mit Stumpf und Stil ausgerottet werden.                 
                     Königsberg, 19. Juli.
Aus Memel geht so eben die Nachricht ein, daß einige Offiziere des vor Kurzem                         von hier dorthin dislocirten 1. Bataillons des 1. Infanterieregiments, bei                         einem dieser Tage stattgefundenen Manöver durch Schüsse von Soldaten aus den                         Gliedern der einen Hälfte des Bataillons, das den Feind markirte, verwundet                         worden sind. Die Schüsse sollen wohl gezielt worden sein, denn es sind nur                         Offiziere, und gerade diejenigen getroffen, die nicht beliebt gewesen sein                         sollten. Die Ladung hat in Kugeln, bei einigen auch in Steinen                         bestanden.                     (B.Z.)                 
                     *Heidelberg, 22. Juli.
Die Professoren-Zeitung enthält in einem Artikel über die Einheit Thüringens folgende Stelle:„Nein! soll die                         Kleinstaaterei in Deutschland aufhören, was wir als ein Glück begrüßen                         würden, so möge die Reichsversammlung zu Frankfurt den Muth haben, zu                         erklären: Alle Staaten Deutschlands, die weniger als eine halbe Million                         Einwohner besitzen, haben aufgehört, eine selbständige Existenz zu führen;                         sie bilden den Kern und Stamm eines Reichslandes; das Reichsland wird von                         dem Reichsministerium unmittelbar verwaltet; die Fürsten werden für das                         gebrachte Opfer durch eine gute finanzielle Stellung entschädigt.“
Man sieht, das Gervinusblatt liebt es, zur Abwechselung einmal alles                         historischen Rechtsbodens zu vergessen und wüthend revolutionär                         umherzutoben. Warum aber dieses „ehrenwerthe“Organ teutonischer                         Ungelahrtheit und modernsten Philisterthums blos einige thüringsche Fürsten                         pensioniren, warum es nicht mit einiger Logik auch die übrigen 3 oder 4                         Dutzend größerer oder kleinerer Vaterländer konfisziren und ihre Herrscher                         in Ruhestand versetzen lassen will;das begreife außer Herrn Gervinus und                         seinem Korrespondenten, wer da will und kann.                 
                     7Beyreuth, 21. Juli.
Man weiß, welchen Schaden bisher die Wildhege an Aeckern und Wiesen der                         fränkischen Bauern angerichtet hat. Nach der Revolution suchten sich die                         Letztern selbst vor den Verheerungen zu schützen; namentlich in dem                         Besitzthum des Herzogs Alexander von Würtemberg, Schwiegersohn Louis                         Philipp's, bei Beyreuth wurden die Hirsche niedergeschossen, aber als Beweis                         bloßer Nothwehr auch liegen gelassen. Die jüngste erfreuliche Reaktion hat                         indeß den Behörden wieder Muth zu Einschreitungen gegeben; überall in den                         Landgerichten sind die„Jagdfrevler“ eingefangen und zur Untersuchung gezogen                         worden. Die Stimmung des Landvolks über diese neue                         Schutzlosigkeits-Erklärung ist sehr gereizt. Im Landgerichte Kadolzburg gab                         die Verhaftung von drei Jagdfrevlern zu Unruhen Anlaß; die Bauern zogen mit                         Knitteln bewaffnet vor das Haus des Gerichtsdieners, um die Freilassung der                         Gefangenen zu verlangen, der Landrichter aber ließ die Schutzwehr                         requiriren, welche in ihrem Polizeibewußtsein die„Rebellen“ auch mit Kolben                         und Bajonetten auseinandertrieben.Die Kadolzburger Kleinbürger leben meist                         von dem, was die Bauern an Gerichtstagen dort verzehren und einkaufen, und                         die Letztern haben sich jetzt vereint,wenn sie am Landgericht zu thun haben,                         nichts mehr auszugeben.                 
                     Konstanz, 20. Juli.
In seiner heutigen Sitzung hat der hiesige Gemeinderath und große                         Bürgerausschuß, auf den Antrag von 125 Gemeindebürgern, welche die                         Freilassung des von Mathy verhafteten Redakteurs der „Seeblätter,“J.                         Fickler, verlangten, mit großer Mehrheit den Beschluß gefaßt, „die                         großherzogliche Regierung zu ersuchen, den Bürger Fickler der so lange                         dauernden Haft zu entheben, fürsorglich dessen Prozeß zu beschleunigen oder                         die Entgegennahme einer Sicherheitsleistung zu bestimmen,wozu die Mittel                         bereits vorhanden seien.“ Daß unsere Regierung diesem Ersuchen kein Gehör                         geben wird, ist unzweifelhaft.                     (Fr.D.P.Z)                 
                     *Prag,20.Juli.
Windisch-Grätz erklärt in folgender Kundmachung den Belagerungszustandfür aufgehoben. Wir                         theilen diese Proklamation vollständig mit. Die Sprache eines kleinen                         östreichischen Attila in dem revolutionären Jahre 1848 verdient als Curiosum                         in den Memoiaren der Zeit eingeschrieben zu worden:
„Ich ergreife die größtentheils freiwillig und ohne Anwendung ernstlicher                         Maßregeln zu Stande gekommene Ablieferung der Waffen als einen willkommenen                         Anlaß, den Belagerungszustand mit dem heutigen Tage aufzuheben, wiewohl ich                         von vielen und achtbaren Seiten angegangen worden bin, denselben noch einige                         Zeit fortbestehen zu lassen, wiewohl die Herstellung des Straßenpflasters                         sehr langsam vorwärts schreitet,‒wiewohl leider noch immer einzelne Versuche                         von Aufwieglungen vorkommen. Der zum großen Theil rechtliche und gesunde                         Sinn der Einwohnerschaft Prags ließ sie endlich erkennen,daß die Tendenz                         aller meiner Verfügungen von dem Prinzip ausgehe, jeder anarchischen oder                         aufrührischen Erscheinung mit Energie zu begegnen, hierdurch jeden Einzelnen                         in dem ungefährdeten, ungetrübten Genuße der uns Allerhöchst verliehenen                         konstitutionellen Freiheit, zugleich in seinem ungehinderten Lebenserwerb zu                         schützen. Dieses von vielen Seiten mir beurkundete richtige Erkennen meiner                         nie verhehlten, offenkundigen Denkungsweise und Absichten dient mir als eine                         Bürgschaft,daß alle gutgesinnten und redlichen Bewohner der Hauptstadt                         sowohl,wie auch der auswärtigen Kreise, durch Wort und That gemeinsam zur                         Erhaltung der Ruhe, Unterdrückung jedes Versuches, dieselbe zu stören, und                         hiedurch zur Wiederbelebung des Handels und Verkehrs zusammenwirken werden.                         Diese Zuversicht läßt mich über alle Bedenklichkeiten hinweggehen, welche                         sich gegen die dermalige Aufhebung des Belagerungszustandes nicht ohne Grund                         erheben. Diese Zuversicht läßt mich über alle Bedenklichkeiten hinweggehen,                         welche sich gegen die dermalige Aufhebung des Belagerungszustandes nicht                         ohne Grund erheben. Nachdem ich jedoch an dieses Zugeständniß den                         aufrichtigen und lebhaften Wunsch knüpfe, durch dasselbe Vertrauen in die                         Maßregeln der Regierung ‒ Beruhigung in die durch die bedauerlichen                         Ereignisse geängstigten Gemüther ‒endlich in der ganzen Provinz Ruhe,                         Frieden und ungestörten Lebensverkehr herbeizuführen, so sehe ich mich                         bemüßigt, an alle Jene, welche es wagen wollten, durch aufrührerische                         Umtriebe neues Unheil über Stadt und Land zu verbreiten, ein ernstes Wort zu                         richten und hiermit laut und allgemein zu erklären:
1 tens: daß der geringste Versuch zu einem neuen Aufruhr das augenblickliche                         Eintreten der strengsten militärischen Gewalt zur Folge haben wird;
2 tens: daß, wenn ich in die traurige Nothwendigkeit versetzt werden sollte,                         die Waffen gegen aufrührerische Unternehmungen, worunter ich Errichtung von                         Barricaden und thätliche Angriffe auf das Militär zähle, ‒ brauchen zu                         lassen, der erste Kanonenschuß, welchen ich gegen die Aufrührer zu richten                         bemüßigt wäre, für die Publikation des Standrechtes zu gelten habe, nach                         welchem ein Jeder unnachsichtlich nach dem Kriegsgesetze hingerichtet werden                         wird, welcher
1. In einem Widerstand mit der Waffe in der Hand gegen die gesetzliche                         Gewalt, oder
2. In Aufwieglungen zum Aufruhr ergriffen, oder
3. Sonst des Aufruhrs überwiesen wird.
Die zur Untersuchung der stattgehabten verbrecherischen Vorfälle                         zusammengesetzte Commission verbleibt aber, um die Uebelthäter der                         gesetzlichen Strafe zuzuführen, in ihrer bisherigen Wirksamkeit, jedoch wird                         dieselbe unter Einem angewiesen, sich nunmehr bezüglich der Civilpersonen                         nach den für letztere geltenden Strafgesetzen zu benehmen. Mit dieser                         ernsten Sprache, welche zu führen meine noch nie verletzte Pflicht gegen den                         Monarchen und den konstitutionellen Staat mir gebietet, verbürge ich jedem                         Gutgesinnten nach meinem Wirkungskreise Schutz und Wahrnung seiner Rechte,                         seines Eigenthums, seines Lebens, dem Frevler aber, welcher diese                         anzutasten, welcher die öffentliche Ruhe zu stören wagt, diene sie als                         Warnung.
Prag, 20. Juli 1848.
Fürst Windisch-Grätz.
kommandirender General.                 
                     *Prag, 18. Juli.
Das hiesige „Constitutionnelle Blatt aus Böhmen,“welches, wie die                         Gervinuszeitung, von Kölner Publicisten, die jedenfalls nicht der „N. Rh.                         Z.“angehören, inspirirt wird, bringt von Zeit zu Zeit die beruhigende                         Versicherung, die zu Köln angekündigte„Katholische                             Zeitung“ werde dem Geschäft des Herrn Dumont keinen Eintrag thun.                         Die Handelsbilanz des Herrn Dumont scheint die Bilanz der guten Sache, der Höhestand seines Geschäftsscheint derHöhestand der deutschen Freiheit zu sein. So                         erklären wir uns wenigstens wenn Herr Dumont Reclamen gegen gegenwärtige                         oder zukünftige Concurrenten unter der Form von politischen Bülletins in die                         Welt schickt. Und Sie können sich denken welche Aufregung hier herrschte,                         als alle Straßen Prag's flüsterten: Neues Bülletin aus                             Köln. Die „Katholische Zeitung“wird dem Geschäft des Herrn Dumont nicht                             schaden.                 
 *Wien, 22. Juli. Am 15. Juli hat der Reichsverweser eine Proklamation an das deutsche Volk                         erlassen. Diese muß das Zei- (Siehe den Verfolg in der Beilage.) 

                              [Anzeigen]
                     Abfahrt der Dampfschiffe.                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                              VonKöln Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  VonKölnMorgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 10 Uhr nach Mannheim.  VonBonnMorgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.  VonBonnMorgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.  VonKoblenzMorg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  VonMainzMorg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  VonMannheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                                 VonArnheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                      Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.
 Morgens4 Uhrin einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag). Nachts12 Uhrnach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag). 
Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                    VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz. VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf. VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf. VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach Mainz. VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                          Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                                               Morgens6 Uhr 30 Minut. Morgens10 Uhr 00 Minut. Vormittags11 Uhr 30 Minut. Nachmittags2 Uhr 50 Minut. Abends6 Uhr 45 Minut.  Abends8 Uhr 30 Minut.                       Von BounBonn nach Köln.
 Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Mittags12 Uhr 00 Minut.  Nachmittags2 Uhr 20 Minut. Abends5 Uhr 00 Minut. Abends8 Uhr 00 Minut.                      Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                      Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                      Morg.7 U. 30 M. b. Minden. Morg.10 U. 00 M. b. Düsseld. Nchm.4 U. 00 M. b. Hamm. Abds.6 U. 50 M. b. Düsseld. Abds.10 U. 00 M. b. Minden.                                              
Von Düsseldorf nahnach Deutz.                      Morgens6 Uhr 00 Minut.  Morgens8 Uhr 00 Minut. Nachmittags1 Uhr 5 Minut.  Nachmittags3 Uhr 40 Minut. Abends7 Uhr 00 Minut.                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                      Rheinische Eisenbahn. Vom 21 Mai 1848 an. Von Köln nach Aachen.
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel. Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent. Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich. Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.                      Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn. Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn. Nachmittags 3 Uhr 00 M. Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Düsseldorf.  Morgens7 Uhr 00 Minut.  Morgens9 Uhr 30 Minut. Mittags11 Uhr 45 Minut.  Nachmittags2 Uhr 30 Minut. Nachmittags5 Uhr 30 Minut.  Abends8 Uhr 15 Minut.                                                                   Von Elberfeld.                                               Morgens6 Uhr 45 Minut  Morgens9 Uhr 15 Minut Mittags11 Uhr 30 Minut  Nachmittags2 Uhr 15 Minut Nachmittags5 Uhr 15 Minut  Abends8 Uhr 00 Minut                                                                   Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                 

Schiffahrts-Anzeige. Köln, 24. Juli 1848.
Angekommen: Den 22. Kapt. Wemmers von Rotterdam mit                         4926 Ctr.; Kapt. Schüller von Amsterdam mit 2179 Ctr.
In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. I. A. Orts;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und                         Neuwied I. Schilowski; D. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar L.                         Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar I. Bayer; nach Mainz Joh.                         Acker; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und Obermain C.                         Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart L.                         Hermanns; nach Worms und Mannheim And. Rauth.
Ferner: Nach Rotterdam Kapt. v. Emster, Köln Nr. 26 Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2                 

Wasserstand.
Köln, am 24. Juli. Rheinhöhe 9′ 2 1/2″.
Bekanntmachung.
Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April. D. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Palpiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und                         Staatspapiere be- Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden. Es ließ                         sich erwarten, daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von                         Kassen-Anweisungen, ohne Deklaration aufhören, oder                         sich doch vermindern würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums,                         weil wenn Briefe mit nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen,                         gesetzlich kein Ersatz gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht                         erfüllt, im Gegentheil mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von                         dergleichen undeklarirt abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung                         undeklarirten Papiergeldes nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird,                         scheint ganz übersehen zu werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil                         verglichen mit der geringen Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast                         durchgehends ganz unerheblich ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei                         unterlassener Deklaration in keinem Verhältnisse steht:
So kostet beispielsweise:
ein Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr. Kassen- Anweisungen, 1 1/4 Loth                         schwer,
undeklarirt 2 Sgr.,
deklarirt 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.
ein Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr. Kassen
Anweisungen, 2 1/2 Loth schwer,
undeklarirt 9 Sgr.,
deklarirt 10 Sgr., mehr 1 Sgr.
ein Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr. Kassen
Anweisungen, 2 Loth schwer,
undeklarirt 12 1/2 Sgr.,
deklarirt 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.
Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.
Berlin, den 21. Juni 1848.
General-Postamt.(gez.) v. Schaper.                 

Amtliche Bekanntmachung.
Mit Bezugnahme auf die diesseitige Bekanntmachung vom 12. d. M., wird hiermit                         zur Kenntniß des betreffenden, handeltreibenden Publikums gebracht, daß der                         Gemeinderath für den, am ersten Montage im Monat Oktober d. J. hier statt findenden großen                         Waidviehmarkt, folgende Prämien für Viehhändler                         bewilligt hat, nämlich:
1) für denjenigen, welcher den besten Ochsen zum                         hiesigen Markte bringt, 100 Thaler,
2) für denjenigen, welcher den zweitbesten Ochsen zum                         hiesigen Markte bringt, 50 Thaler,
3) für denjenigen, welcher die beste Kuh zum hiesigen                         Markte bringt, 50 Thlr.,
4) für denjenigen, welcher die beste Verse zu Markte                         bringt, 30 Thaler, und
5) für denjenigen, welcher das meiste Waidvieh zum                         hiesigen Markte bringt, 20 Thaler.
Die Beurtheilung des Viehes, resp. die Zuerkennung der Prämien, wird durch                         die für den hiesigen großen Viehmarkt bestehende Metzgerdeputation                         erfolgen
Die in den Nummern 46 und 47 dieses Blattes enthaltene diesfällige                         Bekanntmachung vom 15. d. Mts. ist dahin zu berichtigen, daß die Prämien nicht ausschließlich für niederländische, sondern                         auch für andere Viehhändler bestimmt sind.
Köln, den 18. Juli. 1848.
Der königl. Oberbürgermeister, Steinberger.                 

Freiwilliger Mobilar-Verkauf.
Am Donnerstag den 27. Juli 1848 in den gewöhnlichen Vor- und                         Nachmittagsstunden, wirg der Unterzeichnete in dem Hause Thieboldsgasse Nr.                         79 zu Köln, die zu der Nachlassenschaft des verlebten Majors Hrn. v.                         Mühlbach gehörigen Mobilargegenstände, bestehend in Stühlen, Sopha's                         Bettstellen, in zwei schönen Schreibtischen, Bücherschränken, Kommoden,                         einem Sekretär, alles von Mahagoniholz, Spiegeln in übergoldeten Rahmen,                         Oelgemläden und sonstigen Bildern, Bettzeug, sehr schönen Fußteppichen,                         Kleidungsstücken, sowie sonstigen Hausmobilien, und endlich in einem sich                         noch in ganz guten Zustande befindlichen Wagen, dem Meist- und                         Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung öffentlich verkaufen.
Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                 

Gerichtlicher Verkauf.
Am Mittwoch den 26. Juli 1848, Morgens 9 Uhr, werden durch den                         Unterzeichneten in Gefolge Rathskammerbeschlusses des Königlichen                         Landgerichts zu Köln vom 17. Juli 1848, in dem Hause Waidmarkt Nr. 23 zu                         Köln, mehrere Mobilar-Gegenstände, als Tische, Stühle, Schränke, 1                         Fournaise, 2 Schreibpulte, 1 Kopiermaschine, Kommoden u. s. w. öffentlich                         meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                 

Berliner Hof in Essen.
Einem verehrlichen Publikum beehre ich mich anzuzeigen, daß ich den von Herrn                         Karl Preußner bewohnten Gasthof käuflich übernommen habe und mit dem ersten                         August d. J., neu eingerichtet, antreten werde. Herr Preußner führt das                         Geschäft bis dahin fort.
Indem ich um gefälligen Zuspruch bitte, gebe ich zugleich die Versicherung,                         daß ich alles aufbieten werde, meinen geehrten Gönnern zu genügen.
W. H. Frischen,
aus Neuß.                 

Berichtigung eines falschen Gerüchtes.
In der Stadt hat man sich auszustreuen bemüht, als sei ich der Verfasser des                         in Nro. 51 dieses Blattes enthaltenen Artikels über Herrn Peters und sein                         Musikchor. Welche Ansicht und welche Tendenz diesem                             falschen Gerüchte resp. dieser falschen Aussage untergeschoben                         worden ist, will ich dahin gestellt sein lassen; auch nicht beurtheilen, ob                         Musiker, welche im Dome und Theater angestellt sind und nur von zufälligen                         Verdiensten sich und ihre Familie (die bei Manchem sehr zahlreich ist) zu                         ernähren haben; auch will ich nicht erörtern, ob die Kunstleistungen eines Musikchors, wenn es sich um feierliche                         Angelegenheiten des Domes handelt, zu welchem Kunstwerke ganz Deutschland                         spendet, theuer oder billig                         gestellt worden oder zu stellen sind; nur geht meine höfliche Bitte dahin,                         der Herr Gerant d. Bl. möge die Güte haben, mir, so wie den Mitgliedern                         meines Musikchors das Zeugniß zu geben, daß der fragliche Artikel weder von                         mir noch von sämmtlichen Betheiligten meines Chores ausgegangen ist.
Im Auftrage meines Bürger-Wehr-Musikchors:
W. Herr, Lehrer.
Geschieht hiermit.
H. Korff,
Gerant der„Neuen Rheinischen Zeitung.“                 

Auf die gestrige „Antwort“ erkläre ich hiermit einfach, daß die Mitwirkung                         des 1. Bürgerwehr-Musikchors bei dem etc. Festzuge von vornherein nur gegen                         Bezahlung beantragt wurde.
Uebrigens ist dieses mein letztes Wort in dieser Angelegenheit.
J. Peters.
Mit der durch Hrn. J. Peters auf ausdrückliches Verlangen gestellten                         Forderung hinsichlich des etc. Festzuges erklären wir uns einverstanden.
Namens des 1. Bürgerwehr Musikchors:
Der Vorstand.                 

Bei der Eröffnung meiner neuen Restauration empfehle ich ächt baierisch Bier,                         vorzüglichen Wein, die große Flasche zu 3 Sgr., und köstliche Speisen.
Köln, den 22. Juli. 1848.
Franz Passmann Burgmauer Nr. 27.                 

Tanzlehrer Millewitsch
ertheilt fortwährend Unterricht, nach einem neuen Lehr Kursus in 5 Tagen.                         Großen Griechenmarkt Nr. 33.                 

Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 

„Neue Rheinische Zeitung.“
Die 3. Einzahlung von 10 pCt. per Aktie, wird bis zum Mittwoch, den 26. d. M.                         gegen Interims-Quittung eingezogen werden.
Köln, den 21. Juli 1848.
H. Korff, Gerant der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                 

Der freie Staatsbürger,
Volksblatt aus Franken, erscheint wöchentlich drei Mal und kostet im ganzen                         Umfang des Königreichs Baiern jährlich 3 Fl., halbjährlich 1 Fl. 30 Krz.                         Außerhalb Baiern findet ein entsprechender Postaufschlag Statt. Alle                         Postämter nehmen Bestellungen an.
Dieses Volksblatt, das Organ der demokratischen Partei in und um Nürnberg,                         besteht seit dem April d. J. und wird auch in Zukunft, wie bisher, allen                         Anfechtungen der von der Bourgeoisie unterstützten Bureaukratie Trotz                         bieten. Sein Gründer und Redakteur, Gustav Drezel, ist zwar durch brutale                         Polizeiwillkür aus der hiesigen Stadt verwiesen, leitet aber aus der Ferne                         das Blatt und unterstützt es durch seine Beiträge.
Nürnberg, im Juli.
Die Expedition des „freien Staatsbürgers.“                 

# Mobilar-Verkauf großen Griechenmarkt oder Kronenbüchel Nro. 3.                 

Herr P. I. F..... und E…
Ist Fräulein St. Agatha dieselbe Dame, mit welcher ich per Bataillons-Befehl                         ein Ehebündniß schließen sollte, wovon Sie mir indeß ab- und zuriethen,                         meinen Knecht diese Verbindung eingehen zu lassen, was denn auch geschah,                         aber durch den Vater der Dame, Hrn. W… entdeckt, zu unangenehmen Scenen                         Veranlassung gegeben hat; wobei zu bemerken, daß Hr. B‥ selbst eine                         nachträgliche Vereinigung meiner Person mit Frl. St. Agatha auf's eifrigste                         betrieb.
Kamphausen,
früherer Verlobter.                 

Aufruf an die Bürger Kölns.
Diejenigen Bürger Kölns, welche die Mahl- und Schlachtsteuer, die besondere                         auf so ungerechte Weise auf die arbeitenden Klassen                         lastet, aufgehoben wissen wollen, mögen sich vereinigen. Zu diesem Zwecke                         liegen in nachbenannten Lokalen Listen zur Unterschrift offen:
BeiHrn.Huthmacher, Martinstraße 31.
BeiHrn.Geuer, Rheingasse 25.
BeiHrn.Lölgen, Johannisstraße 2.
BeiHrn.Kreutzer, Weidengasse 11.
BeiHrn.Becker, Schildergasse 8 u. 10.
BeiHrn.Siemons, Mühlengasse 1.
BeiHrn.Kurth, große Sandkaul 34.                 

M. Goldschmidt,
Obenmarspforte Nr. 28
vis-à-vis Hof-Konditor Mosler
erhielt eine neue Auswahl in Reise-Recessaire für Damen und Herren,                         Arbeitskästchen, Thee- und Tabakkasten, empfiehlt sich damit zu den                         billigsten Preisen.                 

Avis
Kleidermacher-Unterricht.
Die Kunst, zuschneiden zu erlernen, über jeden Wuchs des Menschen, welche bis                         in's Unendliche übergeht, und zwar in drei Lexionen. Komödienstraße Nr. 93                         erste Etage.                 

English newspapers in Brussels.
The Brussels Herald, established in 1827 is the only                         English newspaper in Belgium. It is published every Saturday. Price per                         quarter 5 francs, exclusive of postage out of Belgium. The Brussels Herald                         is an excellent medium for all advertisements addressed to English residents                         on the continent and English travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux,                         Brussels.                 

Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr Neugasse 18.                 

Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 

Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen:
Das Volk.
Organ des Central-Comités für Arbeiter.
Eine sozial-politische Zeitschrift
Herausgegeben von Schriftsetzer Born.
Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 6 2/3 Sgr.
Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                 

Wenn es dem Bevollmächtigten der Massa Bechem? in Nro. 53 der „ Neuen                         Rheinischen Zeitung“ zu thun war, von der Lage des Falliments F.W. Bomnüter                         &amp; Komp. Kenntniß zu erhalten, dann hätte er besser gethan, sich dierkt                         bei dem Syndik des Falliments zu erkundigen, und er würde erfahren haben,                         daß die Endliquidation nahe bevorsteht; sollte der Einsender aber bezwecken,                         durch seine Anfrage den Syndik des Falliments zu verdächtigen, dann finden                         wir uns verpflichtet, der Wahrheit gemäß zu erklären, daß Seitens des                         Syndiks die etc. Massa ganz im Interesse der Kreditoren gehandhabt worden                         ist und die bis jetzt verflossene Zeit jedem Geschäftskundigen nicht                         auffallend erscheinen wird.
Köln, 24. Juli. 1848.
Mehrere der bedeutensten Kreditoren der Massa F. W.                             Bomnüter &amp; Komp.                 

Gesuch einer Stelle als Handlungs-Gehülfe.
Für einen jungen Mann welcher fünf Jahre zur Zufriedenheit seines Prinzipalen                         in einem Manufakturwaaren-Geschäft thätig war. Anträge erbittet J. P.                         Spendeck in Köln, große Neugasse Nr. 18.                 

Für einen Gasthof wird eine erfahrene Haushälterin und ein Zimmermädchen                         gesucht. Näheres bei J. P. Spendeck, gr. Neugasse Nr. 18.                 

Nicht zu übersehen.
Einem verehrten Handelsstande mache ich die ergebene Anzeige, daß ich an der                         Frohngasse mit meinem Schiffe „Friedrich Wilhelm“ nach Mannheim und                         Ludwigshafen in Ladung liege, und die Baumwoll-, Oel-, Thran und flüssigen                         Waaren, in Fässer und Kisten zu 20 Kr, alle anderen Waaren zu 19 Kr., jedoch                         Blei und Eisen zu 18 Kreuzer per 50 Kilogramm, exklusive Oktroi annehme; die                         Güter, welche nicht an die Frohngasse gebracht werden können, nehme ich im                         neuen Hafen an der Neugasse in Empfang.
F. J. Adams.                 

An D. &amp; E.
Der Fuchs verliert die Haare aber nicht die Sprünge.                 

Ein donnerndes Lebehoch dem Jacob Harf aus Lülsdorf,                         zu seinem Namenstage von seinem Sohne P.                 

Vivat Jacobus op der Hölzenbach!                 
                              Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            