

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 98. Köln, Samstag den 9. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des Montags,                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr 6 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen, die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Volksversammlung, Adressen nach                     Berlin und Frankfurt). Frankfurt. (Offizieller Artikel). Berlin. (Das                     Ministerium. Beschluß der Linken. — Finanzplan der Linken). Wien. (Erlaß                     Dobblhoffs. Die Intervention und die Kourse). Stralsund. (Preßprozesse).                     Groß-Glogau. (Bauern und Feudalherren). Mainz. (Der Belagerungsstand). Altona.                     (Die projektirte neue Regierung). Rendsburg. (Truppenrückmärsche. — Unruhen in                     Itzehoe). Flensburg. (Rückmarsch. — Dänische Invasion).                                 Ungarn. Fiume. (Die Gränzer eingerückt).                                 Italien. (Die Sardinier bleiben in Venedig. —                     Verlängerung des Waffenstillstands. — Elend und Exekutionen in Mailand. —                     Pachta's und Radetzky's Maitressen. — Garibaldi. — Messina bombardirt. — Zustand                     Livorno's). Modena. (Cirkular).                                 Französische Republik. Paris. (La Patrie über das                     Proletariat. — Vermischtes. — National-Versammlung).                                 Großbritannien. London. (Die Times macht sich Hoffnungen.                     — Berichte aus den Fabrikdistrikten. — Roß's Polar-Expedition). Dublin. (Der                     Insurgentenprozeß. — Ein Amerikaner entwischt)                                 Amerika. (Frauenkongreß).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.                                                                               *                    Köln, 8. Septbr.                     Gestern Abend fand in der Bauchschen Reitbahn eine Volksversammlung statt, um                         gegen den preußisch-dänischen Waffenstillstand und das theilweise schon                         angenommene preußische Bürgerwehrgesetz zu protestiren. Obwohl die                         Berufungsplakate erst am Morgen spät angeschlagen wurden, war doch der                         große, mindestens dritthalb Tausend Menschen fassende Raum Kopf an Kopf                         gedrägt voll, und wenigstens die doppelte Anzahl mußte wieder fortgehen,                         weil sie keinen Zutritt finden konnte. Folgende zwei Adressen wurden                         angenommen und liegen zur Unterschrift an den Straßenecken auf:                                        An die deutsche National-Versammlung in                         Frankfurt.                     Die preußische Regierung hat dem Reichsministerium und das Reichsministerium                         hat Ihnen einen von Preußen ratificirten Waffenstillstand mit Dänemark                         vorgelegt.                     Die unterzeichneten in Köln wohnenden deutschen Reichsbürger protestiren                         gegen diesen Waffenstillstand und in Erwägung:                     1. daß Preußen diesen Waffenstillstand auf Grund einer vom                         Reichsverweser ausgestellten, aber von keinem verantwortlichen                         Reichsminister kontrasignirten, also gesetzlich ungültigen Vollmacht                         abgeschlossen;
2. daß Preußen diese Vollmacht in allen Punkten                         überschritten und blos die Interessen des Absolutismus und damit seine                         eigenen undeutschen Pläne verfolgt hat;
3. daß kein politischer Vertrag                         ohne vorgängige Genehmigung der National-Versammlung                         abgeschlossen werden darf;
4. daß dieser Waffenstillstand die deutschen                         siegreichen Truppen zu einem schimpflichen Rückmarsch zwingt, eine dänische                         Regierung in Schleswig-Holstein und Lauenburg einsetzt, die aus der                         Revolution hervorgegangene, von Deutschland anerkannte, provisorische                         Regierung und alle ihre Beschlüsse an Dänemark verräth, die schleswigschen                         Truppen dem deutschen Oberbefehl entzieht und Schleswig-Holstein dem                         Bürgerkriege überliefert;
5. daß während Deutschland in Italien, Posen                         und Prag fortwährend die Revolution bekämpft hat, der dänische Krieg der                         einzige ist, in welchem Deutschland die Revolution gegen die Legitimität und                         den Absolutismus vertheidigt:                     ersuchen Sie:                     den von Preußen mit Verletzung der Vollmacht und zum Hohn der                         Centralgewalt wie der Nationalversammlung abgeschlossenen Waffenstillstand                         zu verwerfen, und selbst auf Gefahr eines                         europäischen Krieges hin die schleswig-holsteinsche Revolution zu                         vertheidigen, die gegenwärtige Regierung Preußens aber nie wieder mit                         diplomatischen Verhandlungen für Deutschland zu beauftragen; endlich zu                         erklären, daß Deutschland das dänischredende Nordschleswig keineswegs                         zwingen will, wider seinen Willen sich zu Deutschland schlagen zu                         lassen.                     Köln, den 7. September 1848.                                        An die Versammlung zur Vereinbarung der preußischen                             Staatsverfassung.                     Eine Hohe Versammlung hat ein Bürgerwehrgesetz in seinem wichtigsten Theile                         bereits angenommen, welches im Einzelnen wie im Ganzen unseren Erwartungen                         auf's entschiedenste widerspricht. Wir hatten geglaubt, die königlichen                         Versprechungen aus dem März d. J. und die Hoffnungen und der Geist, der das                         gesammte Volk belebt, hätten die Voraussetzung gerechtfertigt, wir würden                         nur eine deutsche Bürgerwehr erhalten. Statt dessen sind in diesem, nur für                         Preußen gegebenen und berechneten, Gesetze dem Könige von Preußen direkte                         dauernde Einflüsse auf das wichtige Institut, ohne welches Volksfreiheit                         undenkbar ist, gestattet worden und ist damit die preußische Bürgerwehr aus                         der deutschen Bürgerwehr herausgerissen worden. Ohne uns auf das Gewirre der                         einzelnen Bestimmungen einzulassen, heben wir nur § 7 hervor:                     „Jedes Mitglied der Bürgerwehr leistet vor dem                         Gemeinde-Vorsteher, in Gegenwart des Befehlshabers der Bürgerwehr, folgende                         feierliche Versicherung: „Ich gelobe Treue dem Könige und Gehorsam der                         Verfassung und den Gesetzen des Königreiches.“                     Wir kennen den König nur in so weit, als er seine Stellung in der Verfassung                         findet. Was drüber hinaus geht, ist ein Versuch die Person des Königs da                         in's Spiel zu bringen, wo die Verfassung selbst volksfeindlichen Tendenzen                         im Wege ist, ein Versuch, der leider nur zu oft bei dem stehenden Heere                         gelungen ist. Die unterzeichneten in Köln lebenden deutschen Reichsbürger                         protestiren deßhalb auf's Feierlichste gegen jede Zumuthung, einen solchen                         Eid zu leisten, welcher ihre Stellung als freie Staatsbürger und                         Bürgerwehrleute in jedem entscheidenden Augenblicke in Widerspruch                         bringt.                     Köln, den 7. September 1848.                                                       Frankfurt, 6. Sept.                     (Offizieller Artikel). In Folge des von der deutschen Nationalversammlung in                         der Sitzung am 5. September 1848 gefaßten Beschlusses: die zur Ausführung                         des am 26 August 1848 zu Malmö abgeschlossenen Waffenstillstandes nöthigen                         militärischen und anderen Maßregeln zu sistiren, haben der Präsident des                         Reichsministerraths, sämmtliche Reichsminister und Unterstaatssekretäre ihre                         Posten in die Hände des Erzherzogs-Reichsverwesers zurückgelegt, der ihnen                         die dadurch angesuchte Entlassung ertheilt hat. Der Erzherzog-Reichsverweser                         hat den Abgeordneten der deutschen Nationalversammlung Friedrich Dahlmann zu                         Bonn mit der Bildung eines neuen Ministeriums beauftragt.                     (O.-P.-A.-Z.)                                                                                                103                    Berlin, 6. Sept.                     Morgen haben unsere Abgeordneten sich zu entscheiden, ob sie die Vertreter                         eines freien souveränen Volkes oder die                         unwillkommenen und wenig befolgten Rathgeber des souveränen Königs, gewählt                         vom beschränkten Unterthanenverstand, sein wollen.                     Alle Straßenecken sind bedeckt mit Plakaten der verschiedenen                         Bürgerwehr-Kompagnien, Bezirksvereine und Klubs; sie protestiren gegen die                         Weigerung des Ministeriums, einen Beschluß der Volksvertretung auszuführen.                         Sie erklären, daß sie durch eine solche Weigerung die Ehre und die Würde der                         Volksvertretung für gefährdet halten und werden die Versammlung gegen alle                         Uebergriffe des Ministeriums zu schützen suchen.                                                                                                40                    Berlin, 5. Sept.                     (Nachts 12 Uhr.) So eben ist in der Parteiversammlung der Linken nach langer                         Debatte der Beschluß gefaßt und unterzeichnet                         worden: daß die sämmtlichen Mitglieder sofort ihr Mandat                             niederlegen, wenn nicht der Beschluß der Versammlung vom 9. August                             unbedingt ausgeführt wird. Jeder Vermittelungsvorschlag soll verworfen                             werden. So auch das Amendement v. Unruh, welches lautet, die                         Versammlung wolle beschließen: In Erwägung, daß die Beschlüsse vom 9. August                         keine Erforschung der Gesinnung, keinen Gewissenszwang, sondern nur die im                         konstitutionellen Staate nothwendige Uebereinstimmung zwischen Volk und Heer                         herbeizuführen und reaktionäre Bestrebungen, sowie fernere Konflikte                         zwischen den Bürgern, welche zum Heere und denen, welche zum Civilstande                         gehören, zu vermeiden bezwecken, erklärt die Versammlung: „daß das                         Ministerium das Vertrauen des Landes nicht besitzt, wenn es ferner (!) Anstand nimmt, einen jenem Sinne der                         Beschlüsse vom 9. August entsprechenden Erlaß an das Heer ergehen zu                         lassen.“                     Es herrscht die größte Aufregung. Es ist ein Sturm von Adressen und                         Maueranschlägen losgelassen im Sinne der Souveränetät des Volkes und seiner                         Vertretung. Wer befiehlt, sieben beliebige Beamten, oder das Volk? Das ist                         die Frage, Donnerstag ist ihre Entscheidung. Der Minister-Präsident und der                         Kriegsminister waren heute (Dienstag Nachmittag) beim König. Man versichert,                         sie hätten ihre Entlassung gegeben. Das beschwichtigt nicht. Alle Minister                         sollen entweder den im verfassungsmäßigen Wege beurkundeten Willen des                         Volkes vollstrecken, oder sie sollen dies anderen Ministern, die das                         Vertrauen des Volkes haben, überlassen.                                                                                                40                    Berlin, 6. Sept.                     Die Abgeordneten Waldeck, Zenker, Anwandter, Krackrügge, Neuter, d'Ester,                         Stein, Elsner, Otto, Behrends, Jacoby, Schultz u. A. von der Linken haben                         folgenden Finanzplan der Nationalversammlung vorgelegt:                     Das Staatsministerium wird ermächtigt, bis auf Höhe von — Millionen Thaler                         Papiergeld auszugeben, welches mit 3 1/3 pCt. verzinset und in zwanzig                         aufeinanderfolgenden Jahren mit jährlich — Millionen Thaler eingelöst                         wird.                     Dieses Papiergeld führt den Namen:                     „Preußische Zins-Scheine.“                     1) Die Zins-Scheine werden in Stücken von 1, 5, 10, 20, 40, 60, 120, 240, 480                         Thaler, jedoch von den größeren Stücken möglichst wenig angefertigt.                     2) Auf jedem Zins-Schein befindet sich außer dem Nennwerthe und der                         Jahreszahl wenn derselbe eingelöst wird, eine Tabelle welche nachweist,                         wieviel der Zins-Schein jeder Zeit werth ist.                     3) Die Zinsen von 3 1/3 pCt. betragen jährlich einen Silbergroschen von jedem                         Thaler und werden bis zum Einlösungstermine dem Nennwerthe zugeschlagen. Bei                         den Zins-Scheinen von 1 Thlr.                                                            [Feuilleton]                                      Die Verhandlungen des National-Convents über Louis Capet, Exkönig                         von Frankreich.                                        (Vergl. den Moniteur v. Jan. 1793.)                                                        (Schluß von Nr. 19, 21, 22, 26.)                                     Seine-et-Oise — Lecointre: Louis ist der Verschwörung gegen den Staat                         überführt; die Republik muß ihn verdammen. Ich stimme für den Tod.                     Tallien: Louis hat französisches Blut vergossen; Montauban, Nimes, Jalès,                         Nancy, das Marsfeld und der 10. August sind die unwiderleglichen Zeugen                         seines Verraths. Das Gesetz hat gesprochen; das Interesse des Staates, das                         Interesse des Volks verlangt seine Anwendung: ich stimme für den Tod.                     Chenier: Ich hätte lebhaft gewünscht, nie über meinen Mitbürger den Tod                         aussprechen zu müssen, und könnte ich mich einen Augenblick über meine harte                         Pflicht hinwegsetzen, ich würde für die weniger schwere Strafe stimmen. Aber                         die Gerechtigkeit, die Staatsgrundsätze, die Interessen des Volkes stehen                         höher als meine persönlichen Abneigungen. Ich spreche die Strafe aus, welche                         das Gesetzbuch vor mir ausgesprochen hat; ich stimme für den Tod.                     Seine-inferieure — Lefebvre: Ich stimme für Einsperrung während des Kriegs                         und Verbannung nach dem Frieden.                     Delahaye: Einsperrung und Verbannung.                     Seine-et-Marne — Bailly: Louis verdient den Tod. Aber in Rücksicht der                         allgemeinen Sicherheit stimme ich für die vorläufige Einsperrung und für                         ewige Verbannung zwei Jahre nach dem Frieden.                     Tellier: Ihr habt Louis der Verschwörung schuldig erklärt. Ich stimme für den                         Tod.                     Somme — Dumont: Es heißt Louis große Ehre anthun, wenn man ihn als Bürger                         erklärt. Die Bürger, welche Conspiration trieben, sind mit dem Tode bestraft                         worden; ich stimme für den Tod.                     Vendee — Morrisson: Ich würde über die Frage stimmen, wenn es sich blos um                         eine Sicherheitsmaßregel handelte. Aber die Versammlung hat entschieden, daß                         sie ein Urtheil spräche und ich glaube nicht, daß hier über Louis geurtheilt                         werden kann. Ich enthalte mich der Abstimmung.                     Gieard: Ich stimme für Einsperrung und Verbannung.                     Garas: Den Tod.                     Haute-Vienne — Lacroix: Einsperrung und Verbannung.                     Yonne — Maure: Louis ist schuldig; wenn er tausend Leben hätte, sie würden                         nicht hinreichen, seine Verbrechen zu sühnen. Ich stimme für den Tod.                     Jacques Boilleau: Nicht ich erkläre mich zum Richter; es ist die                         Volkssouveränetät, es sind die Umstände, die Staatsgrundsätze, welche mir                         dies Amt auferlegt haben. Wo ein Verbrechen existirt, verlange ich Strafe,                         nicht aus Rache, denn die Rache war nie eine Tugend und am wenigsten eine                         republikanische, sondern aus Achtung für die Gerechtigkeit und zum Nutzen                         der Moral. Ein entthronter König ist eine Appellation an die Ehre der andern                         Könige; er kann durch eine geschickte Aufführung im Exil selbst die Völker                         für seine Sache einnehmen. Aber wenn er seine Verbrechen unter dem Schwerte                         des Gesetzes aushaucht, so setzt dieser Akt der Kraft eines freien Volkes                         alle Despoten in Bestürzung; sie sind zu Boden geschlagen, vernichtet; sie                         zittern sein Loos zu theilen und ihre herrschsüchtige Unternehmungslust ist                         dahin, sobald sie die Völker bereit sehen, die Sturmglocke des Aufruhrs                         gegen sie anzuschlagen und die Alarmkanone ertönen zu lassen.                     Die Völker, welche bisher die Könige als heilige Wesen zu betrachten gewohnt                         waren, werden sprechen, daß die Köpfe der Könige doch nicht so heilig seien,                         da das Beil in das Fleisch ihres Nackens eindringt, und der rächende Arm der                         Gerechtigkeit sie treffen kann; ihr werdet ihnen die Bahn der Freiheit                         geöffnet haben.                     Ich habe ein menschliches Herz, ich hege Abscheu vor Blut; um so mehr glaube                         ich dem Vaterlande meine Liebe zu beweisen, wenn ich dennoch für den Tod                         stimme.                     Aisne. — Saint-Just: Louis war König; ich verurtheile                         den Volksfeind zum Tode.                     Condorcet: Jede Strafunterscheidung bei denselben Verbrechen ist ein Attentat                         gegen die Gleichheit. Die Strafe der Verschwörer ist der Tod; aber diese                         Strafe ist gegen meine Grundsätze. Ich werde sie nie aussprechen. Ich kann                         auch nicht für die Einsperrung stimmen, denn kein Gesetz berechtigt mich                         dazu. Ich stimme für die schwerste Strafe des Code, außer der Todesstrafe;                         ich verlange, daß über Mailhe's Antrag diskutirt werde, denn er verdient                         es.                     Allier — Martel: Den Tod in 24 Stunden.                     Ardennes — Menesson: Als strenger Republikaner und gewissenhafter Mandatar                         habe ich zu prüfen, was unsere Grundsätze erheischen und was die Interessen                         meiner Kommittenten gebieten; aus dieser Rücksicht verlange ich als                         allgemeine Sicherheitsmaßregel die schnelle Austreibung der ganzen                         verrätherischen und machiavellistischen Raçe der Bourbons. Ich stimme für                         den Tod Louis', aber unter der ausdrücklichen Bedingung, daß seine ganze                         Familie ausgetrieben werde.                     Dubois-Crancé: Wenn ich glaubte, nur die Funktionen des Gesetzgebers zu üben,                         würde ich nicht diese Tribüne besteigen; aber die Versammlung hat                         beschlossen, daß sie definitive Richtergewalt habe. Nach diesem Beschluß,                         dem ich Gehorsam schulde, kann ich mich in der vorliegenden Sache nur als                         Richter betrachten. Ich stimme für den Tod.                     Arriège — Vadier: Ich stimme für den Tod; ich bin hier nur als passives Organ                         des Gesetzes.                     Clauzel: Als Mandatar des Volks, bekleidet mit der vollen Ausübung seiner                         Rechte, stimme ich für den Tod.

Rhone-Mündungen — Barbaroux: Ich erkläre, daß ich frei stimme, denn nie                         würden Mörder auf meinen Willen Einfluß üben. Louis ist der Verschwörung                         gegen die Freiheit überführt, ich stimme für den Tod. In einigen Stunden                         werde ich für die Austreibung der ganzen Raçe der Bourbons stimmen.                     Finistère — Marec: Ich stimme für Einsperrung während des Kriegs und                         Verbannung nach dem Frieden.                     
Der Namensaufruf ist geschlossen.                     Der Präsident Vergniaud: Während das Büreau die Nachrechnung der Stimmen                         vollzieht, will ich die Versammlung davon in Kenntniß setzen, daß zwei                         Briefe eingelaufen sind, einer von den Vertheidigern Louis', der andere von                         dem Minister des Auswärtigen, welcher ein Schreiben des spanischen Ministers                         ankündigt.                     (Ruf in allen Theilen des Saals, bei der Tagesordnung zu bleiben.)                     Garan-Coulon: Ich glaube nicht, daß wir die spanischen Nachrichten zu hören                         brauchen. Welcher Art auch die Depesche sei, sie darf keinen Einfluß auf uns                         üben. Der Brief der Vertheidiger Louis' dagegen. …                     Danton: Ich erinnere, daß bei Eröffnung des Namensaufrufes ‥‥                     Garan: Ich habe meine Meinung noch nicht ausgesprochen.                     J. B. Louvet: Du bist noch nicht König, Danton. (Heftiger Tumult.) Was für                         ein Privilegium soll das sein? Ich verlange, daß der Erste, der einen Redner                         unterbricht, zur Ordnung gerufen werde.                     Danton: Ich verlange, daß der Unverschämte, der eben sagte, ich sei noch                         nicht König, mit Verweis zur Ordnung gerufen werde … Wenn Garan das Wort vor                         mir verlangt zu haben behauptet, trete ich es ihm ab.                     Garan: Ich wiederhole, daß wir den spanischen Brief nicht zu hören brauchen.                         Was die Vertheidiger Louis' betrifft, so glaube ich, daß ihr sie nicht                         zurückweisen dürft, ohne eurem Urtheil den Schein von Parteilichkeit und                         Leidenschaft zu geben.                     Danton: Ich stimme ebenfalls dafür, daß wir die Vertheidiger Louis' hören,                         wenn das Dekret erst verkündet sein wird; ich bin überzeugt, daß sie Euch                         nichts Neues sagen, und daß sie eben so wenig Aktenstücke bringen, die                         geeignet wären, Euren Beschluß zu ändern.                     Was aber Spanien betrifft, so gestehe ich, daß ich erstaunt bin über die                         Kühnheit einer Macht, welche sich nicht scheut, offenen Einfluß auf unsere                         Berathung üben zu wollen. Wenn Jeder meine Meinung theilte, so würde man                         hierfür allein schon Spanien den Krieg erklären. Wie! Man erkennt unsere                         Republik nicht an, und will ihr doch Gesetze vorschreiben! Man erkennt sie                         nicht an, und will an den Abstimmungen ihrer Repräsentanten Theil nehmen!                         Bürger, verwerft alle schamlose Anträge; nichts von Unterhandlungen mit der                         Tyrannei; zeigt euch würdig des Volks, welches euch sein Vertrauen geschenkt                         hat und das auch seine Repräsentanten richten wird, wenn seine                         Repräsentanten es verrathen. (Gensonne erscheint auf der Tribüne. Ruf nach                         der Tagesordnung.)                     Gensonne: Ich glaube, wie Danton, daß die Vertheidiger Louis' erst gehört                         werden dürfen, wenn das Resultat der Abstimmung verkündet worden ist. In                         Betreff Spaniens ergreife ich diese Gelegenheit, um die Versammlung zu einem                         ihrer würdigen Beschluß aufzufordern. Ich verlange, daß über den Brief, den                         man ankündigt, zur Tagesordnung übergegangen werde. (Mehrere Stimmen:                         Unterstützt! Unterstützt!)                     Robespierre: Ich bin der Meinung, und die Versammlung scheint mir ebenfalls                         davon überzeugt, daß bevor die Vertheidiger Louis' gehört werden, das Dekret                         verkündet werden muß. Aber ihr dürft nicht jetzt schon beschließen, daß ihr                         sie noch hören wollt; diese Bestimmung wäre eben so sehr den Grundsätzen,                         wie dem dringenden Interesse der Freiheit entgegen. Sie wäre den Grundsätzen                         entgegen; denn wenn ein Dekret verkündet ist, darf kein Mensch gegen seine                         Anwendung reklamiren (Murren), zumal wenn durch dies Dekret die                         Volksrepräsentanten die Todesstrafe eines Tyrannen verkünden. Ich                         wiederhole: es kömmt weder einem Tyrannen, noch seinen Vertheidigern, noch                         einem Bürger zu, eine Reklamation zu erheben. Wenn ihr ein solches Verfahren                         dulden würdet, wäre es euch unmöglich, die Erfüllung eines Beschlusses                         vorauszusehen, denn es würden sich jeden Tag, unter jedem Vorwand die                         kleinlichsten Intriguen gegen euch erheben; man müßte wieder von vorn                         anfangen, und immer wieder auf's Neue anfangen. Auch würdet ihr nie zu dem                         großen Ziel kommen, welches ihr erreichen müßt, und welches Frankreich von                         euch erwartet. Wir würden nichts gethan haben, und die Feinde der Freiheit                         würden neue Hoffnung auf einen Sieg erhalten. Die Prinzipien selbst, welche                         euch bei euerm Urtheil geleitet, verbieten euch, die Vertheidiger Louis' zu                         hören; ihr dürft keine neue Frage mehr gestatten. Ich verlange, daß der                         Präsident das Resultat verkünde und daß die Versammlung über den Antrag, die                         Vertheidiger Louis' zu hören, zur Tagesordnung schreite.                     ‥‥ (Die Diskussion ist geschlossen.)                     Der Präsident: Bürger, ich habe das Resultat der Abstimmung zu verkünden. Ihr                         übt einen großen Akt der Gerechtigkeit; ich hoffe, daß die Menschlichkeit                         euch die tiefste Ruhe beobachten läßt. Wenn die Gerechtigkeit gesprochen                         hat, tritt die Menschlichkeit an ihre Stelle.                     Von den 745 Mitgliedern des Convents ist einer gestorben, sechs sind krank,                         zwei sind abwesend ohne Entschuldigung und im Protokoll vermerkt; eilf sind                         im Auftrag abwesend; vier haben sich der Abstimmung enthalten; es bleiben                         721 Stimmende.                     Die Majorität ist 361.                       
             [Deutschland]                               Edition: Friedrich Engels: Redaktioneller Kommentar zum Finanzplan der Linken in der preußischen Nationalversammlung. In: MEGA2 I/7. S. 676.                                                                                                                            *                    Berlin, 6. Septbr.                     Der Finanzminister Hansemann liegt an einer Erkältung krank darnieder. Zwar                         soll sein Zustand durchaus nicht besorgnißerregend sein, doch wird der Herr                         Minister die morgige wichtige Vereinbarersitzung aus diesem Anlaß nicht                         besuchen. — Nach der Voss. Zeitung würde das Ministerium in der morgigen                         Sitzung doch die Majoritöt erhalten, ohne daß die Linke ihre Drohung in                         Ausführung brächte. — Der Prinz von Preußen wird den Winter wieder in Berlin                         wohnen; seine Potzdamer Umgebung miethet bereits Wohnungen in Berlin. —                                                       #                     Unser Wiener Briefe und Zeitungen sind heute wieder ausgeblieben, was in der                         jüngsten Zeit mehrmals vorgekommen. Liegt die Schuld an den östreichischen                         oder an den preußischen Postbehörden?                                                                                                68                    Wien, 3. Sept.                     Das Ministerium wird mit jedem Tage frecher und reaktionärer. Das zeigt sich                         wiederum aus einem von Dobblhoff unterzeichneten Erlaß, der die Strafen                         enthält, welche von nun an für wörtliche oder thätliche Beleidigungen und                         Widersetzlichkeit gegen die „Sicherheitswache“ abzubüßen sein werden.                         Welchen Eindruck die Forderung Frankreichs, die östreichische Regierung habe                         sich binnen 48 Stunden über Annahme oder Ablehnen der französisch-englischen                         Vermittelung zu erklären, auf die hiesige Börse gemacht, zeigt das                         plötzliche Fallen der 5proz. Metalliques von 83 auf 80.                                                       Stralsund, 31. August.                     Hier in Stralsund trägt die Märzerrungenschaft der Preßfreiheit ben Advokaten                         bereits ganz leidliche Früchte. Der hiesige Advokat Schwing, Sohn des                         Bürgermeisters, hat seitdem nicht weniger wie 26 Preßprozesse, theils für                         eigene, theils für fremde Rechnung aufgenommen. Da aber beinahe sämmtliche                         incriminirte Artikel sich gegen die hiesigen städtischen                         Verwaltungsmißbräuche auslassen; die hierortige Vereinigung aber der Justiz                         mit der Administration nach dem Modus einer hier noch gehandhabten alten                         Gemeindeordnung von 1616 den solcher Gestalt Angeschuldigten in dem Richter                         auch zugleich seinen Gegner finden läßt; da ferner der gewissermaßen in                         Preßsachen als gemeiner Anwalt benutzte Advokat Schwing mit einem großen                         Theile dieser angegriffenen und in eigener Sache zu Gericht sitzenden Herren                         ganz nahe verwandt ist, so geht die ganze Angelegenheit nach der alten                         Schule Formen Rechtens, wie geschmiert. Perhorrescenz-Gesuche, die in Folge                         solcher anhängig gemachten Preß-Prozesse eingereicht wurden, weil z. B. der                         Kläger, der Bürgermeister Schwing, in 2ter Instanz selbst Richter, in der                         1sten aber dessen Neffe als solcher fungirt, werden abschlägich                         beschieden.                     (Osts. Ztg.)                                                       Groß-Glogau, 3. Septbr.                     Zwischen den Dominial- und Rustikalbesitzern unseres Kreises dürfte es                         demnächst leicht zu unangenehmen Erörterungen, wir wollen nicht sagen: zu                         unangenehmen Auftritten kommen. In Berücksichtigung der Zwecke der in Berlin                         und Breslau zusammengetretenen Vereine der Dominialbesitzer, hat sich auch                         hier ein Verein zum Schutze des Eigenthums, und zur Wahrung der bisherigen                         Vorrechte der größeren Grundbesitzer gebildet, wogegen nun die sämmtlichen                         Rustikalbesitzer dieses Kreises und der Umgegend aufgefordert worden sind,                         jetzt nicht ruhig zuzusehen, sondern gleichfalls in Vereine                         zusammenzutreten, ihre gerechten und billigen Forderungen vorzutragen, und                         auf Entfernung aller Prärogativen und Bevorrechtungen großer Grundbesitzer                         zu dringen. Eine derartige Versammlung ist auch bereits ausgeschrieben. Der                         Glogauer landwirthschaftliche Verein wird in seiner nächsten Sitzung am 12.                         Sept. in der Bahnhofs-Restauration zu Klopschen diese Angelegenheit                         gleichfalls in Erwägung nehmen.                     (A. O. Z.)                                                       Mainz, 5. Sept.                     Vor einigen Stunden ist durch den polizeilichen Ausrufer bekannt gemacht                         worden, daß das Zusammenstehen von fünf Personen auf der Straße nicht                         gestattet sei, und die Patrouillen den Befehl hätten, gegen Zuwiderhandelnde                         einzuschreiten; auch das Stehen vor den Bilderläden ist verboten.                                                       Altona, 6. Sept.                     Auch bis heute früh war in Kiel nichts von Bedeutung vorgefallen.                         Nachträglich erfährt man, daß zwei von den vom Grafen v. Moltke zum                         Eintritte in die neue provisorische Regierung aufgeforderten Männern sich                         nicht abgeneigt gezeigt haben, die Bürden eines solchen Amtes zu übernehmen,                         jedoch dem Grafen offen erklärt haben, sie könnten sich dazu unter seinem                         Präsidium durchaus nicht entschließen, und seien der Ansicht, daß er kein                         Ministerium zu Stande bringen würde, da die öffentliche Meinung ihm abhold                         sei. Man vermuthet nun, daß entweder der König von Dänemark einen                         Schleswig-Holsteiner (wie Viele meinen, den Grafen Baudissin-Borstel) zur                         Bildung einer provisorischen Regierung ermächtigen, oder daß die                         Centralgewalt einige Kommissarien zur Verwaltung Schleswig-Holsteins                         hersenden würde.                     (H. B. H.)                                                       Flensburg, 5. Sept.                     Nachdem nun heute die Oldenburger und Hanseaten gen Süden abmarschirt,                         General Wrangel, sowie circa 8000 Preußen hier bereits eingetroffen sind,                         welche ebenfalls jenen morgen folgen werden, vermag jeder Vernünftige es zu                         würdigen, was die große Armee denn eigentlich hier geleistet. Seitdem die                         Waffenstillstandsbedingungen bekannt geworden, herrscht hier eine Stimmung,                         aus der nichts weniger als Beruhigung der Gemüther hervorgehen kann. Es                         werden insbesondere in Flensburg Konflikte ausbrechen, schlimmer denn je.                         Schon jetzt stellen Abgeordnete der Eiderdänen sich wieder hier ein; die                         Polizei hat lobenswerther Weise einigen derselben, welche frech genug waren,                         mit dänischer Kokarde einherzustolziren, nachgespürt und sie vertrieben,                         bald werden aber „die Wölfe in Schafskleidern“ zu uns kommen und die alte                         Geschichte wird wieder neu.                     (H. B. H.)                                                       Rendsburg, 5. Sept.                     In Folge der nach Süden gerichteten Truppenbewegungen sind die diesen Morgen                         per Eisenbahn und auf der Landstraße abgegangenen hannover'schen Bataillone                         durch andere ersetzt worden, deren Bleiben aber auch nicht lange sein wird.                         Auch zog hannover'sche Kavallerie diesen Mittag hier durch. — In Itzehoe hat                         sich der Unwille der Bürgerschaft über die Anwesenheit des Grafen C. Moltke                         auf Heiligenstedten in eigenmächtiger Arretirung seiner Sekretäre und sonst                         Luft gemacht. Graf Reventlou-Preetz ist heute dorthin gegangen, um etwaigem                         weiteren unbefugten Einschreiten vorzubeugen.                     (S. H. Z.)                                                            Ungarn.                                                                               *                    Fiume, 31. Aug.                     Es sind heute 1000 Gränzer und „Rothmäntel“ hier eingerückt und haben die                         Stadt im Namen „des Königs von Kroatien“ besetzt.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 677.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 9. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 677.                                                                              *                    Modena, 28. Aug.                                                                                 Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 4. September.                     Wie übel es den Volksfeinden allgemach zu Muthe wird, ergeben hie und da                         unbewußt entschlüpfte Stoßseufzer, z. B. schreit „La Patrie“, dieses, die                         aristokratische Bourgeoisie ordentlich systematisch betreibende Abendblatt:                         „Nur keine Illusion! das wäre gefährlich. Die Junisieger, die                         Nationalassemblée, die Herrn Proudhon's Theorieen verdammte, irren, wenn sie                         meinen, der Socialismus sei durch Kanonen und Tribünenpredigten bis jetzt                         entmuthigt worden. Der Kommunismus des Herrn Cabet schreitet stets vor, in                         zahllosen Exemplaren seiner kleinen Flugblätter und Broschüren und Almanachs                         das Eigenthum, die Gesellschaftsgliederung rastlos mit Pfeilen beschießend.                         Bildet Euch nicht ein, unser Volk studire die französische                         Revolutionsgeschichte der Herren Thiers, Mignet, Lamartine; nein, die                         Ouvriers und Ouvrieren lesen die Geschichte derselben, wie Herr Cabet sie                         darstellt.“                                                       Paris, 6. Sept.                     Divisionsgeneral Charron, bisheriger Kabinets-Chef im Kriegsministerium                         (Abtheilung für algierische Angelegenheiten) ist zum Generalgouverneur von                         Algerien ernannt.                       

                 [Feuilleton]                                  Ein Mitglied stimmt für den Tod, vorbehaltlich der Berechtigung des Volkes                         zur Strafumwandlung.                     Sechsundzwanzig stimmen für den Tod, unter Vorbehalt, daß über Beschleunigung                         oder Aufschiebung der Exekution berathen werde.                     Neun Stimmen für den Tod unter Vorbehalt, daß die Exekution bis zur                         Austreibung der ganzen Race der Bourbons verschoben werde.                     Zwei stimmen für Eisenstrafe.                     Drei stimmen für den Tod unter Vorbehalt, daß die Exekution bis zum Frieden                         verschoben und dann verwandelt werde, dagegen aber im Fall des Eindringens                         einer fremden Macht auf französisches Gebiet binnen 24 Stunden vollzogen                         werden könne.                     Dreihundert und neunzehn stimmen für Einsperrung während des Krieges und                         Verbannung nach dem Frieden.                     Dreihundert ein und sechszig stimmen für den Tod.                     Ich erkläre im Namen des Nationalkonvents, daß die über Louis Capet                         ausgesprochene Strafe der Tod ist.                     (Während der ganzen Verkündung herrscht das tiefste Schweigen.)                     Die drei Vertheidiger Desèze, Tronchet und Lamoignon-Malesherbes werden                         vorgelassen, und überbringen den Antrag Louis Capets, an das Volk appelliren                         zu wollen. Nach den Vertheidigern sprechen Robespierre, Merlin, Barrère. Der                         Convent geht nach seinem frühern Beschluß vom 15., wonach der Appel an das                         Volk verworfen ist, zur Tagesordnung über.                     Die Sitzung hat ununterbrochen von Mittwoch Morgens 10 Uhr bis Donnerstag 10                         1/2 Uhr Abends gedauert.                     
Auszug aus den Protokollen des Nationalkonvents vom 15, 17, 19 und 20. Januar                         1793, Jahres II. der Republik.                     Art. I. Der Nationalkonvent erklärt Louis Capet, letzten König der Franzosen,                         für schuldig der Verschwörung gegen die Freiheit der Nation und des                         Attentates gegen die allgemeine Sicherheit des Staates.                     Art. II. Der Nationalkonvent dekretirt, daß Louis Capet die Strafe des Todes                         verbüßen soll.                     Art. III. Der Nationalkonvent verwirft die durch die Vertheidiger auf die                         Barre gelegte Appellation Louis Capet's an das Volk, und verbietet Jedermann                         derselben Folge zu geben, bei Strafe der Verfolgung wegen Attentates auf die                         allgemeine Sicherheit des Staates.                     Art. IV. Das provisorische Exekutivkomite hat diesen Beschluß im Laufe des                         Tages Louis Capet zu verkünden, die nöthigen Polizei- und                         Sicherheitsmaßregeln zu ergreifen, damit die Exekution in den nächsten 24                         Stunden bewirkt werde, und dem Nationalkonvent unmittelbar nach der                         Vollstreckung darüber Bericht zu erstatten.                     
Unter den in Frankfurt einlaufenden Petitionen kommen zuweilen recht drollige                         vor: wie: Petition des Zacharias Schmeerbauch, um Amnestie der Gebrüder                         Michel und Andreas Schmeerbauch. — Petition und Aufforderung aller Deutschen                         zur Eroberung der Halbinsel Yucatan. — Petition des Gärtners Bachmann um                         Unterstützung zu seiner Reise nach Amerika. — Petition des Rabiners Moses zu                         Schwerte, um Amnestie für seine Tochter Fanny. — Petition des Kaminfegers                         Friedrich Christmann zu Frankenthal um eine Kaminfegerstelle u. s. w.                     (Weserz.)                     
Man erzählt sich eine Anekdote von der patriarchalischen Einfachheit der Frau                         Reichsverweserin. Sie soll sich zwei Mägde selbst gedungen und ihnen gesagt                         haben, sie bekämen jede 30 Gulden Lohn und eine „neue Joppe“, ein neues Hemd                         und ein paar Strümpfe und Schuhe; vermuthlich die Sitte von Steyermark.                     (Augsb. Abdz.)                                                  [Französische Republik]                                  — Die Wahlen für Bildung der Geschwornengerichte nach dem neuen Jurygesetze                         sind für den 20. d. M. anberaumt.                     — Die Demokraten des Seine-Departements wollen ziemlich einstimmig für                         Blanqui, Cabet und Raspail votiren. Das Seine-Departement hat bekanntlich                         nur für drei Ersatz-Repräsentanten zu sorgen.                     — Für nächsten Sonnabend sind folgende Journale vor das Zuchtgericht geladen,                         weil sie ohne Kaution zu erscheinen fortfahren:                     1) Le Bien public; 2) Le Messager; 3) Le Journal; 4) Le Peuple Français.                     — Das berüchtigte kommunistische Blatt, L'Organisation du travail, das März,                         April und Mai die Pariser Reichen namentlich brachte und so großen Schrecken                         erregte, ist wieder aufgetaucht.                     — Das Gerücht geht, die Regierung beabsichtige sogleich nach Annahme der                         Verfassung eine allgemeine Amnestie (aller Juniräuber?) zu                         veröffentlichen.                     — de Calonne und Magne, Herausgeber des royalistischen Lampions und seines                         berüchtigten Pseudobruders la Bouche de fer, sind jeder zu 200 Franken                         Strafe und 1 Monat Gefängniß verurtheilt worden.                     — Am Schlusse seiner gestrigen Rede legte der bekannte philosophische                         Kommunist, Pierre Leroux, folgenden rhetorischen Protest gegen die neue                         Verfassung ein:                     „Ich klage den Verfassungsentwurf an, daß er auf keinem Grundsatz beruhe und                         von keiner Wahrheit ausgehe, die im Stande wäre, die Parteien zu                         entwaffnen.                     Ich klage ihn an, nichts weiter zu bieten, als eine verworrene und                         widersprüchige Zusammenstellung der Theorien Montesquieu's und                         Rousseau's.                     Ich klage ihn an, unter dem Namen Präsidentschaft die Monarchie                         beizubehalten, und hierdurch allen Ehrgeizigen freien Lauf zu lassen.                     Ich klage ihn an, die Aristokratie beizubehalten, weil er gar kein Prinzip                         sozialer Organisation in sich schließt.                     Ich klage ihn an, den Despotismus beizubehalten, indem er die Centralisation                         aufrecht erhält.                     Ich erkenne an, daß der Entwurf vorgeschrittene Ideen und vortreffliche                         Absichten enthalte, aber ich glaube an die Nothwendigkeit, wesentliche                         Zusätze zu seinen Hauptbestimmungen zu machen, damit diese Verfassung nicht                         das Schicksal der frühern theile und der Nachwelt nichts weiter als ein                         bedrucktes Blatt Papier hinterlasse.“                                        National-Versammlung. Sitzung vom 6. September.                         Präsident Marrast eröffnet mit dem Schlage 12 Uhr die Sitzung.                     Grandin, ein Exdeputirter unter Louis Philipp, ergreift das Wort vor der                         Tagesordnung. Der Herr Präsident, beginnt er, hat bereits bemerkt, daß die                         Diskussion der neuen Verfassung 10 Monate dauere, wenn man den allgemeinen                         Betrachtungen keine engern Schranken ziehe. Ich sage Ihnen, daß sie 10 Jahre                         dauern, wenn ähnlichen Mißbräuchen nicht gesteuert wird, wie sie sich z. B.                         Pierre Leroux zu Schulden kommen ließ. Derselbe habe gestern abermals eine                         gedruckte Rede vorgelesen, die er lange vorher angefertigt hätte. (Unruhe                         zur Linken.) Sie zweifeln? Wohlan, ich will Ihnen sogleich beide Lerouxsche                         Reden noch einmal halten.                     Der Redner zieht mit spöttischem Blick zwei Broschüren aus der Tasche und                         will vorlesen. Aber der Ruf: Zur Sache! Zur Sache! unterbricht ihn).                     Ich wiederhole, fährt Grandin fort, daß eine kostbare Zeit erspart würde. Ihm                         zufolge habe selbst derjenige Arbeiter, der zu arbeiten sich weigert, ein                         Recht auf Nahrung. (Lärm.) Der Redner zieht ein neues Lerouxsches Buch                         hervor, um seine Angriffe durch einzelne Stellen zu beweisen, doch der Lärm                         übertäubt ihn.                     Präsident Marrast: Ich gab Ihnen das Wort, um einen Antrag über die                         Tagesordnung zu stellen und ersuche Sie, bei der Sache zu bleiben und Ihren                         Antrag schriftlich zu stellen, worauf er von dem betreffenden Ausschuß                         geprüft werden soll.                     Grandin: Mein Vortrag lautet, in Zukunft keinem Mitgliede zu gestatten, schon                         gedruckte Reden zu halten.                     Leroux (bitter): Ich danke dem Hrn. Grandin, daß er meine Ideen und Meinungen                         herabzuwürdigen sich abermals bemüht hat. Aber wenn er einsähe, wie viel                         Heiliges und Ernstes diese Ideen für das Menschengeschlecht haben, so würde                         er sich diese Mühe ersparen.                     Grandin: Weit entfernt von mir sei es, von Ihren Ideen mit Verachtung zu                         sprechen. Was den Vorwurf der Unwissenheit betrifft, so frage ich, ob es                         nicht klar genug sei zu verstehen, was Herr Leroux in seiner Schrift                         lese.                     Die Versammlung nimmt die Verfassungsdiskussion wieder auf, die sich immer                         noch um die Einleitung „Im Namen Gottes“ u. s. w. u. s. w. dreht.                     Hubert Delisle unterstützt die Einleitung.                     Levesque ist der Ansicht des ehemaligen Souspräfekten Fresneau, der sie für                         unpassend findet, weil es immer gefährlich, metaphysische Phrasen an die                         Spitze von Staatsgrundgesetzen zu stellen.                     Cremieux beweist die Nothwendigkeit der Erklärung allgemeiner Rechte, die wie                         ein Evangelium fürs Volk vor die Verfassung gehörten. Thäte man dies nicht,                         dann fiele man geradezu in die Wolfsgrube des Kommunismus. (Oh! Oh!) Die                         Februar-Revolution sei allerdings sozial. Sie heiße Arbeit für Alle,                         Unterricht für Alle, Brod für Alle! (Beifall vom Berge).                     Cazales will die philosophischen Sophistereien (wörtlich) gestrichen wissen.                         Jubeat lex non suadeat sei sein Wahlspruch. Die amerikanische Verfassung                         trage auch keine Einleitung.                     Lamartine: Man bestreite dem Ausschuß nicht blos seine Ausdrücke, sondern                         sogar das Recht einer Einleitung. Die erste Constituante und das                         amerikanische Volk hätten ähnliche feierliche Erklärungen erlassen. Gerade                         jetzt sei solche Erklärung nöthig. Der Augenblick sei kritisch. Der Redner                         bekämpft die Furcht vor Sozialismus und Kommunismus. Die Nation müsse das                         Problem der Arbeitsorganisation jedenfalls lösen. Sie werde dies thun, ohne                         das Eigenthum zu verletzen. Ueberall wo das Eigenthum verletzt werde,                         herrsche keine Freiheit. Das Recht auf Arbeit müsse garantirt werden, die                         moderne Zeit habe das Proletariat erzeugt und er sei erstaunt, in dem Munde                         Fresneau's und Anderer keine wärmere Theilnahme für diese Unglücklichen zu                         hören.                     Benard gegen die Einleitung                     Die Versammlung ruft nach Abstimmung.                     Die Versammlung schreitet zur artikelweisen Berathung der Einleitung.                         Zunächst zur Phrase:                     „In Gegenwart Gottes und im Namen des französischen Volkes                         proklamirt und dekretirt die National-Versammlung:“                     Mehrere Amendements werden verworfen.                     Die Phrase in ihrer obigen Fassung geht durch.                     Die Versammlung schreitet zum Artikel I., der lautet:                     „Frankreich hat sich zur Republik geschaffen u. s. w. u. s.                         w.“                     Eine Menge Amendements und neue Redaktionsarten liegen vor. Am hartnäckigsten                         wird das von Boussi unterstützt, das im Wesentlichen also lautet:                     „a. Frankreich ist eine Republik; b diese Republik ist                         demokratisch und untheilbar; c. sie hat zum Dogma: die Freiheit, Gleichheit,                         Brüderschaft. Als Grundlage: die Volkssouverainetät. Als Zweck: das Glück,                         die Moralität und die Union aller Bürger.
„Zum Objekt: den Schutz der                         Personen, der Familie, der Arbeit und des Eigenthums.
„Als Mittel: die                         Erziehung, die Gerechtigkeit, die Ordnung und die Gesetzesstärke.“                     Es hing an Einem Haare, daß dieses Amendement durchging. Mit schwachem Mehr                         erklärte es Marrast für verworfen. (Ah! Ah!)                     Sie Sitzung wird um 6 Uhr geschlossen.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 6. Sept.                     Die Times hat heute einen längern Artikel über Deutschland, in welchem sie                         den Handelsverkehr zwischen England und Deutschland als den bedeutendsten in                         ganz Europa anerkennt. Sie schmeichelt sich natürlich mit der Hoffnung, daß                         das Freihandelssystem immer größere Fortschritte im Zollvereine machen werde                         und giebt bei dieser Gelegenheit eine Aufstellung des augenblicklichen                         Standes der Protektions- und der Freihandelsparteien.                     — Die Königin ist gleich nach der Vertagung des Parlaments von Woolwich nach                         Schottland abgereist.                     — Aus Dublin hört man, daß Lord John Russel noch immer in dem Pallast des                         Lordlieutenants weilt. Die Verhaftungen der Insurgenten, die allmälig aus                         ihren Schlupfwinkeln hervorkommen, dauern fort.                     — Die Nachrichten aus den Fabrik-Distrikten lauten günstiger. Das Geschäft in                         Manchester war in den letzten Tagen bedeutend und da die Aussichten für die                         Aernte in Folge des schönen Wetters besser sind, so steigt das Vertrauen der                         Handelswelt.                     — Ein Huller Schiff, das am 30. Aug. von der Davisstraße in Stromneß                         anlangte, bringt die Nachricht, daß die arktische Expedition unter Sir John                         Roß am 2. Juli den Hafen von Lieveley erreicht und dem dänischen Gouverneur                         Depeschen zur Besorgung übergeben hatte. Sir John Roß setzte dann mit seinen                         beiden Schiffen die Reise zur Auffindung Sir John Franklins fort.                                                                                                *                    Dublin, 5. Sept.                     Den 19. Sept. wird die Spezialkommission in Nenagh eröffnet, vor welche S.                         O'Brien, Meagher etc. gestellt werden sollen. Diese Kommission begibt sich                         den zweiten Oktober nach Limerick, um die Gefangenen von Rathcale den Prozeß                         zu machen. Nachdem die Polizei M'Manus, den Chartisten aus Liverpool,                         verhaftet hatte, erhielt sie Befehl, den Kapitän des amerikanischen                         Schiffes, an dessen Bord M'Manus verhaftet worden, ebenfalls festzunehmen.                         Der Amerikaner hatte aber bereits die Anker gelichtet und der Polizei blieb                         das Nachsehen übrig.                                                            Amerika.                                                                               68                    New-York, 15. August.                     In Rochester hielten eine große Anzahl Frauen am 2. d. einen Konvent ab,                         dessen Zweck im Cirkular dahin angegeben war: „Berathung der Rechte des                         Weibes in politischer, sozialer, religiöser und industrieller Beziehung“.                         Die Sitzung dauerte mit kurzer Unterbrechung den ganzen Tag. Das Ergebniß                         waren folgende beinah' einstimmig angenommene Beschlüsse:                     1) „Wir werden bei der gesetzgebenden Gewalt unseres Staates solange um das                         Wahlrecht für uns alljährig petitioniren, bis es uns zu Theil geworden.                     2) Es ist ein anerkannter Grundsatz der amerikanischen Republik, daß die                         einzig rechtmäßige Gewalt der Regierung auf der Zustimmung der Regierten                         beruht; daß Besteuerung und Vertretung unzertrennlich sind und daß also die                         Frauen, welche gleich den Männern besteuert werden, einer gleichen                         Vertretung in der Regierung nicht beraubt werden dürfen.                     3) Wir beklagen tief die Apathie und Gleichgültigkeit der Frauen in Betreff                         ihrer Rechte. Dies beschränkt sie auf eine niedrige religiöse, politische                         und häusliche Stellung in der Gesellschaft. Wir wünschen sie mit dem                         feurigen Streben zu erfüllen, daß sie ihr gleiches Recht des Denkens,                         Sprechens und Handelns bezüglich aller die menschliche Familie                         interessirenden Gegenstände beanspruchen.                     4) Da der Ehemann das gesetzliche Recht hat, sein Weib auf Arbeit zu                         schicken, ihren Tagelohn an sich zu nehmen und zu seinem ausschließlichen                         Nutzen zu verwenden; da die abscheuliche Sitte, im Heirathsvertrage                         unbedingten Gehorsam zu geloben, die Frau in die Lage eines Sklaven                         versetzt: so wollen wir dieses barbarische Gesetz zu stürzen und die Frauen                         zu bewegen versuchen, daß sie in den Heirathsverträgen nicht mehr Gehorsam                         geloben.                     5) Die allgemeine Lehre von den geringeren Fähigkeiten der Frauen hat ihnen                         Mißtrauen in ihre eigenen Kräfte eingeflößt und ihre Energie gelähmt.                     6) Jeder, der von der Unterdrückung der arbeitenden Klasse des weiblichen                         Geschlechts überzeugt ist, sollte Alles aufbieten, um ihren Arbeitslohn zu                         erhöhen und zu diesem Zweck mit den eigenen Dienstboten den Anfang machen.“                         Unterzeichnet: Abigail Busch (Präsidentin); Laura Murray (Vizepräsidentin);                         Kath. Stebbings und Marie Hallowell (Sekretärinnen).                                                            Donaufürstenthümer.                                                                               *                    Bucharest, 23. August.                     Suleyman Pascha ist am 20. d. von ungefähr 400 türkischen Soldaten begleitet,                         hier eingetroffen. Inzwischen hat Rußland seine Absichten in einer Weise                         enthüllt, daß auch den Blöden die Sache verständlich werden muß. Nicht                         genug, daß bereits neue russische Truppen in die Moldau eingerückt sind, hat                         Nesselrode ein Manifest erlassen, worin Rußland's Stellung und Rechte                         gegenüber den Fürstenthümern auseinandergesetzt werden. Zugleich verlangt                         Rußland, daß die Pforte binnen 8 Tagen die Walachei in den Zustand vor der                         Revolution im Juni zurückversetzt. Geschähe das nicht, wolle oder könne die                         Pforte dies nicht zu Stande bringen, so werde Rußland sofort seinerseits die                         geeigneten Maßregeln ergreifen, um gedachten Zweck zu erreichen. Wir sehen                         hieraus, daß Rußland den richtigen Zeitpunkt abgewartet, längere Zeit sich                         gestellt hat, als werde es seine Truppen ganz aus der Moldau zurückziehen                         und die undankbaren Fürstenthümer sich selbst überlassen: es hat gewartet                         und geheuchelt, bis die Angelegenheiten im übrigen Europa nachgerade                         verwickelt genug sind, um es an der untern Donau in seinen Plänen wenig oder                         gar nicht zu stören.                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 7. Sept.                     Unter den tausend circulirenden Gerüchten hebe ich die wahrscheinlichsten                         hervor: Dahlmann hat das Minister-Präsidium abgelehnt. v. Hermann aus München wird als Minister-Präsident                         bezeichnet, Wurm aus Würtemberg, H. Simon aus Breslau, Robert v. Mohl u. A.                         als Minister. — Ein Theil der stockpreußischen Abgeordneten reis't ab. — Die                         Central-Gewalt wird den Beschluß wegen Sistirung des Waffenstillstandes nicht zur Ausführung bringen. — Der Waffenstillstand                         wird höchstwahrscheinlich dennoch ratifizirt werden,                         da viele Abgeordnete bereits über ihre letzten Abstimmungen den Schreck in                         alle Glieder bekommen haben. — Nach Vielen würde das alte Ministerium fast                         ganz bleiben.                     — In der Nationalversammlung wird das Schreiben Leiningen's verlesen, das den                         Rücktritt des gesammten Ministeriums anzeigt. Zu der Vollziehung des                         vorgestrigen Beschlusses wegen Sistirung des Waffenstillstandes werden                         mehrere Anträge gestellt, nach längerer Debatte aber zurückgezogen. Klage,                         daß Dahlmann noch kein neues Ministerium zu Stande gebracht. Ein Antrag                         Reden's wegen Entschädigung der Rheder, deren Schiffe konfiszirt, wird an                         die mit der Waffenstillstands-Frage beauftragten Ausschüsse verwiesen.                         Desgleichen ein ähnlicher Antrag Schwerin's u. A. Schließlich Ergänzungswahl                         für den Verfassungs-Ausschuß.                                                            [Leserbrief]                                      Aufforderung an alle Offiziere von ächtem Schrot und Korn.                     Im Jahre 1846 bin ich durch ehrengerichtliches Erkenntniß aus dem Dienst                         entlassen worden. Ich behielt den Offizierscharakter und blieb „Lieutenant                         a. D.“, was ich noch bis zu dieser Stunde bin. Da ich nun außerdem meinem                         Lebensalter nach noch landwehrpflichtig bin, so stehe ich auch noch unter                         den Gesetzen der königl. preuß. Offiziersehre, mit andern Worten: ich bin                         den ehrengerichtlichen Verordnungen noch unterworfen. Wenn nun schon gleich                         nach meiner Entlassung alle „guten“ Offiziere den                         Umgang mit mir mieden, und dadurch also bewiesen, daß ich ihrer Ueberzeugung                         nach des Offizierscharakters nicht würdig sei, — so fallen mir seitdem so                         viele Sünden gegen die wahre „Standesehre“ der                         Offiziere zur Last, daß ich nach den unter dem königl. preuß. Offizierkorps                         herrschenden Ehrenbegriffen, wie sie sich neuerdings in vielen                         ehrengerichtlichen Prozessen dokumentiren *) *) Bemerk:                             Gegen Beust vom 17., gegen Foltin, Wülsing, Bernigen, Nithak und gegen                             Adamski vom 25. Sept., unbedingt die „Entfernung aus dem                         Offizierstande“ verdiene. Ich nenne nur einige meiner vielen Sunden: Meine                         rothen (republikanisch-kommunistischen, Gesinnungen; meine Betheiligung an                         dem „Aufruhr vom 3. März, als einer der Rädelsfuhrer“, wie der                         Regierungs-Präsident v. Raumer sich ausdrückte; meine Theilnahme am                         Arbeiter-Verein als Vorstands-Mitglied; mein häufiger Verkehr mit                         Proletariern in Blusen, in Jacken, in zerrissenen Röcken; häufiger Besuch                         „ordinärer“ Bierhäuser, die nur von Proletariern betreten werden; die jetzt                         gegen mich erhobene Anklage auf „Komplott zum Umsturz der bestehenden                         Regierung, zur Erregung eines Bürgerkrieges und zur Verbreitung von Mord und                         Plünderung über die (gute) Stadt Köln“; endlich noch die thätlichen                         Mißhandlungen, welche ich von den Gensdarmen, die mich am 3. Juli d. J.                         arretirten, erfahre habe, indem diese grünen Gesetzes-Wächter mich beim                         Kragen packten, mich zerrten und stießen. Ich denke, dieses Sündenregister,                         das ich vollständig als richtig zu beweisen im Stande bin, wird allen meinen                             „ehrenhaften Kameraden“ (so kann ich die Herren                         Offiziere nennen, so lange ich noch den Lieutnantscharakter habe) einen                         heiligen Schauder vor mir einflößen, und es wird mehr als hinreichen, mich                         der „Ehre“ des Offizierscharakters verlustig zu machen. Ich fordre deshalb                         alle königl. preuß. Offiziere von altem ächtem Schrot und Korn, alle, die                         noch die wahren Begriffe von Ehre im Leibe haben, hiermit auf, mich abermals                         vor ein Ehrengericht zu ziehen, auf daß ich nach Gebühr gestraft, mir der                         Offizierscharakter entzogen und die „Ehre der Genossenschaft“ durch meine                         Ausstoßung „mackellos“ erhalten werde.                     Arresthaus zu Köln, 5. September 1848.                     F. Anneke, Lieutnant a. D.                                                       Kerpen, 5. September.                     Seit einigen Wochen sind wir so glücklich, eine Abtheilung des 2. Bataillons                         26. Inf-Reg., welches zwar nicht den Franzosen, aber doch den Demokraten in                         Köln gegenüber eine beobachtende Stellung einnehmen soll, zu bewirthen. Das                         bescheidene und anständige Benehmen der Soldaten verdient alle Anerkennung,                         und das gute Einverständniß zwischen Bürger und Militär würde wohl in keiner                         Weise gestört worden sein, wenn es nicht Offiziere gäbe, die sich noch gar                         zu gerne in die seligen Zeiten zurückversetzen, wo den Herren so manche                         Uebergriffe den Bürgern gegenüber ungestraft durchgingen.                     Am vorigen Sonntage befand sich eine Gesellschaft hiesiger Damen und Herren                         auf einem Spaziergange, als drei Offiziere auf sie zuritten. Statt den Lauf                         ihrer kühnen Thiere auf dem ohnehin engen Wege einzuhalten, beflügelten sie                         denselben immer mehr, so daß sie sich bald im vollsten Gallopp in                         unmittelbarer Nähe hinter der Gesellschaft befanden. Wie da den                         heldenmüthigen Stürmern entgehen? Die Damen suchten Rettung in der Flucht,                         aber kaum hatte die eine einige Schritte zur Seite gethan, so war sie auch                         schon von der Brust eines Pferdes umgerannt, bewußtlos zu Boden geschleudert                         und kaum einen Zoll von ihrem Kopfe entfernt, schlug der Hinterhuf des                         Pferdes in die Erde. Die andere war zwar den Pferden entgangen, aber bald                         erlag sie den Folgen der Angst und des Schreckens; besinnungslos mußte sie                         hierher gefahren werden, wo wir nun ihrer Genesung entgegensehen. Und der                         Herr Lieutenant? Je nun, er entschuldigte sich; unendlich leid — einige                         Bücklinge — und damit abgemacht. Jede Schuld, die man ihm zur Last legen                         möchte, wieß er aufs Entschiedenste zurück. Am andern Morgen ersuchte ihn                         ein Mitglied der Gesellschaft in seinem und der übrigen Herren Namen,                         entweder seine Unvorsichtigkeit einzugestehen und in Form

einer Abbitte vor den Damen zu erklären, oder aber sich zu persönlicher                         Genugthuung zu stellen. Beides lehnte er ab mit der Erklärung, er habe sein                         zum Durchgehen geneigtes Pferd nicht mehr halten können und wisse sich daher                         nicht einmal einer Unvorsichtigkeit schuldig. Als ihm nun vorgestellt wurde,                         daß er unter diesen Umständen nur noch schuldiger erscheine, suchte er nun                         gar darin eine Entschuldigung, daß die Sache für diesmal noch gut abgelaufen                         sei. Im Uebrigen sehe er sich nicht veranlaßt, auf die geforderte                         Genugthuung einzugehen, indem er in der Sache keine persönliche Beleidigung                         erkenne, und müsse er anheimstellen, ihn auf polizeilichem Wege zu                         verfolgen. Nach einem solchen Benehmen des Herrn Lieutenant sehen sich                         Einsender dieses gezwungen, ihre Genugthuung in der öffentlichen Meinung zu                         suchen, mit dem Bemerken, daß ihre Namen, so wie der des mehrgenannten Herrn                         in der Expedition dieses Blattes erfragt werden können.                                                       Letztes Wort.                     Wichtigere Anliegen verhinderten mich bis jetzt, das bereits in Nr. 238 der                         „Trier'schen Zeitg.“ abgedruckte Antwortschreiben des Hrn. Staatsprokurators                         v. Ammon dem Leserkreise der „N. Rh. Z.“                         mitzutheilen. Es lautet wörtlich wie folgt:                     „B. M. an Herrn Karl Grün Wohlgeboren in Trier.                     Zurück mit dem ergebenen Erwidern, daß ich bereits in der öffentlichen                         Sitzung erklärt habe, wie ich in den Besitz der fraglichen Briefe gekommen                         bin. Nachdem nämlich Mendelssohn verurtheilt war, überreichte dessen Bruder                         dem hiesigen Untersuchungsrichter diese Briefe mit dem Bemerken, daß sich                         dieselben unter den in der Wohnung des Bierbrauers Lölgen hierselbst zurückgelassenen Effekten seines verurtheilten                         Bruders befunden hätten, und daß er es für seine Pflicht halte, der Behörde                         nichts vorzuenthalten, was sich auf die Untersuchung beziehe. Auf diese                         Weise sind die Briefe in meine Hände gerathen, und                             begreife ich um so weniger, wie man Ihnen nachträglich den Vorwurf                             machen kann, mir diese Briefe ausgeliefert zu haben, da ich, wie oben                             erwähnt, bereits in der öffentlichen Sitzung diese Erklärung gegeben                             habe.                     Köln, 22. August 1848.                     v. Ammon, Staats-Prokurator.“                     So viel über die „Auslieferung“ der Papiere, die sich ganz einfach dadurch                         erledigt, daß Mendelssohn mitunter Briefe, welche in dieser Angelegenheit an                         mich gerichtet waren, zu sich nahm, wie ich meinerseits noch Briefe an ihn                         aufweisen kann. Folgt die lächerliche Beschuldigung, ich hätte                         „Wissenschaft“ über Hrn. L. ausgeliefert. Der Staatsanwalt muß den Antrag                         des Hrn. v. St. allerdings sehr „dringend“ genommen haben, da er mich gar nicht laden ließ; und Hr. v. St. hat sehr                         geschickt escamotirt, da ich erst jetzt Kunde von diesem Diebstahl erhalte!                         Was schließlich das „unerquickliche Thema“ betrifft, so erlaube ich dem Hrn.                         L., alle Details eines früheren freundschaftlichen                         Verhästnisses, das ich oft genug bedauert habe, mit oder ohne Belege vor dem                         Publikum auszuwaschen: ich werde ihm — in der Presse wenigstens — keine                         Antwort und keine Berichtigung angedeihen lassen. Glaubt Hr. L. aber eine                         für ihn vortheilhafte Rechnung stellen zu können, so sende er sie mir                         privatim ein, ich werde sie nach Befund respektiren.                     Trier, 2. Sept. 1848.                                        Karl Grün.                                                       Ich sehe mich veranlaßt die folgenden Aktenstücke zu publiziren:                                        Düsseldorf, den 17. August 1848.                     Sr. Excellenz, Herrn General-Lieutnant von Drygalski hier.                     In der Nacht vom 14. auf den 15. d., führte mich mein Weg an dem Gasthause                         der Wittwe Schleger vorbei, und wurde ich durch die mir entgegenschallende                         Musik veranlaßt, daselbst hineinzugehen. Bei meinem Eintritt in den Saal,                         nahm mich Ew. Excellenz an die Hand, fragten mich nach meinem Namen, führten                         mich an einen Tisch in der Mitte des Saals, und forderten mich auf, auf das                         Wohl des Königs zu trinken, welcher Aufforderung ich Folge zu leisten kein                         Bedenken trug. Ew. Excellenz werden sich dieser Thatsachen genau zu erinnern                         wissen. Im Begriff mich zu entfernen, trat ein Offizier an mich heran, und                         fragte mich im barschen Tone: „hören Sie zu dieser Gesellschaft.“ Es mußte                         mir diese Frage ebenso befremdend als verletzend vorkommen, da einen theils                         das Gasthaus der Wittwe Schleger bekanntlich ein öffentliches, andern theils                         ja gerade Ew. Excellenz so freundlich waren, mich wider meinen Willen in                         einen Kreis mir größtentheils unbekannter Männer hineinzuziehen.                     Dem erwähnten Offizier stellte ich die Frage: „ob heute hier eine                         geschlossene Gesellschaft sei?“ und als derselbe diese Frage bejahend                         beantworteten entfernte ich mich. Doch einen Augenblick später hörte ich den                         Ruf: „ich kenne ihn hinaus mit ihm, hinaus“ und noch sonstige unartikulirte                         Töne. Nicht gering war mein Erstaunen, als ich mich umsah und bemerkte, daß                         es Offiziere waren, welche diesen Ruf ausstießen, und dieser ihrer Drohung                         durch auf mich Eindringen größeren Nachdruck zu geben suchten. Als einzelner                         Mann unbewaffnet, fand ich es nicht für rathsam, mich den bewaffneten                         Offizieren entgegenzusetzen und habe es nur meinem raschen Davoneilen zu                         verdanken, daß ich weitern Mißhandlungen erwähnter Herren entgangen bin. Auf                         der Straße mich nochmal umsehend bemerkte ich sogar noch, daß                         Militärpersonen mit blanken Waffen mir folgten.                     Dies Verfahren der Hrn. Offiziere gegen mich wird kein Ehrenmann billigen                         können, weshalb ich auch die unumstößliche Ueberzeugung habe, daß kein                         preuß. Offiziercorps ein derartiges Betragen ungeahndet lassen wird.                     Indem ich übrigens Ew. Excellenz fur das freundliche Entgegenkommen meinen                         Dank ausspreche, hege ich die zuversichtliche Erwartung, daß Ew. Excellenz                         mir von den betreffenden Offizieren eine Ehrenerklärung erwirken werden,                         widrigenfalls ich mich genöthigt sehen würde, die Sache der Oeffentlichkeit                         zu ubergeben, was ich bei der Aufgeregtheit des Publikums unter                         voraussichtlicher Beistimmung Ew. Excellenz gern vermeiden mogte.                     Mit Achtung                     F. W. Meyer.                     Verhandelt Düsseldorf den 26. August 1848.                     Die heute zusammengetretenen Offizier-Corps, nachdem sie von dem Verlangen                         des Herrn Meyer Kenntniß genommen, sprechen sich einstimmig dahin aus:                     Herr Meyer drang, trotzdem ihm mehrfach angezeigt, daß hier eine geschlossene                         Gesellschaft sei, durch das Musikcorps in den Saal, in welchem er allseitig                         eine ganzlich unbekannte Person war. In der Voraussetzung, er sei einem                         Mitgliede der Gesellschaft vielleicht bekannt, wurde er geduldet und ihm bei                         einem Toast auf Se. Majestät ein Glas gereicht. Sein Benehmen dabei war von                         der Art, daß es allgemeine Entrustung hervorrief. Herr Meyer musterte                         hierauf mit verschränkten Armen, den Fuß auf einen Stuhl gesetzt, die                         Gesellschaft, und bewieß auf's Neue dadurch, daß diese in ihrer                         Voraussetzung, Herr Meyer konne in ihr verweilen, sich geirrt habe. Herr                         Meyer, der sich selbst als ein vollständig Unbekannter nannte, erregte durch                         dies störende und verletzende Benehmen den allgemeinen Wunsch seiner                         Entfernung. Dieser wurde vielfach laut ausgesprochen, und stellte Herr Meyer                         durch sein verzogertes Eingehen auf diesen Wunsch, die Gesellschaft auf die                         Probe, seine Entfernung durch den Wirth factisch vollziehen zu lassen. Durch                         die später mitgetheilten Schriftstücke, welche vielfache Entstellungen der                         Vorgänge enthalten, kann Herr Meyer auch kein günstiges Urtheil hervorrufen,                         und es ist daher gar kein Grund vorhanden, demselben irgend eine Erklärung                         zu geben.                     (Gez.) das Offiziercorps der Garnison Düsseldorf.                     Düsseldorf den 28. August 1848.                     Indem ich Ew. Wohlgeboren die Erklärung des Corps der Offiziere der Garnison                         Düsseldorf, in Erwiederung auf Ihr an mich gerichtetes Schreiben vom 22. d.                         Mts. anliegend ergebenst ubersende, benachrichtige ich Sie hierdurch, daß                         das Offiziercorps sich gleichzeitig gegen mich dafur erklärt hat, wie nur                         Unkenntniß von meiner Aufforderung an Sie, bei dem großen sehr angefüllten                         Saale, es einen Verstoß gegen mich, in der Ihnen zu Theil gewordenen                         Behandlung, hätte begehen lassen.                     Mit dieser Erklärung bin ich, hinsichtlich der von mir in einem Schreiben vom                         19. d. Mts. ausgesprochenen Mißbilligung des Verfahrens einzelner der Herren                         Offiziere bei stattgehabtem Vorfalle zufrieden gestellt, und muß Ihnen                         etwaige weitere Schritte, die Sie in Ihrem Interesse für nothwendig halten,                         überlassen; zugleich aber, nach näherer Information, die mir durch die                         Vorstellungen des Offiziercorps geworden, der Meinung sein, daß Sie                         lediglich durch Ihr Verhalten in die Ihnen widerfahrenen Unannehmlichkeiten                         gerathen sind.                     Der General-Lieutenant und Divisions-Kommandeur (Gez.) v. Drygalski.                     Dies Aktenstück sagt zu Anfang, daß indem mir Se. Excellenz das Glas gereicht                         mein Benehmen dabei allgemeine Entrüstung hervorgerufen, was das                         Offizierkorps wohl bemerkt hat, merkwürdiger Weise aber nicht Se. Excellenz,                         so findet sich Se. Excellenz doch, wie das Sendschreiben bekundet, dadurch                         zufrieden gestellt, daß das Offizierkorps erklärt, daß Unkenntniß von der                         Aufforderung, bei welchem Akt jedoch die Hrn. Offiziere einen Kreis um Se.                         Excellenz und mich bildeten, an mich, es einen Verstoß gegen Se. Excellenz,                         in der mir zu Theil gewordenen Behandlung hätten begehen lassen, also                         eingesteht, daß es sich eine Behandlung mir gegenüber erlaubt, die sogar                         eine dritte Person beleidigt.                     Ferner sind in diesem Aktenstück folgende Unwahrheiten enthalten, nämlich                     1) daß mir bei meinem Eintritt angezeigt worden: „eine                         geschlossene Gesellschaft sei im Saale, daß ich aber trotz dem durch das                         Musikkorps in den Saal gedrungen wäre. Ich habe auf meinem Wege zum Saal nur                         5-6 Militärperson im Entrée, nicht aber ein Musikkorps bemerkt. Auch würde                         ich die Gesellschaft keine Secunde mit meiner Gegenwart belästigt haben,                         wenn nicht Se. Excellenz der Generl-Lieut. von Dzygalski, sobald ich in den                         Saal trat und ehe ich mich noch von meiner ersten Ueberraschung erholt in                         dieselbe hineingezogen hätte. —                     Ein Offizierkorps hat Recht, wenn es behauptet, daß ich die Kühnheit hatte,                         mit verschränkten Armen in die Gesellschaft hineinzusehen, die versammelt um                         eine Boole lacrime christi, einen imponirenden Anblick gewährte, es sagt                         aber 2) eine Unwahrheit, wenn es behauptet, ich habe die Unanständigkeit                         begangen, den Fuß auf den Sitz eines Stuhls zu setzen                     Es ist 3) in dem Aktenstück von einem vielfach laut ausgesprochenen Wunsch:                         mich zu entfernen die Rede. Ich habe von einem Wunsch durchaus nichts                         gehört, sondern wie in meinen Brief erwahnt ein Schreien: hinaus mit ihm!                         hinaus! hinaus! und noch sonstige Töne Nach meiner Ansicht ist dies nicht                         die Art und Weise eines gebildeten Kreises einen Wunsch auszusprechen; ein                         preuß. Offizierkorps möchte denn eine andere Weise haben seine Wünsche                         auszudrücken, besonders wenn es einem unbewaffneten Mann bewaffnet zu Leibe                         geht. Anlangend die Behauptung, man habe meine Entfernung durch den Wirth                         faktisch vollziehen lassen, so ist dies abermals eine Unwahrheit. Es ist                         allerdings richtig, daß ein Kellner zu mir herantrat, mit der Bitte die                         Gesellschaft zu verlassen, allein dies war höchst überflußig, indem ich                         bereits unaufgefordert, darin begriffen war, mich zu entfernen. Nein,                         mehrere Offiziere schienen sich dieser Arbeit selbst unterziehen zu wollen,                         ich, wie erwahnt, entzog mich ihren kampflustigen Händen nur durch mein                         Davoneilen. Im Entrée wurde die Verfolgung von Militärpersonen mit der Waffe                         in der Hand, und dem Ausruf: „nun soll den Kerl der Teufel holen,“                         fortgesetzt.                     Auffallend im hochsten Grade ist es, daß das Offizierkorps, auf diejenige von                         meinen Beschwerden, worauf das größte Gewicht ruht, daß man nämlich                         bewaffnet einen Wehrlosen verfolgte, nicht im mindesten eingegangen ist. Ich                         acceptire dieses Stillschweigen als ein Eingeständniß. Indem ich hiermit, im                         Bewußtsein eines durchaus untadelhaften Benehmen's, die ganze Sache dem                         Publikum anheimstelle, muß ich namentlich die Frage aufwerfen, ob das                         Militär selbst in dem Fall, wenn alle die gegen mich erhobenen ungerechten                         Anschuldigungen auf Wahrheit beruhten, berechtigt gewesen wäre, mich auf                         solch empörende Weise zu behandeln, ins besondere ob demselben die Waffen zu                         dem Beruf anvertraut worden, um davon einen Gebrauch wie im vorliegenden                         Falle zu machen.                     Darf man sich noch wundern, daß bei solchen Beispielen ein sogenannter                         gemeiner Soldat hin und wieder sich berechtigt glaubt, an einem wehrlosen                         Bürger eine vermeintliche Beleidigung mit der Waffe in der Hand rächen zu                         dürfen.                     F. W. Meyer.                                                       Köln, 7. Aug.                     Wie ökonomisch man mit den Geldern der von Staatsbürgern geleisteten Steuern                         umgeht, beweist folgende Thatsache:                     Der Musketier Brendel vom 26. Inf.-Regiment hat sich                         bei seinem Regimente in Trier, nach dem Orte seiner Heimath (Köln)                         abgemeldet. Daselbst angekommen, erklärte man ihm die Uniform und H#e gegen                         seinen Kriegsreserve-Paß abgeben zu müssen.                     Ohne Mittel sich augenblicklich Civil-Kleidungsstücke beschaffen zu können                         verlangt derselbe (weil er Beschäftigung gefunden hatte) seine                         Kriegsreserve-Uniform. Da nun die erhaltene als solche nicht betrachtet                         wird, ist Brendel genöthigt auf Staatskosten mit nach Magdeburg (der                         Garnison des Regiments) zu reisen und daselbst seine Kriegsreserve-Uniform                         in Empfang zu nehmen, von wo aus er denn mit den Rekruten wieder auf Köln                         muß. Die durch das Hin- und Herreisen entstehenden Kosten für den Staat                         werden nun wohl das Doppelte der Regiments-Uniform betragen. Wo bleibt nun                         die Oekonomie.                     N. S. So eben hören wir, daß es Brendel gelungen ist, einen Civilanzug zu                         erhalten, und wird demnach auf die Reise nach Magdeburg und seine                         Reservebekleidung verzichten Das Kriegsministerium hat nun in dem mitellosen                         Brendel eine freiwillige Zwangsanleihe gemacht.                                                            Handels-Nachrichten.                                                    [Anzeigen]                                  Civilstand der Stadt Köln.                                     Geburten.                     Den 4. Maria Franz, T. v. Joh. Lempertz, Schlossermeister, Sterneng. —                         Christ, T. v. Math. Burgwinkel, Drechsler, Eigelstein. — Adelheid, T. v.                         Christ. Schmitz, Metzger, Perlengraben. — Sophia, T. v. Frz. Kempen,                         Seilerg., Friesenwall. — Ludwig, S. v. Leonard Hackell, Wollenarb.,                         Holzgasse. — Christ., T. von Adam Breuer, Gärtner, Friesenwall. — Clemens                         Ferd., S. v. Jacob Siegen, Schmied, Thieboldsgasse.                     Sterbefälle.                     Den 4. Joh. Pet. Severin Meier, 4 Mt. alt, Weißbüttengasse. — Charl. Caroline                         Wehe, geb. Krings, 44 J. alt, kr. Büchel. — Joh. Junker, 6 Tag alt,                         Butterm.                     Heirathen.                     Den 4. Joh. Casp. Jod. Braun, Kurzwaarenhändler, Wwr. v. hier, mit Maria                         Magdalena Melzer v. Frankfurt am Main.                     Geburten.                     Vom 5.                     Louise Henr. Hub., T. v. Heinrich Esser, Maurerm., Mauritiussteinweg. —                         Gert., T. v. Franz Jumpertz, Faßbinder, Weideng. — Anna Christ, T. v Peter                         Raderschatt, #hne Gew., Friesenstr. — Marg. Hubert., T. Fried. Wilh.                         Mommertz, Kupferschläger, Josephstr. — Christ., S. v. Jacob Bungarten,                         Brandweinbrenner, Severinstr. — Anna Maria Jos., T. v. Pet. Jos. Saß,                         Eisenbahnaufseher, Thürmchensgasse. — Joh., S. v. Ludwig Bock, Maurer,                         Goldgasse. — Adelh., T. v. Nath. Lob, Buchh., Burghöfchen.                     Sterbefälle.                     Heinr. Jos. Olep, Buchhalt., 71 J. alt, verh. Blaubach. — Cath. Fuß, 3 W.                         alt, Karthäuserwall. — Heinr. Esser, Eisenbahnbremser, 31 J. alt,                         verheirathet, Carthäuserhof. — Maria Agnes Joth, geb. Vehlen, 53 J. alt,                         Kämmerg. — Heinr. Pallenberg, 4 J. alt, Severinstr. — Sib. Radermacher, 4 J.                         alt, Ursulastr. — Agnes Strunck, geb. Bootz, 80 J. alt, Friesenstr.                                                            Anzeigen.                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 8. September 1848.                     Angekommen: H. Hüttner von Amsterdam mit 2370 Ctr. W. Dahmen von Rotterdam                         mit 3151 Ctr. A. Bender von Mainz.                     Abgefahren: Ph. Kimpel nach Mainz. Johann Wiemer nach Mannheim. Seb. Schoen                         nach d. Obermain.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Rotterdam W. Hogewegh. Nach                         Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr C.                         Königsfeld. Nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, Joseph Krämer. Nach                         Koblenz, der Mosel und der Saar L. Tillmann. Nach der Mosel, und Trier und                         der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A. Hartmann. Nach Mainz J. Hirschmann. Nach                         dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Roth. Nach                         Worms und Mannheim Wb. W. Dunk. Nach Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt                         und Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Demmer Köln Nr. 25.                     Ferner nach Amsterdam Capt. Scholwerth Köln Nr. 3.                     Ferner nach Stettin Capt. Range, Bark „Fortschritt.“                     Rheinhöhe am 8. Sept. 6′ 11 1/2″.                                                       Ein fleißiger mit guten Zeugnissen versehener Handlungs-Gehülfe sucht eine                         Stelle. Die Exp. sagt das Nähere.                                                       Neue Kölnische Zeitung.                     Für Bürger, Bauern und Soldaten.                     Unter diesem Titel erscheint vom 10. September an eine neue Zeitung, deren                         Richtung sozial-demokratisch ist. Sie wird die Interessen aller Klassen des                         arbeitenden Volks vertreten, möge es in der Stadt oder auf dem Lande wohnen,                         möge es ein bürgerliches oder ein Soldatenkleid tragen. Die Zeitung wird,                         außer an Sonn- und Festtagen, täglich Abends, 1/2 Bogen stark, ausgegeben.                         Man abonnirt in Köln, #am Alten Ufer 5-7# eine Treppe hoch, auswärts (jedoch                         erst auf das mit dem 1. Oktober beginnende Vierteljahr) bei den nächsten                         Postämtern. Der Preis beträgt für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für andere Orte                         22 1/2 pro Vierteljahr; der Preis für die 20 Tage des September 5 Sgr.                         Einzelne Nummern sind à 6 Pfg. zu haben.                     Köln, 7. Sept. 1848. Die Herausgeber:                     F. Anneke und F. Beust.                                                       Im Verlage von Bernh. Dietz ist erschienen und in Köln unter Hutmacher Nr. 17                         zu haben:                     Das neue goldene A B C für das deutsche Volk.                     Von Fischbach.                     Preis 1 1/2 Sgr.                     Diese alphabetische Zusammenstellung von schönen und passenden Spruchversen                         auf die neueste Zeit hat bereits eine ausgedehnte Theilnahme gefunden: es                         kann diese Sammlung auch ihrer hübschen Ausstattung wegen noch besonders                         empfohlen werden.                                                       Im Verlag von Bernh. Dietz ist erschienen und der Buchhandlung von Gebr.                         Stienen in Kommission gegeben:                     Wie's jetzt im preußischen Heere aussieht.                     Von F. Anneke, ehemals Lieutenant in der preußischen Artillerie.                     Preis 2 Sgr.                                                       Ein Mann gesetzten Alters, welcher alle in Drogerie und                         Apotheker-Laboratorien vorkommenden chemischen Arbeiten gründlich versteht,                         und hierin bereits seit 20 Jahren beschäftigt ist, sucht unter bescheidenen                         Ansprüchen Beschäftigung. Auskunft ertheilt L. Schulz, unter Goldschmied Nr.                         13.                                                       Gebrauchte Dachziegeln und Laien werden zu kaufen gesucht, die Expedition                         sagt wo.                                                       Auszug.                     Durch Akt des Gerichtsvollziehers Pittius vom heutigen Tage hat die zu Köln                         ohne besonderes Gewerbe wohnende Maria Catharina geborne Klesberg, Ehefrau                         des ebendaselbst wohnenden Kaufmanns Heinrich Lehn, vertreten durch den zu                         Köln wohnenden Advokat-Anwalt Robert Nücker, gegen ihren genannten Ehemann                         die Klage auf Gütertrennung angestellt.                     Köln, den 8. September 1848.                     Für die Richtigkeit des Auszugs:                     Rob. Nücker, Adv.-Anw.                                                       Annonce.                     Als vor mehreren Wochen der bekannte Armee-Befehl wegen des Reichsverwesers                         den Soldaten hier in Köln vorgelesen wurde, hielt ein Hauptmann des 25.                         Inf-Regiments, v. S., seiner Kompagnie folgende liebliche Rede in ächt                         preußischem Accent:                     „Ich habe Euch dies nun vorgelesen; das ist aber gar nischt. Der                         Reichsverweser geht uns nichts an! Was liegt uns an dem? Dem König, dem                         König allein nur haben wir zu gehorchen. Das ist der Mann! Kein Anderer                         nicht! Wenn Euch aber das Bürgerpack, die Kanaille was sagt, hört das nicht                         an, kommt zu mir, ich will es Euch besser sagen: bleibt fern von dem                         Lumpenpack!“                                                       Sonntag den 10. September Nachmittags 2 Uhr.                     Große Volks-Versammlung zu Neuß auf der „Belle Vue“ (Gütchen) wozu alle                         Bewohner unserer Umgegend hiermit eingeladen werden.                     Die Comites des Volksklubs und der demokratischen Vereine von Düsseldorf und                         Neuß.                                                       Eine nußbaumene Kommode, ein Nachtskommodchen und eine Kinderbettlade sind                         billig zu haben, bei Schmidt Mühlengasse Nr. 10.                                                       Hr. Rolinger, Lehrer in Lüttich, rue de la régence Nr. 18, wünscht einige                         junge Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.                                                       Die angeregte Zusammenkunft der Beigeordneten kann doch stillschweigend nicht                         besser als hier abgehalten werden, da unser von dem ganzen Kreise als seines                         Gleichen suchender, mit hellem Organ versehen, tüchtig anerkannter Redner                         und Bäcker, eine solche zu präsidiren weiß, und schon eine Masse Sachen sich                         vorkneten hat lassen, daß jedem Bürgermeister das Schlucken vergehen wird,                         dabei das Lokal von unserm Bierwirthen B., der sich nur noch den deutschen                         Bavian nennen läßt, gratis hergegeben und seine ebenfalls von Andern                         geliehenen Ansichten spottbillig überlassen wird.                     Der Beiläufer von Brühl.                     Wie früher, so werden auch jetzt die dabei gehaltenen Reden im bewußten Lokal                         gratis ausgegeben und liegen etliche schon zur Ansicht vor.                                                       Je demeure, Malzbüchel Nr. 7.                     Joh. Maton, Prof. de langucs.                                                       Futter gegen Ratten, Mäuse, Wanzen und Schwaben Thurnmarkt Nr. 39.                                                       Wir erhielten wieder eine Sendung ganz frischer Austern und empfehlen solche,                         so wie uns. übrigen Artikel als: Caviar, ger. Lachs, Sardellen, neue                         Häringe, verschiedene Sorten Käse (worunter auch Chester-Käse) etc. etc. zur                         gefälligen Abnahme, so wie zum Genusse auf unserer Austernstube bestens.                     G. Bettger et Comp.                                                       Wohnungs-Veränderung.                     Aus der Poststraße Nr. 28 nach dem Filzengraben Nr. 11.                     Zugleich empfehle ich mich, durch langjährige Erfahrung befähigt, alle Mängel                         an fehlerhaften, die gehörige Feuerung behinderndenn Luftzügen abzuhelfen,                         und garantire für jeden Auftrag. Auch habe ich wegen Mangel an Raum ein                         Comfoir mit 3 Löcher und Backofen zu verkaufen.                     Traugott Lebrecht Völker, Vater, Filzengraben Nr. 11.                                                       Ich empfehle meinen Freunden die chemische Dampfreinigung der Federbetten und                         Haarmatratzen des Herrn Friedr. Custodis, Follerstraße Nr. 62. Indem ich von                         deren Tüchtigkeit und Solidität seit einer Reihe von Jahren überzeugt                         bin.                     Knieps.                                                       Theater-Anzeige.                     Sonntag den 10. Sept.:                     Die Hugenotten.                     Große Oper in fünf Akten von Meierbeer.                     Montag den 11. Sept:                     Tiphonia.                     Schauspiel in fünf Akten von Zwengsahn.                                                                         Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.                            