

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 17. Köln, Samstag 17. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen                     Bestellungen an.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Die Berliner Vereinbarungsdebatte                     über Revolution). (Schluß). Berlin. (Unruhen. ‒ Bekanntmachungen Blessons. ‒                     Geheimrath Bauer. ‒ Vereinbarungsdebatten). Breslau. (Die Demokraten und die                     Reaktionäre in Schlesien). Posen. (Russisches Lager in der Nähe von Kalisch).                     Dortmund. (Höfken und Harkort). Frankfurt. (Apostelfahrt. ‒                     National-Versammlung). Karlsruhe. (Anklage des Regierungsdirektor Peter). Wien.                     (Wiener Adresse an das deutsche Parlament). Saatz. (Industrieller Kongreß).                     Triest. (Die Blokade). Rendsburg. (Wahlgesetz für die konstituirende                     Versammlung).                 Dänemark. Kopenhagen. (Schweden in Nyborg gelandet. ‒                     Kriegsanleihe. ‒ Kondemnirungen). Nyborg. (Kondemnirungen).                 Schweden. Gothenburg. (Truppeneinschiffungen). Malmö.                     (Rüstungen).                 Schweiz. Zürich. (Casus belli. ‒ Beschluß des Raths von                     St. Gallen).                 Italien. Turin. (Anträge Bixius in der Deputirtenkammer                     wegen der Jesuiten. ‒ Arbeitereinstellung der Schneidergesellen. ‒ Brief aus                     Neapel über Ferdinand und seine Truppen. ‒ Radetzki. ‒ Nahe Ankunft von                     Mitgliedern der provisorischen Regierung in Mailand). Rom. (Kammer). Neapel.                     (Rüstungen gegen den Aufstand).                 Französische Republik. Paris (Duclercs Finanzplan. ‒                     Lamartines Rede vom 12. Juni. ‒ Truppenaufstellungen in Paris. ‒ Sitzung der                     Nationalversammlung vom 14. Juni).                 Großbritannien. Manchester (Manöver der Baumwollenlords                     zur Umgehung der Zehnstundenbill). Liverpool (ein Chartistenmeeting). London                     (Chartistenmeetings im Norden). Dublin (Repealassociation).                 Amerika. (Der Mexikanische Congress. ‒ Yucatan. ‒                     Präsidentschaftskandidaten. ‒ Handelsnachrichten. ‒ Fortdauer des Morden auf                     Hayiti. ‒ Indianerkrieg im Oregon).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Berliner Debatte über die Revolution. In: MEGA2 I/7. S. 109.                     ** Köln, 14. Juni.                     (Die Berliner Debatte über die Revolution.                         Schluß).                  
                     7 Berlin, 14. Juni.                     Abends 9 Uhr. Die Sitzung der Nationalversammlung war heute Morgen von großer                         Masse bewaffneter Bürgerwachen umstellt.                     Die Bevölkerung Berlins war über die Absperrung der Versammlung höchst                         erbittert. Heute um vier Uhr fielen Reibungen am Zeughause vor, aus dem man                         das Militär, das sich noch immer darin befindet, herausholen wollte. Eine                         Deputation, größtentheils von Arbeitern, begab sich zum Kriegsminister, um                         den Abzug des Militärs aus dem Zeughause und die Bewaffnung der Arbeiter zu                         verlangen. Die Deputation ward am Palais desKriegsministers von Bürgerwehr                         empfangen und verhaftet. Sogleich ward daselbst der Versuch einer Barrikade                         gemacht, aber durch eine Bajonetattake vereitelt; mehrere Verwundungen                         fielen dabei vor. Die unbewaffnete Masse stürzte erbittert fort. Eine große                         Menge sammelte sich um das Zeughaus, die Bürgerwehr rückte in großer Zahl                         heran. So eben, 81/2 Uhr, ist im Kastanienwalde und Zeughause Feuer gegeben                         worden, ganz Berlin ist in großer Aufregung, Alles stürzt nach Waffen; unter                         den Linden wird ein Trupp Bürgerwehr ganz friedlich entwaffnet. Der                         Generalmarsch der Bürgerwehr wird durch die ganze Stadt geschlagen. Man                         fürchtet heftige Zusammenstöße für die Nacht, die bei den aufgeregten Massen                         kaum zu vermeiden sind. Die Erbitterung, welche durch Verwerfung des                         Behrends'schen Antrags entstand, macht sich jetzt allgemein Luft.                     ‒ Die „Berliner Zeitungshalle“ bringt über die Ereignisse vom 14. Juni nur                         die nachstehende kurze Notiz:                     Nachmittags 1 Uhr. So eben begegnet mir ein großer Zug von Arbeitern, welche                         ins Schloß gedrungen und nach vergeblichem Widerstand der dort aufgestellten                         Bürgerwehr, die in den letzten Tagen an mehrern innern Zugängen des                         Schlosses angebrachten eisernen Gitter herausgerissen haben; mit großem                         Jubel ziehen sie mit einem Theil derselben nach der Universität und                         übergeben sie den mit dreimaligem Hoch begrüßten Studenten zur                         Aufbewahrung.                     I. Kameraden! Unsere Stellung hat sich verändert! Zum                         ersten Male werden wir durch das Gesetz aufgerufen unsere Freiheiten und                         politischen Rechte zu beschützen. Ein Attentat auf diese hat stattgefunden;                         denn welche größere Gefahr kann ihnen drohen, als wenn die Erwählten der                         ganzen Nation nicht mehr mit vollkommenster Unabhängigkeit, sondern unter                         dem Druck des Schrecks berathen müssen?! Die Freiheit der Discussion, in den                         für das ganze edle Preußen geheiligten Räumen, in welchen sich die                         Repräsentanten desselben versammelten, die Sicherheit und Unverletzlichkeit                         ihrer Personen innerhalb unserer Mauern aufrecht zu erhalten, das ist die                         Aufgabe die uns jetzt gestellt ist. Das ganze Vaterland hat uns seine                         Erwählten anvertraut, und erwartet von uns seine Erwählten anvertraut, und                         erwartet von uns ihre Beschirmung in allen Hinsichten; 16 Millionen haben                         ihre Augen auf uns gerichtet und werden Rechenschaft von uns verlangen, wenn                         sie die gesetzliche Freiheit verletzt glauben. Wir haben jetzt mithin die                         höchsten Pflichten zu erfüllen, welche der Bürgerwehr obliegen! Ich werde                         genöthigt werden, auf einige Zeit größere Anstrengungen als bisher zu                         fordern, um dem Zwecke, wolle Gott ohne Anwendung von Gewalt, zu                         entsprechen. Von dem klaren Erfassen und tüchtigen Sinn meiner Kameraden,                         bin ich aber zu überzeugt, um einen Augenblick daran zu zweifeln, daß ich                         auf ihre ganze Unterstützung rechnen kann, sowie auf die Willfährigkeit                         aller Vaterlandsfreunde, sich den nöthigen Anordnungen zu unterwerfen, und                         füge daher nur die Bitte hinzu, mich mit ihrem ehrenden Vertrauen zu                         umgeben, das nach besten Kräften und Einsichten zu erwerben mein einziges                         Bestreben sein soll, und worin meine Herren Beirather mit mir vollkommen                         übereinstimmen.                     Berlin, 13. Juni 1848.                     Blesson.                     II. Zum Tagesbefehle am 13. Juni. Um die                         Sicherstellung des National-Versammlungs-Gebäudes zu bewirken und den                         Anstand in der Umgegend desselben aufrecht zu erhalten, giebt morgen den 14.                         d. M. Vormittag 11 Uhr das 19. Bataillon 200 Mann, geführt von 4 Hauptleuten                         und dem Bataillons-Commandeur. Die Aufstellung wird folgende sein: An der                         gewöhnlichen Stelle vor dem Hause rechts und links 25 Mann, hinter dem                         Gebäude 20 Mann. Der Platz zwischen dem Finanz-Ministerium, der Königswache                         und der Fruchthandlung wird nach allen Seiten so abgesperrt, daß eine freie                         Passage nur zwischen der Fruchthandlung und der Universität bleibt, die in                         gerader Richtung nach dem Bauhofe führt. Zwei Pikets von 10 Mann werden                         vorgeschoben, das eine nach der Ecke des Finanz-Ministeriums, das andere bis                         zur Statue von Scharnhorst, um die Passanten anzuweisen, während der Sitzung                         nicht durch das Wäldchen, sondern um dasselbe herumzugehen. ‒ Das 8.                         Bataillon sorgt für die Freihaltung des Kastanienwaldes hinter der                         Universität, und ist bereit wenn es nöthig, das Brandenburger Thor zu                         besetzen. Das 11. Bataillon ist ebenso zur Besetzung des Potsdamer Thores                         bereit. ‒ Das 7. Bataillon hält sich in Bereitschaft, die Königswache zu                         verstärken oder nach Umständen die Besatzung des                         National-Versammlungs-Gebäudes zu unterstützen. ‒ Das 5. Bataillon ist                         bereit zur Besetzung des Schlosses. ‒ Alle übrigen Bataillone werden                         veranlaßt, etwanige zusammentretende Versammlungen durch starke Patrouillen                         zu zerstreuen.                     Ich mache im Voraus darauf aufmerksam, daß der Patrouillendienst                         wahrscheinlich in den nächsten Tagen lebhaft wird unterhalten werden müssen,                         worüber ich mir nach der Erfahrung des ersten Tages das Nähere vorbehalte,                         halte mich aber verpflichtet, die Herren Bataillonskommandeure zu bitten,                         ihre Aufmerksamkeit auf dergleichen Versammlungen, nicht auf die bloße Dauer                         der Sitzung der Repräsentanten zu beschränken.                     Wenn es gleich nicht in der Unmöglichkeit liegt, daß wir von den Waffen                         hierbei Gebrauch machen müssen, so bitte ich stets eingedenk zu sein, daß es                         das letzte Mittel ist und es immer unser Zweck sein muß, den Unordnungen                         durch Aufforderung im Namen des Gesetzes abzuhelfen. Mit großer Ueberlegung                         wollen daher die Herren Kommandeurs, nicht übereilt, einschreiten und                         zufällige Aufläufe von solchen unterscheiden, welche eine Besorgniß erregen                         können.                     Die Aufforderung zum Auseinandergehen muß laut und fest ausgesprochen werden,                         ohne deshalb etwas Barsches und Verletzendes hineinzulegen. Wo der Tambour                         bei der Hand ist, muß vor jedesmaliger Aufforderung ein dreimaliger Wirbel                         geschlagen werden und der Gebrauch der Waffen, im langsamen Schritte                         vorgehend, nur dann eintreten, wenn man hartnäckigen Widerstand findet. ‒                         Zeigt sich aber die Neigung zum Auseinandergehen, so muß der Marsch so                         eingerichtet werden, daß die Leute Zeit haben sich zu entfernen.                     Blesson.                     ‒ Die Bekanntmachung, durch welche die Urwähler und Wahlmänner des 3. Bezirks                         zu einer Versammlung in der Geheimrath-Bauerschen Sache eingeladen werden                         und welche gestern an den Mauern zu lesen war, ist folgendermaßen formulirt                         :                     In der am 10. d. M. stattgefundenen Versammlung der Urwähler und Wahlmänner                         des hiesigen dritten größern Wahlbezirks, ist es zur Sprache gekommen, daß                         der in demselben gewählte Abgeordnete Geh. Revisionsrath Bauer,                     an dem Zuge nach den Gräbern der am 18. und 19. März gefallenen                         Freiheitshelden nicht Theil genommen und dem

Berends'schen                         Antrage auf Anerkennung der Revolution seine Zustimmung nicht gegeben                         hat.                     Es wurde angenommen, daß ein Abgeordneter Berlins, der die Revolution und die                         dadurch zur Geltung gekommene Souveränität des Volkes nicht anerkenne, auch                         das Vertrauen seiner Wähler nicht besitzen könne. Demzufolge ist fast                         einstimmig beschlossen worden, den Abgeordneten Bauer über die Gründe seines                         Verhaltens zu hören. Da derselbe gegen eine zu diesem Zwecke an ihn                         abgesendete Deputation eine sofortige Erklärung hierüber vor dem Vereine                         ablehnte, für den Fall aber, daß er das Vertrauen seiner Mandanten verloren                         habe, sein Mandat niederzulegen sich bereit erklärt hat, ist zur Erledigung                         dieser wichtigen Angelegenheit eine neue Versammlung auf Mittwoch, den 14.                         Juni, Abends 6 Uhr, im Konzertsaale des Schauspielhauses angesetzt worden,                         zu welcher die gesammten Urwähler und Wahlmänner des dritten größeren                         Wahlbezirks (der Wahlbezirke Nr. 39 bis incl. 63, 68 und 69) hiermit zu                         recht zahlreichem Erscheinen eingeladen werden. Berlin, den 11. Juni 1848.                         Das Vereins-Comité des 3. Wahlbezirks.                     ‒ Die preußische konstituirende Versammlung. (15.                         Sitzung vom 14. Juni.) Die Sitzung wird Mittags 12 Uhr vom Präs. Milde                         eröffnet. Gegen das Protokoll der 14. Sitzung findet sich kein erheblicher                         Widerspruch. Der Präsident läßt ein von ihm an das Staatsministerium unterm                         10. Juni gerichtetes Schreiben verlesen, dessen Inhalt sich auf die Vorfälle                         vom Freitag bezieht. Der Präsident berichtet in demselben über die                         Deputation, welche die vor der Singakademie versammelte Menge in Betreff der                         Abstimmung über den Berends'schen Antrag an dem erwähnten Tage an ihn                         gesandt, die Antwort, die er der Deputation ertheilt, die gegen die Herren                         v. Arnim und Sydow geschehenen Thätlichkeiten, das Benehmen der in der Nähe                         aufgestellten Bürgerwehr, welche, wie er aus guter Quelle wisse, sich des                         Ministers v. Arnim anzunehmen geweigert habe. Am Schlusse des Schreibens                         wird das Ministerium um strenge Untersuchung und gerichtliche Verfolgung der                         Urheber und Vollstrecker jener Insulten, sowie um Schutz gegen größere                         Zusammenrottungen in der Umgegend des Sitzungs-Gebäudes der                         National-Versammlung ersucht. Abg. Temme beklagt die bedauerlichen Vorgänge,                         würde jedoch einem Antrage auf Verlegung der National-Versammlung, eben so                         wie einem kürzlich in Paris erlassenen Gesetz gegen Attroupements nicht                         beistimmen. Das Gesetz vom 6. April reiche in letzterer Beziehung vollkommen                         aus; man könne der Bürgerwehr fest vertrauen. Indeß wäre es nothwendig, daß                         zum Zweck der Sicherstellung der National-Versammlung und ihrer einzelnen                         Mitglieder ein aus folgenden 4 §§. bestehendes Gesetz erlassen würde: 1) Die                         Versammlung zur Vereinbarung der preußischen Staats-Verfassung ist während                         der Dauer ihrer Sitzungen unverletzlich; 2) ebenso jedes einzelne Mitglied                         der Versammlung auch außerhalb derselben; 3) jede gegen die Versammlung oder                         einzelne Mitglieder begangene Thätlichkeit und Beleidigung ist als                         Hochverrath anzusehen, und wird 4) schon als solche, abgesehen von anderen                         Strafbestimmungen, mit einer Gefängnißstrafe von 3 Monaten bis 3 Jahren                         belegt. ‒ Minister-Präsident Camphausen: Die                         vorgefallenen Ereignisse seien im höchsten Grade beklagenswerth, und man                         müsse ähnlichen Vorkommnissen für die Zukunft steuern, weil sonst in der                         Provinz die Ansicht Raum gewinnen könnte, daß die National-Versammlung nicht                         frei handle. „Da aber der Vorwurf die Regierung treffen könnte, daß sie                         nicht die nöthigen Mittel angewendet, um solchen Ausschweifungen zu                         begegnen, so halte ich es für meine Pflicht, Ihnen darzulegen, von welchen                         Grundsätzen wir in dieser Beziehung geleitet werden. Als ich in das                         Ministerium trat, war das Land noch von einem großen Sturme bewegt, zu                         dessen Beilegung sich 2 Mittel darboten. Nach dem einem mußten wir                         gewissermaßen als revolutionäre Regierung auftreten, die Begründung unserer                         Zustände lediglich in den letzten Zeitereignissen suchen, und von diesem                         Gesichtspunkte aus bei der Handhabung der Gesetze und der Herstellung der                         Ordnung ausgehen. Der zweite Weg bot sich uns dadurch dar, daß wir mit den                         gesetzlichen Mitteln, welche übrig geblieben waren, einstweilen                         fortregierten, bis die Vereinigung mit der Nationalvertretung uns weitere                         Mittel in die Hände geben würde. Den ersten Weg, den der revolutionären                         Diktatur, hat das Ministerium, wenn es ihn einschlagen konnte, nicht                         einschlagen wollen. Wir haben den zweiten betreten, und dieser Weg war nicht                         leicht. Wir mußten, so weit uns der feste Halt fehlte, mit der öffentlichen                         Meinung regieren, unsere Stärke häufig in der Passivität suchen, wir mußten                         oft auf die Anwendung stärkerer Maßregeln Verzicht leisten, weil daraus der                         Verdacht der Reaktion hätte entstehen können. Zur Aufrechthaltung der                         öffentlichen Ordnung mußten wir uns auf die Bürgerwehr, auf ihre                         Bereitwilligkeit und Gesinnung verlassen. Es ist uns gelungen, diese                         Schwierigkeit zu überwinden; wir haben diesen Weg zurückgelegt bis zu dem                         gegenwärtigen Zeitpunkt, wo aus unserer Vereinigung mit den Vertretern der                         Nation eine starke und kräftige Regierung hervorgehen wird, deren Beschlüsse                         das ganze Land und Berlin selbst wird anerkennen müssen, sollte diese                         Versammlung auch als reaktionär verschrieen werden. Was die Sicherstellung                         ihrer Berathungen anbetrifft, so würde ich eine Verlegung der Versammlung                         weder für an der Zeit, noch für politisch halten.“ An der Tagesordnung ist                         eine Interpellation des Abgeordneten Contzen an den                         Minister der auswärtigen Angelegenheiten über dessen, dem Gerüchte nach                         unter den Augen der Bürgerwehr erlittene Mißhandlung; da indeß Hr. v. Arnim                         nicht gegenwärtig ist, so wird zu dem Antrage des Abg. Reichensperger                         übergegangen : Die hohe Nationalversammlung wolle sofort eine Kommission mit                         der Aufgabe ernennen, durch Vernehmung der betreffenden Abgeordneten                         diejenigen Thatsachen festzustellen, durch welche an den letzten                         Sitzungstagen die Würde die Nationalversammlung und die Sicherheit ihrer                         Mitglieder verletzt oder bedroht worden ist; ‒ demnächst aber zu berichten,                         welche Maßregeln zur Verhütung jeder Wiederkehr derartiger Vorkommnisse                         ergriffen worden sind.                     Reichensperger motivirt seinen Antrag. Es fordere die                         Würde der Versammlung, daß sie ihre Unverletzlichkeit ausspreche. Er selbst                         wünsche keine „draconischen“ Strafbestimmungen, aber es trage zur Ruhe bei,                         wenn die Versammlung über die Märzrevolution und die letzten „Störungen“ ein                         Votum erlasse.                     Philipps beantragt Uebergehen zur Tagesordnung. „Ich                         halte es für unnöthig und unpassend, daß sich die Versammlung auf                         polizeiliche Bestimmungen einlasse.“ (Beifallsruf.)                     Auerswald, Minister des Innern: Das Staatsministerium                         habe das Schreiben des Präsidenten Milde nicht erst abgewartet, sondern                         bereits früher den Berliner Magistrat auf die nöthigen Schritte bei                         Vorfällen solcher Art aufmerksam gemacht.                     v. Berg. Die Versammlung hat nicht das Recht den                         Pflichten der Behörden vorzugreifen. Die Bürgerwehr ist nicht dazu da, an                         schönen Tagen mit Federhüten einherzustolziren, es muß Ehrensache für sie                         sein, die Vertreter des Volkes zu schützen. Ich verlange statt der                         einfachen, eine motivirte Tagesordnung; die Versammlung möge erklären: „in                         Erwartung, daß die Behörden für die Sicherheit der Versammlung pflichtmäßig                         Sorge tragen werden, geht sie zur Tagesordnung über.“ Dann haben die                         Behörden für die nöthig scheinenden Maßregeln, sei es eine Aufruhrakte                         (Gelächter) oder sonst etwas, selbst Sorge zu tragen. (Der Antrag wird                         unterstützt.)                     Jung. Der Berg'sche Antrag stehe mit der Veranlassung                         in keinem Verhältniß. Auch er, der Redner, habe einen Antrag auf motivirte                         Tagesordnung eingereicht, nehme aber jetzt denselben zurück und trage auf                         einfache Tagesordnung an. In England und Frankreich wisse man sich über                         kleine Unbill erhaben. Vollends aber hier sei das Ereigniß zu unbedeutend,                         um zu solch großartigen Mitteln zu schreiten. (Lärm in verschiedenem                         Sinne.)                     Ein anderer Redner gegen Reichensperger: es sei der Würde der Versammlung                         nicht angemessen, der Polizei ins Handwerk zu greifen. Die Versammlung möge                         dem Volk ein treuer Hüter sein, so werde sie auch am Volk einen treuen Hüter                         haben. (Stürmischer Beifall der Linken.)                     Baumstock erklärt unter großem Lärm und Gelächter, er                         wolle sich auf den „welthistorischen Standpunkt“ stellen, er wolle Gesetze,                         die ihn schützen; der Finanzminister Hansemann                         versichert, daß er keine Furcht habe, daß er im Gegentheil aus Muth der                         Gewalt des Volkes durch Gesetze entgegentreten wolle; die Versammlung wird                         immer unruhiger und lärmt zur Abstimmung.                     Dierschke. Man wolle gegen die kleinen Unbillen des                         Volks die großartigsten Vorkehrungen treffen, die schändlichsten                         reaktionären Umtriebe lasse man unberücksichtigt. In Schlesien cirkulirten                         Adressen, worin gedroht werde, daß die pommer'schen Junker gen Berlin ziehen                         würden … (Tobender Sturm in der Versammlung.)                     Minister Auerswald. Anzeigen dieser Art sollten in                         bestimmter Fassung nur niedergelegt werden.                     Reichenbach. Hier haben Sie die Adresse. (Gelächter.                         Lärm. Stürmischer Ruf zur Abstimmung.)                     Noch zwei Redner und der Antragsteller erhalten das Wort. Bei der Abstimmung                         wird zuerst der Antrag von Philipps auf einfache Tagesordnung verworfen;                         ebenso die von Berg beantragte motivirte Tagesordnung; endlich aber erhält                         auch der Antrag von Reichensperger nicht die Majorität.                 
                     103 Breslau, 17. Juni.                     Voriges Jahr noch sagte man den Schlesiern Allerhöchste Schmeicheleien; „von                         Gottes Gnaden“ wurde ihnen versichert: ihre Provinz sei und bleibe die                         schönste Perle in der Krone Preußens. Solch' abgegriffene Redensarten gelten                         als geistreich bei Denen, die mittelst jener „schönsten Perle“ gar angenehme                         Geschäfte trieben. Die Uebrigen, das heißt 7/8 der ganzen Bevölkerung,                         verbissen einstweilen ihren Ingrimm über jene Verhöhnung. Sie warteten des                         Tages, der bald hereinbrechen mußte, um dann frei und bündig ihre                         Gegenerklärung abzugeben.                     Schlesiens Zustände sind seit den Märztagen in ihrem wahren Lichte                         hervorgetreten; über die Gesinnung unter der Mehrzahl seiner Bewohner kann                         nicht länger ein Zweifel bestehen.                     Der vorherrschende Geist ist revolutionär. Er wird es so lange bleiben, bis                         einerseits der mittelalterliche Unrath gänzlich hinweggefegt und                         andererseits die moderne Beamten-, Polizei- und Bourgeois-Wirthschaft zu                         Grabe getragen ist, mit Einem Wort, bis die Volkssouveränetät ungeschmälerte                         Anerkennung und Verwirklichung gefunden.                     Vor 3 Monaten war ein starkes politisches Bewußtsein hauptsächlich nur in                         Breslau und einigen andern Städten vorhanden. Selbst in diesen gab es noch                         gar viele Anhänger der Monarchie, gemüthliche Seelen, denen die Gewohnheit                         zum Naturgesetz geworden. Noch größer war ihre Zahl in andern Theilen der                         Provinz.                     Seitdem hat sich die Stimmung, trotz der kurzen Zeit, mächtig geändert. Zu                         dieser Umänderung hat allerdings der demokratische Central-Verein zu Breslau                         in Verbindung mit seinen Zweig- und Bruder-Vereinen hier und in der Provinz                         kräftig beigetragen. Allein viel wirksamer war jedenfalls die von der                         reaktionären Partei ausgehende Propaganda. Durch die schamlosen Angriffe,                         die sie namentlich gegen die hiesigen Demokraten richtete, durch ihre                         wüthigen Aufforderungen, nach Breslau zu ziehen und die dortigen                         Revolutionäre mit Stumpf und Stiel auszurotten, nöthigenfalls die Stadt dem                         Boden gleich zu machen, durch ihre Drohungen, bald mit 20, bald mit 40                         Tausend Mann gegen das Demokraten-Nest zu marschiren, durch ihre Intriguen,                         den diesjährigen Breslauer Wollmarkt zu verhindern, durch ihre                         Geldaustheilungen an Breslauer Arbeiter, um während des dennoch zu Stande                         gekommenen Wollmarktes eine Emeute hervorzurufen, hat sie vielen den Staar                         gestochen.                     Sodann kam der saubere Verfassungsentwurf. Er fiel wie eine Bombe in                         Schlesien hinein. Selbst die Herren Konstitutionellen, wenigstens der                         biedermännische Theil derselben, schämte sich und ließ sein früheres                         Geschrei gegen die Demokraten verstummen. Und nun gar die Aussicht auf eine                         gezwungene Anleihe! Nein, das war doch zu stark! Seldst Gutsbesitzer, die                         zuvor jeden Republikaner mit Haut und Haaren zum Frühstück verspeisen                         wollten, standen plötzlich da und machten eine Miene, wie die Katzen, wenn's                         donnert. In ihren Augen hatte jetzt die demokratische Partei doch so Unrecht                         nicht.                     Auf dem platten Lande bilden die gutsherrlich-bäuerlichen Verhältnisse eine                         selbstredende Propaganda. Nebstdem ist „Kilian                             Raschke“ („Inhaber vum eisern Kreitze und Mitglied des                         demokratischen Klubs“) mit seinen 3 Proklamationen an das Landvolk von                         unberechenbaren Einfluß gewesen. Sein „Pauern, ufgepußt!“ hat z. B. in mehr                         als 100,000 Exemplaren gedruckt werden müssen, um der Nachfrage zu                         entsprechen.                     Ist nun zwar die demokratische Partei durch ihre Zahl stark, so sind es die                         Reaktionäre durch ihre Geldmittel und durch das Beamtenthum. Letzteres ist                         bis auf wenige Ausnahmen unverändert geblieben und bietet alle Kräfte auf,                         um sich die geliebten Fleischtöpfe nicht enreißen zu lassen. An diesem                         Beamtenthum findet eben der hohe und niedere Adel in Schlesien, von dem es                         wohl nirgens sonst in dem Grade wie bei uns wimmelt, seine beste Stütze.                         Namentlich sind die Landräthe, sehr wenige ausgenommen, und in den Städten                         die Magistrate die heftigsten Gegner der neuen Bewegung. Auch die                         Stadtverordneten sind an vielen Arten nichts weiter, als ein Ausschuß von                         Reaktionären.                     Bei solchen widerstrebenden Elementen ist an ein Aufhören des Kampfes nicht                         zu denken. Für die Einen handelt es sich um Beibehaltung ihrer Vorrechte,                         für die Andern um Vernichtung derselben. Gutwillig geben die Ersteren nicht                         nach. Drum wird die Gewalt entscheiden müssen.                     Schließlich ist nicht zu übersehen, daß wir uns in einer geographischen Lage                         befinden, die eine scharfe Sonderung der Parteien und einen heftigen                         wechselseitigen Kampf bedingt.                     Nicht weit von der russischen Gränze setzen die Reaktionäre ihre Hoffnung auf                         Hülfe von Osten. An der russischen Gränze häufen sich täglich größere                         Truppenmassen auf und binnen ein paar Wochen ist Alles zu einem                         nachdrücklichen Schlage vorbereitet. Daß die russische Politik mit den                         preußischen Reaktionären von Potsdam, Pommern, Posen und Schlesien Hand in                         Hand geht, daran zweifelt hier schon lange Niemand mehr. Die Unentschiedenen                         sind dadurch genöthigt, Partei zu ergreifen und die Verhältnisse zwingen sie                         meist, sich zur demokratischen Fahne zu schlagen.                     Aber selbst wenn die Russen wider allen Anschein nicht so schnell in                         Deutschland einbrechen sollten, so ist doch in Schlesien ein baldiger Kampf                         zwischen den Anhängern und denen des Alten und Neuen unvermeidlich. Die                         gesammte Landbevölkerung ist in der höchsten Aufregung. Sie erwartete, daß                         die Deputirten in Berlin sofort alle mittelalterlichen Lasten ohne                         Entschädigung aufheben würden. Dies ist bis jetzt nicht geschehen und die                         Erbittrung wächst mit jedem Tage. Sie wird noch vermehrt durch die Last                         militärischer Einquartirung, durch das Herumziehen mobiler Kolonnen. Der                         Faden der Geduld droht bald zu reißen. Dazu kommt das Elend in Oberschlesien                         und das noch größere unter den Webern und Spinnern, nicht blos des Eulen-,                         sondern des ganzen übrigen Gebirges.                     Bestände die Berliner Nationalversammlung aus Männern, welche die Zeit                         begriffen, sie würde durch energisches Auftreten, durch radikale Maßregeln,                         durch schnelle Entscheidung dem bedrohlichen Zustande ein Ende machen. Wie                         es jetzt steht, wird das Volk immer mehr zur Beherzigung des Spruches                         hingedrängt: „Hilf dir selbst, so wird dir der Himmel helfen!“                 
                     Posen, 11. Juni.                     Seit gestern ist die bestimmte Kunde hier, daß im Königreich Polen, und zwar                         unmittelbar an unserer Gränze, in der Nähe der Stadt Kalisch, auf das                         schleunigste ein Lager für 100,000 Mann Russen errichtet wird ; die Truppen                         werden in Eilmärschen aus Litthauen und den angränzenden Gouvernements                         herangezogen.                 
                     8 Dortmund, 15. Juni.                     Die Grafschaft Mark ist in Frankfurt wie in Berlin ausgezeichnet vertreten.                         Von dem Ritter Vincke nicht zu sprechen, dem in's                         Westphälische übersetzten Schwerin, haben wir Herrn                             Höfken, und Herrn Harkort.                     Herr Höfken, Dr. phil., Ex-Offizier, früher in                         königl. spanischen Diensten, jetzt Privatdozent in Heidelberg, ist ein                         Hattinger von Geburt. Als die Wahlen zur Nationalversammlung ausgeschrieben                         wurden, erschien Herr Höfken in Dortmund und Bochum und stellte sich als                         Kandidat. Er wurde zweimal gewählt, einmal als Stellvertreter und das                         zweitemal, als Ritter Vincke abgelehnt, auch als Abgeordneter nach                         Frankfurt.                     Seelenvergnügt reist der Dr. Höfken nach Hause, setzt sich hin und schreibt                         ein „tiefergebenstes“ Danksagungsschreiben an die hochgeehrtesten Herren                         Wahlmänner des Wahlkreises. ‒ Der deutsche Briefstyl ist großer Dinge fähig;                         aber diese überschwengliche in hochpoetischen Schwulst eingehüllte                         Speichelleckerei des Dr. Höfken konnten selbst die „Hochgeehrtesten“ der                         Kreise Bochum und Dortmund nicht ganz verdauen. Seine parlamentarische                         Stellung bezeichnet Herr Höfken ebenfalls in diesem Schreiben, indem er in                         ein begeistertes Lob des Ritters Vincke, des „Glanzpunktes der Grafschaft                         Mark“ ausbricht und desgleichen des hochverehrten Herrn Vaters dieses                         Glanzpunktes rühmlichst gedenkt. Seitdem hat der Dr. Höfken über Limburg und                         Böhmen gesprochen, sich aber nicht verständlich machen können. Es ist das                         leider nur zu oft das Loos der großen Männer unserer Gegend.                     Herr Harkort, Abgeordneter des Kreises Hagen in                         Berlin ist eine ächte märkische Lokalcelebrität. Jeder Markaner kennt den                         verehrten Herrn Friedrich Harkort, den Menschenfreund, den Biedermann, den                         Volksschriftsteller. Herr Fr. Harkort ist Gewerbsmann, Fabrikant, Kaufmann                         und Krieger von 1815. Hr. Harkort hat einiges Weniges über Industrie und                         Schulwesen geschrieben. Er war Vorstand des Dortmunder Gewerbvereins. Als                         solcher trat er vor zwei Jahren mit seiner Lieblingsidee auf, nämlich der                         Wiedereinführung des Zunftwesens. Hr. Harkort verabsäumte nicht die                         reaktionäre Taktik und schmückte das Zopfthum seines Zunftwesens mit den                         Bändern moderner Schlagwörter als Association, Organisation der Arbeit u. s.                         w. aus. ‒ Nach diesem verschwand Hr. Harkort plötzlich wegen                         Vermögenszerrüttung. Kurz vor den Wahlen erschien Fr. Harkort wieder in                         verschiedenen westphälischen Wochenblättern mit einem Briefe an die Meister                         und Arbeiter der Grafschaft Mark. In diesen Briefen suchte sich Herr Fr.                         Harkort durch einen sogenannten populären, d. h. ungehobelten und von                         Plattheiten strotzenden Bollerwagen-Styl zum märkischen Paul Louis Courrier                         aufzuschwingen. Herr Fr. Harkort „kam auch von Paris“, und hatte daher den                         besten Grund, seinen Markanern mitzutheilen, daß „dort die Tauben auch nicht                         gebraten herumfliegen.“ Daran knüpfte Herr Harkort dann eine Schilderung der                         französischen Republik, die nicht von Paris, sondern aus der Heulerphantasie                         des Herrn Harkort kam. Ein so unverschämtes Lügengewebe ist nie gemacht                         worden. Selbst nach den entstellten Berichten der deutschen Zeitungen über                         Paris kann man ihm zwei Dutzend der handgreiflichsten Lügen nachweisen. Aber                         diese Verdächtigungen der französischen Republik waren gerade, was die                         märkischen und bergischen Fabrikanten für ihre Arbeiter bedurften. Tausende                         und abermals tausende von Exemplaren wurden für Rechnung der Fabrikanten in                         Elberfeld, Krefeld und der Mark gedruckt und gratis verbreitet. Ein solcher                         Erfolg sicherte die Wahl des Hrn. Harkort, der nun in Berlin sitzt und                         darauf anträgt, die Versammlung möge nach Potsdam verlegt werden.                     Im Kreise Dortmund wurde nach Berlin Herr Ostermann, Jurist, gewählt, der                         auch gegen die Anerkennung der Revolutioon stimmte. Ueberhaupt sitzt die                         ganze Grafschaft Mark, wenn nicht auf der Rechten, so doch im rechten                         Centrum.                 
                     [#] Frankfurt, 12. Juni.                     Die Apostel der deutschen Hofrathszeitung, nachdem sie im Wahlkampfe trotz                         aufgewendeter klingender Mittel unterlegen, sind jetzt auf eine andere                         sinnreiche Taktik verfallen. Sie haben einen Missionsverein gegründet und am                         heiligen Pfingstfeste das fromme Werk begonnen. Gervinus, Häusser und noch                         einige Schildknappen der „Evolution“ fuhren gestern, sabbatlich vergnügt gen                         Frankfurt zu und suchten die Aufmerksamkeit der Mitreisenden auf ein                         Flugblatt zu lenken, das die verführerische Ueberschrift trug : „Republik oder nicht, ein Wort an das deutsche Volk,“                         und dessen Inhalt aus einem Gemisch der bekannten konstitutionellen                         Musterphrasen und plumpen persönlichen Ausfälle bestand. Unterwegs stieg die                         Bruderschaft in verschiedenen Gruppen an verschiedenen Stationen aus und                         hat, da der gefürchtete Pfingstmontag vor der Thür war, dies ihr Oelblatt                         überall, namentlich in Weinheim, in zahlreichen Exemplaren verbreitet.                 
                     Frankfurt, 14. Juni.                     (16. Sitzung der konstituirenden                             Nationalversammlung.) Nach Verlesung des Protokolls zeigte der                         Präsident an, daß die Abgeordneten Meyer von Lüneburg und Arnim von                         Boitzenburg ausgetreten seien und Camphausen in der Versammlung nicht                         erscheinen könne. An der Tagesordnung war die Berathung über den Bericht des                         Verfassungs-Ausschusses in Betreff der luxemburger Frage. Auf den Wunsch der                         luxemburger Abgeordneten wurde jedoch die Berathung ausgesetzt. ‒ Berathung                         über den Bericht des Marine-Ausschusses: v Möring                         empfiehlt das System der Amerikaner, kleinere Schiffe zum Kriegsdienst                         brauchbar zu machen, zur Nachahmung; erklärt sich für Fregatten und gegen                         Corvetten, wünscht statt 4 Dampfschiffen zu 350 Pferdekraft, 10 zu 250                         Pferdekraft, und will die 200 Kanonenboote ganz beseitigt wissen. Wartensleben empfiehlt im Namen von Millionen                         Küstenbewohnern die Annahme des Vorschlags. Es sei der erste Akt, wo das                         Prinzip der Volkssouveränität sich durch die That aussprechen könne. Wiesner gibt zu bedenkrn, daß die Versammlung heute                         zum ersten Mal eine Steuer auferlegen solle. Das Volk seufze aber nach                         Steuererleichterung. Jedenfalls dürfe man keine neue Steuer auferlegen, ehe                         die Aussicht auf Abgabenverminderung dem Volke eröffnet sei. Der Redner                         stimmt für Zurückweisung der Sache an den Ausschuß. Tellkampf macht die Vortheile einer Flotte geltend. Kaiser vertheidigt die Anwendung von Kanonenböten                         (welche der Redner vor ihm „bewaffnete Nußschaalen“ genannt hatte) besonders                         für die flachen Ufer der Ostsee. Von Ersparnissen am Landheer könne unter                         jetzigen Umständen keine Rede sein. Schlöffel:                         Deutschland besitzt wohl einen Brunnen aus dem es die 6 Mill. Thlr. schöpfen                         könne: es handle sich nur darum, ihn aufzufinden. Deutschland habe seit                         Jahren viel Blut verloren; man möge Die aufsuchen, die das Blut bewahren.                         Die darbenden Weber in Schlesien und die Handwerker und Industriellen in den                         meisten übrigen Theilen Deutschlands seien außer Stande, neue Steuern zu                         zahlen; ihre Vertreter könnten sie daher unmöglich bewilligen. Man möge sich                         an die Großmuth der Privelegirten wenden. Wenn man das Volk mit neuen                         Steuern belaste und den socialen Uebelständen nicht abhelfe, könnte der                         politischen Revolution eine Hunger-Revolution folgen. v.                             Reden bemerkt, daß bereits Hülfssteuern ausgeschrieben seien, von                         denen auch die Flotte bestritten werden könne. Allerdings würden sie vom                         Volke erhoben, aber natürlich nur vom besitzenden Theile. Deutschland zähle                         jetzt schon 40,000 tüchtige Matrosen, die im Ausland vor allen andern                         gesucht würden. Ferner empfiehlt er die Bildung von Matrosen-Gemeinden wie                         in Rußland und die Vertheilung von Prämien für die Armirung von Dampf- und                         Kauffartheischiffen. Er stimmt für sofortige Bewilligung der ganzen Summe.                             Wedekind erläutert, daß es sich nicht darum                         handle, neue Steuern aufzulegen, sondern nur Ausgaben zu bewilligen, und in                         den meisten Staaten werde hierzu keine neue Steuer erforderlich sein.                         Jedenfalls würden die Schiffe reiche Zinsen tragen durch Kräftigung der                         politischen Stellung Deutschlunds und durch Schutz des Privateigenthums. Der                         Redner schlägt vor, die österr. Marine als Anfang der deutschen Flotte zu                         benutzen, und kommt dann auch auf die preußische „Amazone“ zu sprechen,                         bricht aber diesen Gegenstand ab, da die Versammlung einige Ungeduld zu                         erkennen gibt. Bally aus Oberschlesien glaubt, daß                         Jeder gern seinen Beitrag zur Flotte geben werde; findet es aber bedenklich,                         einer Steuer auszuschreiben, ehe eine entsprechende Einnahme nachgewiesen.                         Man solle daher den Antrag ruhen lassen, bis eine Marine-Einnahme                         ausgemittelt sei. Ostendorf schildert die trostlose                         Lage des Danziger Handels in Folge des Krieges mit Dänemark. Roß zeigt die Correspondenz des Ausschusses vor, um                         zu beweisen, daß der Ausschuß allerdings die Sache näher geprüft habe. In                         nähere Details könne der Ausschuß nicht eingehen, wenn man nicht Gefahr                         laufen solle, die eingeleiteten Unterhandlungen zu vereiteln. Grobert aus Breslau findet die beabsichtigte Marine                         zu klein und die Geldausgabe zu groß. Er will dem

Bundestag                         keine Einwirkung zugestehen; wenn das Volk und die Nationalversammlung                         souverän sei, so habe diese die Steuer auszuschreiben. Eine Zwangssteuer                         durch ganz Deutschland für die Flotte würde große Aufregung hervorrufen. Das                         Volk werde nichts bezahlen, so lange nicht seine Vertreter in dieser                         Versammlung ihm seine Freiheiten garantirt haben würden. Zimmermann aus Stuttgart schlägt eine Nationalsubscription vor,                             Eisenmann eine Einkommensteuer, bei welcher das                         geringere Vermögen außer Anschlag bliebe, Wesendonck                         eine progressive Einkommensteuer. Eisenstuck: „Wenn                         ich“ sagte er „in die Tasche des Volkes greifen soll, will ich eine                         verbriefte und versiegelte Garantie dafür haben, daß das von der                         Souveränität bewilligte Geld von einer wirklich der Souveränität                         verantwortlichen Behörde zu Nutzen und im Sinne des Volks verwendet wird; es                         muß erst eine Centralgewalt bestehen, die lediglich die Beschlüsse der                         Nationalversammlung zu vollziehen hat.“ Eisenmann:                         Die 6 Millionen Thaler würden nicht so schnell eingehen; auch könne ja die                         Versammlung sich die Controle nicht nehmen lassen. Die Versammlung möge                         einen thatkräftigen Beschluß fassen. Es verstehe sich von selbst, daß man                         den Armen nicht belasten dürfe. Jordan aus                         Brandenburg: Auch er habe keine Sympathie für den Bundestag und wünsche, daß                         er baldmöglichst verschwinde; allein er sei leider noch da, und man könne                         nicht umhin, sich dieses einzigen jetzt vorhandenen Organs zu bedienen. Radowitz, Berichterstatter der Kommission, erklärt,                         die Verwendung der Gelder werde derjenigen Behörde zufallen, welche die                         Land- und Seemacht zu leiten haben werde. Präsident v.                             Gagern: Es seien nur Wenige in dieser Versammlung, die keine Marine                         wollen. Die Ansicht, daß eine verantwortliche Behörde bestehen müsse, habe                         allerdings vielen Grund; dafür werde aber in nächster Zeit gesorgt werden.                         Es werde weder ein Ausschlag noch eine Verwendung der Gelder anders                         geschehen, als durch diese verantwortliche Behörde. Was den Ausschlag                         betreffe, so könne derselbe in Ermangelung einer gemeinschaftlichen                         Vollzugsbehörde nur durch die Staaten geschehen; der Bundestag sei lediglich                         die Vermittlungsbehörde. Eisenstuck nimmt unter der                         Bedingung, daß die Verwendung der Gelder und die Verantwortlichkeit dafür                         lediglich der künftigen provisorischen Centralgewalt anheimfalle, seinen                         Antrag auf Vertagung zurück; Radowitz tritt der                         obigen Erklärung bei, und der Ausschußantrag wird in dieser modifizirten                         Fassung fast einstimmig und unter lebhaftem Beifall angenommen.                 
                     * Karlsruhe, 13. Juni.                     In der, nach langer Unterbrechung heute zum Erstenmal wieder versammelten                         zweiten Kammer, stellte die Regierung das Verlangen, die Kammer möge ihre                         Zustimmung zu der Verhaftung des Abgeordneten Peter geben, welcher als                         Regierungsdirektor in den Seekreis gesendet, die Statthalterschaft unter                         Hecker annahm. Die Kammer wird an einem der nächsten Tage über diesen                         Gegenstand berathen.                 
                     Saatz, 6. Jun.                     Auf Ansuchen des Vereins der Deutschen aus Böhmen, Mähren und Schlesien zu                         Wien, wurde hier eine Versammlung von Industriellen aller Art sowohl aus                         unserer Stadt als auch Umgebung, wobei sich auch aus dem Rumburger Bezirke                         viele Fabrikanten einfanden, veranstaltet, und über die materielle                         Anschlußfrage an Deutschland berathschlagt. Durchgehends entschied man sich                         für den Anschluß an den Zollverein.                     (A. Oest. Z.)                 
                     Rendsburg, 11. Juni.                     Den zum 14. d. M. einberufenen schleswig-holsteinischen Landständen wird von                         der provisorischen Regierung ein „Wahlgesetz für die zur Feststellung der                         schleswig-holsteinischen Staatsverfassung zu berufende Versammlung“ zur                         Berathung vorgelegt werden. Nach dem Entwurf dieses Wahlgesetzes werden die                         Herzogthümer in 59 Wahldistrikte eingetheilt. Jeder Distrikt wählt Einen                         Abgeordneten, mit Ausnahme des ersten Wahldistrikts (Stadt Altona), welcher                         zwei Abgeordnete zu wählen hat. Stellvertreter werden nicht gewählt.                         Wahlberechtigt sind alle Schleswig-Holsteiner, alle in einem beim Deutschen                         Bunde vertretenen Staate Geborene, welche 3 Jahre, so wie alle Ausländer,                         welche 6 Jahre in den Herzogthümern ihren Wohnort gehabt, sofern dieselben                         ihr 25 Lebensjahr vollendet haben, nicht wegen eines in der allgemeinen                         Meinung entehrenden Verbrechens verurtheilt oder wegen eines solchen                         Verbrechens in gerichtlicher Untersuchung befindlich sind und nicht im Laufe                         des letzten Jahres eine Armen-Unterstützung erhalten haben. Das                         Religionsbekenntniß hat auf die Wahlberechtigung keinen Einfluß. Wählbar                         sind alle Wahlberechtigten, auch die Wahlbeamten in ihrem Distrikt. Die Wahl                         ist eine direkte. Einfache Stimmenmehrheit ist bei derselben entscheidend.                         Das Wahlrecht muß in Person ausgeübt werden.                     Die demokratische Grundlage dieses Wahlgesetzes wird indeß stark erschüttert                         durch die Bestimmung, daß jeder Wähler seine Stimme laut und öffentlich                         abgeben soll. Dadurch wird die Freiheit der Wahlen zur Illusion, denn wahre                         freie Wahlen können nur gedacht werden, wenn durch Stimmzettel gewählt                         wird.                     Auch ein Gesetz über allgemeine Wehrpflicht wird den Ständen vorgelegt                         werden. Alles, was nicht Bezug hat auf das Wahlgesetz für die konstituirende                         Versammlung, dürfte auch nicht zur Kompetenz der gegenwärtigen, nicht aus                         Volkswahlen hervorgegangenen Stände gehören.                 
                     Triest, 9. Juni.                     Um 11/2 Uhr Nachts ertönte wieder vom Hafen das Alarmzeichen, und sofort war                         die Bürgerwehr, die Territorialmiliz wie das Militär auf ihren Posten. Um 2                         Uhr fuhren zwei feindliche Dampfer sehr nahe an die Batterien, von welchen                         sogleich auf dieselben gefeuert wurde. Die Kugeln trafen gut, eines der                         Dampfboote verlor den Mastbaum (?) und mehrere der Mannschaft sollen                         getödtet worden sein (!). Nach etwa 17 Schüssen trat wieder Stille ein, die                         weiter nicht unterbrochen wurde.                     (A. A. Z.)                     (Siehe den Verfolg auf der vierten                                 Seite.)                 
                              Schweiz.
                     Zürich, 11. Juni.                     Die den italienischen Ausreißern vom östreichischen Regiment Este                         abgenommenen Waffen werden der lombardischen Regierung herausgegeben, da der                         Vorort glaubt, die Neutralität werde dadurch nicht beeinträchtigt. ‒ Der                         große Rath von St. Gallen hat dem katholischen Administrationsrath die                         schärfste Waffe aus den Händen gewunden, nämlich das Kollaturrecht auf die                         meisten katholischen Pfründen. Die Gemeinden sollen künftig ihre Pfarrer                         selbst ernennen und zwar ohne Entschädigung an den katholischen Fond; wo                         Privaten das Kollaturrecht besaßen, müssen sie mit der Hälfte des                         Pfründeinkommens entschädigt werden. Das Kloster Einsiedeln verliert dadurch                         einige Pfründen und büßt so an Einfluß ein.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 127.                     Rom, 5. Juni.                                      
                     104 Turin, 8. Juni.                     In der heutigen Sitzung der Deputirtenkammer begründete Advokat Bixio seinen                         Vorschlag, durch ein Gesetz die Gesellschaft Jesu für immer aus den Gränzen                         des Staates auszuschließen und ihre Güter zum öffentlichen Besten zu                         verkaufen oder zu verwenden. Seine Rede wurde wiederholt vom lebhaftesten                         Beifall unterbrochen. Die Kammer beschloß, den Antrag in Betracht zu                         ziehen.                     ‒ Die Schneidergesellen in Turin haben sämmtlich ihre Werkstätten verlassen                         und wollen nicht eher dahin zurückkehren, bis ihnen eine beträchtliche                         Erhöhung des Arbeitslohnes zugestanden worden.                     ‒ Einem Briefe, den „La Concordia“ aus Neapel vom 6.                             Juni mittheilt, entnehmen wir Folgendes :                     „..... Die beiden Calabrien sind im Aufstande; sie denken nicht daran, hieher                         zu marschiren, sondern haben die Verwaltung in ihre eigene Hand genommen;                         sie ziehen die Steuern ein, bewaffnen sich, schaffen Kanonen an etc.                         Inzwischen sind die Truppen der Hauptstadt durch die während der Plünderung                         gemachte Beute auf den höchsten Gipfel des Uebermuths gelangt. In Karossen                         fahren sie durch die Straßen, an ihrer Seite Maitressen, lauter                         Lazzaroni-Mädchen. Käme es zu einem abermaligen Zusammenstoß, er wäre noch                         fürchterlicher, als der vorige. Der König, der keine andere Stütze hat, als                         die der Truppen, sucht ihnen auf alle Art zu schmeicheln und sie an sich zu                         ketten. Er verlangte, daß Allen, die bei der Metzelei und der Plünderung am                         15. Mai zugegen und thätig gewesen, ein doppelter Sold für jenen Tag                         ausgezahlt würde. Allein die Minister hatten doch vor der Volksmeinung zu                         große Furcht, weigerten sich deshalb, auf den königlichen Wunsch einzugehen                         und drohten andernfalls mit Einreichung ihres Entlassungsgesuchs. Inzwischen                         sind 2 Dampffregatten, die vor Venedig lagen, zurückgekehrt und                         wahrscheinlich wird dies die ganze Flotte thun, denn auf dem Meere gibt es                         keine Bologneser, welche die Anführer bedrohten und von der Rückkehr                         abhielten.“                     Die Flucht Radetzky's aus seinem Hauptquartier Rivalta geschah in solcher                         Hast, daß er eine Menge Pläne, Karten und andere Dokumente zurückließ, die                         sich jetzt in den Händen des Generalstabs der italienischen Armee befinden.                         Unter diesen Papieren ist bemerkenswerth ein Plan zur Errichtung von Forts                         in Mailand, das er schon sicher in Händen zu haben geglaubt. Die neuen                         Befestigungswerke sollten ebensosehr gegen die Piemontesen, wie zur                         Vernichtung der Revolutionäre im Innern der Stadt dienen. Sodann ein Plan,                         wie künftig die österreichischen Truppen und in welcher Zahl in die                         einzelnen Städte und Dörfer des lombardisch-venetianischen Königreichs zu                         vertheilen wären. Radetzky hatte blos das Sprüchwort vergessen : „Man kann                         keinen hängen, man habe ihn denn.“                     ‒ Wie es heißt, werden heute die Mitglieder der provisorischen Regierung hier                         eintreffen und das Dokument überreichen, durch welches die Vereinigung der                         Lombardei mit Sardinien ausgesprochen wird.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 17. Juni 1848 , Nr. I7_031_7. In: Marx-Engels-Gesamtausgabe, Bd. XXX, Ort, Jahr.                     Neapel, 4. Juni.                                                                                 Französische Republik.
                     * Paris, 14. Juni.                     In der Sitzung der Nationalversammlung vom 12. erschlich die Regierung ein                         Vertrauensvotum unter dem Einfluß einer von Lamartine künstlich drappirten                         Winkel-Emeute. In der Sitzung vom 13. nahm die zur Besinnung gekommene                         Versammlung das Vertrauensvotum zurück. Den Abend vorher fast bereit, die                         Ausschließung der Napoleoniden durch Akklamation zu votiren, hat sie in der                         Sitzung vom 13. die Ausschließung der jetzigen Pentarchen von der Regierung                         votirt, indem sie Louis Napoleon in ihren mütterlichen Schooß aufnahm. Diese                         ohnmächtige und haltungslose Regierung, unpopulär aus Furcht vor der                         Nationalversammlung, unparlamentarisch aus Furcht vor dem Volk, hat die                         schlimmste der Konspirationen gegen sich, die Konspiration des Aergers.                         Nicht vor der Schneide des Schwertes fällt sie, sondern vor der Spitze der                         Nadel. Die Nationalversammlung scheute sich, sie direkt zu stürzen, weil                         große contrerevolutionäre Maßregeln wie das Tumultgesetz u. s. w. der                         Contresignatur der Februarrevolution, der Lamartine, Ledru-Rollin und Arago                         bedurften. Die Regierung repräsentirt das genre ennuyeux an der Regierung                         und die Regierung der Langweile ist in Frankreich unmöglich. Und darum                         schrie das Volk nach gloire.                     In der Sitzung vom 12. Juni enthüllte der Finanzminister Duclerc sein großes                         „Geheimniß“, seinen Finanzplan.                     Und welchen Finanzplan?                     Seine Hülfsquellen sind die Staatswaldungen und Staatsrenten.                     Der Staat verkauft seine Waldungen. Er veräußert sein Kapital. Der Verkauf geschieht unter der Form eines Pfandvertrags                         mit der Bank, die in 2 Jahren 150 Millionen auf die Renten der                         Amortissementskasse und 75 Millionen auf Waldungen vorschießt. Sie wird ihre                         Papierzettel, die ihr nichts kosten, in Staatswälder verwandeln.                     Wozu war überhaupt die Autorisation der Bank nöthig, um Papier auszugeben?                         Die Bank erhält vom Staat die Erlaubniß, Papier in Geld zu verwandeln und                         zum Dank für diese Erlaubniß wird der Staat ihr Schuldner. Aber die                         Regierung will das alte Kreditsystem wieder herstellen und in dem alten                         Kreditsystem wächst der Kredit des Staats in demselben Verhältniß, worin die                         Exploitation des Staats durch die Bank und die Börse wächst.                     Die neuen Hülfsquellen, die der Finanzminister ankündigt, sind                         außerordentliche Holzgefälle für 25 Millionen, mit gleichzeitiger Reduktion                         der Ausgangsrechte des Holzes, weil der französische Markt zu klein für                         diese außerordentliche Holzzufuhr wäre. Es kömmt nämlich noch hinzu der                         Holzverkauf von Seiten der der Bank verpfändeten Wälder und der                         außerordentlichen Holzfälle auf den exköniglichen Forsten, als Entschädigung                         für die berüchtigten Holzfällungen, die Louis Philippe sich auf den                         Staatsdomänen erlaubte. Bei der gänzlichen Verwahrlosung der französischen                         Forstwirthschaft, konnte man eine bessere Kombination finden, um die Wälder                         des Auslands zu konserviren und die Frankreichs auszurotten?                     Endlich hat der Minister ein neues Kreditmittel entdeckt. Es besteht darin,                         den Departementen direkt Staatsrenten zu verkaufen, statt ihre Nachfrage auf                         der Börse abzuwarten. Es ist dies nichts weiter als eine versteckte Anleihe.                         Der Finanzminister glaubt annehmen zu dürfen, daß auf diese Weise 100                         Millionen für 1848 und 1849 eingehen werden. Aber der Staat findet sich so                         belastet mit einem Zuwachs der konsolidirten Schuld von 6 bis 7 Millionen                         Renten.                     Die Verlesung dieses dürftigen Finanzplans war nur die Vorbereitung zu einer                         praktischen Maßregel, die Frankreich retten wird. Die Nationalversammlung                         wurde ersucht, monatlich 25,000 Frs. für Bureaukosten und monatliche 15,000                         Frs. für Polizeiausgaben zu bewilligen. Und die Nationalversammlung hat sie                         bewilligt.                     Nach der Prosa die Poesie, nach Duclerc Lamartine. Mit großem Kostenaufwand,                         in gespreizter Rede, mit ungeheuren theatralischen Zurüstungen entwickelte                         er das langweilige Thema, die Regierung sei einig, aber die Verläumdung                         schulde sie der Uneinigkeit an, sie sei stark, aber die Verläumdung                         bezüchtige sie der Schwäche, sie sei thätig, aber die Verläumdung murre über                         ihre Thatlosigkeit. Mit einem Wort: Die Regierung ist zufrieden mit sich                         selbst, Volk und Nationalversammlung sind unzufrieden mit ihr.                     Die erste Revolution war ein Kampf, die zweite ist eine Institution, die                         erste ein Drama, die zweite eine Idylle. Lamartine war eben beschäftigt,                         diese Antithese rhetorisch auszubeuten, als draußen auf der Straße Tumult                         und Musketenschüsse den Faden seiner Phrase abschneiden. Draußen auf der                         Straße protestirt die Februarrevolution thatsächlich gegen die Antithese des                         Idyllen-Dichters. Und plötzlich wird aus dem Idyllen-Dichter ein                         Komödiendichter. Er hat die Emeute gefunden, die so nöthige Emeute, um sich                         und die Nationalversammlung zu heitzen, um den Geängsteten ein                         Vertrauensvotum für die ordnungsliebende Regierung der „stillen“ und                         hoffähigen Republik abzupressen.                     „Als ich Euch von unsern Bemühungen zur Wiederherstellung der Ordnung sprach,                         zielten draußen Flintenschüsse auf den Generalkommandanten der Nationalgarde                         unter dem Geschrei: Es lebe der Kaiser. Es ist dies der erste Blutstropfen, der vergossen worden ist.“ Die Kartätschen zu                         Limoges und Rouen haben allerdings nicht Tropfen, sondern Ströme von Blut                         vergossen! Aber es waren proletarische Blutströme, und hier handelt es sich                         um fashionables Blut, um den Blutstropfen des nicht                             verwundeten Generalkommandanten Clement Thomas, eines Mannes von                         der Familie des National!                     Lamartine sah, daß die Kammer ‒ er glaubt sich in der alten Deputirtenkammer                         zu befinden, und spricht daher von einer Kammer ‒,                         er sah also, daß die Kammer gerührt war, und er ward über sich selbst                         gerührt und klagte noch einmal über den Schlangenbiß der Verläumdung. „Ich                         habe“, ruft er aus, „konspirirt mit Blanqui, mit Raspail, mit Sobrier, mit                         Cabet … Ich habe mit ihnen konspirirt, wie der Blitzableiter mit den Wolken                         gegen den Blitz konspirirt.“                     Den andern Tag zeigte es sich zwar, daß Lamartine nur einmal mit Raspail zusammenkam und mit ihm über                         Naturwissenschaften und dgl. geplaudert hatte. Durfte er aber die prächtige                         Situation vorübergehen lassen, auf Kosten der in Vincennes Vergrabenen,                         dieser gehezten Löwen der rothen Republik sich als Franklin der Revolution                         zu proklamiren?                     In dem Abgrund der poetischen Phrase lag zwar eine Lüge, eine Verläumdung,                         eine Prahlerei und eine Feigheit, aber noch tiefer lag die monatliche                         Bewilligung von 25,000 Fr. für Bureaukosten und von 75,000 Fr. monatlichen                         für geheime Polizei.                     Lamartine hat sich selbst als agent provocateur denuncirt.                     ‒ Sitzung der Nation.-Verf. v. 14. Juni. In und außerhalb der Versammlung                         herrscht Ruhe und Langweile. Diskutirt wird die Frage der                         Incompatibilitäten. Herr Coquerel hält hierüber eine Predigt, würdig des                         protestantischen Predigers von der rue St. Honoré, zu Gunsten der                         Beamtengehalte. Uebrigens war die Versammlung weniger mit der Frage der                         Incompatibilitäten beschäftigt, als mit der gestern Abend gestellten                         Kabinetsfrage. Bis 3 Uhr blieben die Ministerbänke leer. Das Gerücht läuft,                         daß das Kabinet sich in voller Auflösung befinde. Es erscheint um 3 Uhr. Nur                         Garnier-Pagés sitzt nicht an der Seite seiner Collegen. Der Vorschlag über                         die Incompabilitäten wird angenommen. Felloux interpellirt am Schluß der                         Sitzung den Minister Trélat wegen Emile Thomas.                     ‒ Die Patrie von gestern Abend berichtet : „Nach dem                         Zulassungsvotum der Nationalversammlung für Louis Napoleon Bonaparte hat Ledru-Rollin seine Entlassung als Mitglied der exekutiven                             Kommission gegeben.                 
                     Paris, 14. Juni.                     In Folge der Unruhen, welche gestern ausgebrochen, waren eine Unmasse von                         Truppen in der Umgegend der National-Versammlung aufgestellt worden. Der                         Platz der Konkordia ist heute noch der Sammelplatz neugieriger Zuschauer,                         die jedoch in bescheidener Entfernung vor der Brücke der Konkordia gehalten                         werden. Der Tuilerieen Garten, der gestern wieder dem Publikum geöffnet                         worden, bietet einen überraschenden Anblick dar. Die ganze Terrasse, dem                         Seine-Ufer entlang, ist mit Menschen angefüllt, die auf eine Erneuerung der                         Scenen von gestern zu warten schienen. Die verschiedenen Hofräume und Gärten                         der Deputirten-Kammer sind voll von Truppen, die strengen Befehl erhalten                         haben, Niemanden in's Innere des Palastes einzulassen, der nicht mit einer                         Karte versehen ist.                     Dragoner- und Uhlanen-Abtheilungen sind die Länge des Orsay-Quais                         aufgestellt; zwischen jeder Kavalerie-Abtheilung befindet sich ein                         Infanterie-Piquet.                     Obgleich die National-Garde schon diesen Morgen in aller Frühe zusammen                         berufen worden ist, so bemerken wir doch nur einen kleinen Theil der zweiten                         Legion.                     Gegen 2 Uhr brach eine dichte Masse von dem äußersten Ende der Rivolistraße                         hervor, und schleppte einen Menschen mit, der als Karlist verdächtig war.                         Ein Polizist, von den sogenannten „Hütern der Stadt Paris“ wollte sich                         hineinlegen, und ihn den Mißhandlungen der Masse entziehen. Aber die Wuth                         des Volkes warf sich auf den Polizisten, und nur seiner Geistesgegenwart                         hatte er es zu danken nicht entwaffnet zu werden. Aber in diesem Augenblick                         that er einen Fehltritt; das Volk fiel wie wahnsinnig auf ihn her, entriß                         ihm seine Waffe, zerriß seine Uniform, und mißhandelte ihn auf die                         entsetzlichste Weise. Ein National-Gardist legte sich in's Mittel und war so                         glücklich, ihn der Volkswuth zu entziehen. Eine Dragoner-Abtheilung                         galoppirte heran und reinigte den Platz.                     Die dem Polizisten entrissene Waffe ist später in dem Saale der „Pas perdus“                         wieder gefunden worden, und wir haben mit eigenen Augen sehen können, wie                         sie ganz ringelförmig, wie ein Propfenzieher, gedreht war: sie ist gleich                         darauf bei dem Polizeikommissär der Versammlung deponirt worden.                     ‒ 3 Uhr. Eine Kavalerie-Charge reinigte den Platz der                         Konkordia, alle Zugänge werden sogleich besetzt.                     (Rèpublique.)                                                            Großbritannien.
                     London, 14. Juni.                     Abends. Telegraphische Nachricht :                                                       Liverpool, 14 Juni.                     Die Caledonia ist aus New-York angekommen mit 18,000 Dollars.                     Der Mexikanische Kongreß ist zu Queretaro versammelt                         und beräth den Friedenstraktat.                     In Yucatan dauert das Blutvergießen fort.                     Der demokratische Konvent in Baltimore hat General                             Caß zum Präsidenten und General Butler zum Vizepräsidenten vorgeschlagen.                     In Hayti geht das Morden ärger fort, als je; die Rache der Schwarzen wüthet                         insbesondere gegen die Mulatten.                     In Oregon ist ein Indianerkrieg ausgebrochen. Er begann mit Ermordung eines                         engl. Missionärs und seiner Familie. Die Hudson's Bai Kompagnie hat Hülfe                         zugesagt und der Gouverneur ein Truppenkorps aufgeboten. Auch der Präsident                         Polk hat dem Kongreß Absendung von Hülfstruppen empfohlen.                     Handelsnachrichten zufriedenstellend. Baumwolle eine Kleinigkeit höher.                         Brodstoffe sinkend.                     Liverpooler Baumwollenmarkt, 4000 Ballen verkauft. Markt flau.                     ‒ In Manchester, Birmingham, Topshaw, Moor bei Bradford, Sheffield, Newcastle                         upon Tyne und Bolton sind Chartisten-Meetings gehalten worden. Sehr                         entschiedne Beschlüsse wurden gefaßt. Alles ging ruhig vorüber.                     3proc. Consols: 843/8 ‒ 1/2.                 
                     Dublin, 13. Juni.                     Die Repeal-Association beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, die schließliche                         Beschlußnahme über die Vereinigung mit dem jungen Irland auf 14 Tage                         auszusetzen.                     Den Organisationsplan der zu vereinigenden Gesellschaften geben wir                         morgen.  

 [Deutschland]                      ‒ Adresse der gesammten Einwohner Wiens an das                         souveräne Parlament zu Frankfurt:                     Vertreter des deutschen Volkes! Mit dem unendlichen                         Jubel eines freiheitsbegeisterten Gemüthes, mit dem erhebenden Bewußtsein                         freier Männer, begrüßen wir Euch, die edelsten unseres Volkes, denen die                         heilige Aufgabe geworden, den Bau unserer Freiheit zu beginnen, ihn zu                         begründen und gedeihlich zu vollenden. Als wir in den Märztagen die                         Sclavenketten gebrochen, und unsere Unterdrücker verjagt, war ein großes                         einiges Deutschland unser heißester Wunsch; als wir im Mai unsere Freiheit                         zweimal errungen und bewahrt, war Deutschland unsere Loosung, war innigster                         brüderlicher Anschluß unser Wahlspruch. Von den Zinnen unseres Domes glänzen                         die deutschen Farben, und in der alten Burg seiner Ahnen, wo Joseph, der                         deutsche Kaiser, der Unvergeßliche, ewig thront, pflanzte Kaiser Ferdinand                         die deutsche Fahne auf. Da man nun nicht mehr fragen kann, ob Oestereich                         frei, ob es deutsch ist, da wir nicht bloß eieinige Institutionen, einige                         Gesetze gemeinschaftlich mit unsern deutschen Brüdern haben wollen, nicht                         bloß gemeinsame Elle und gemeinsames Pfund, sondern Eine Gesinnung, Einen                         Geist, Einen Willen, Eine Thatkraft, ein Einiges zu einem Ganzen                         verschmolzenes Deutschland, so hoffen und erwarten wir, daß Ihr Männer des                         Volkes, nicht zurückbleiben werdet hinter den Bewegungen der Zeit, hinter                         den Fortschritten der einzelnen deutschen Stämme, die fortan keine Schranke,                         kein Sonderinteresse und keine Familien-Politik mehr trennen darf. Wir                         Oesterreicher haben am 18. Mai diejenige Bahn betreten, welche zur besten                         Regierungsform, zur konstitutionellen Monarchie auf volksthümlicher                         Grundlage führt. Soll die Einheit Deutschlands zur Wahrheit werden, so kann                         sein Parlament nicht minder freisinnig sein, als wir es waren. Vorwärts! ist                         die ernste Mahnung; ist der Ruf der Zeit. Wir haben ihn verstanden und                         stehen auf dem Standpunkte, auf welchem wir alle unsere deutschen Brüder zu                         sehen wünschen. ‒ Es hatte uns mit freudigem Muthe beseelt, als die Männer,                         die zu Frankfurt tagen, an der Ostsee unsere Gränzen entschieden zu wahren                         beschlossen, und um so tiefer und bitterer war unser Schmerz, als wir jüngst                         vernommen, daß eine den Deutschen von jeher feindliche Macht mit allen                         Diplomaten-Kniffen unser heiliges Recht zu beschränken sich bemüht, ‒ ja,                         daß sogar eine deutsche Regierung sich nicht geschämt, mit den Feinden des                         Vaterlandes Separatverträge zu schliesten. ‒ Vertreter des deutschen Volks!                         Wisset, so lange die Sonne der Freiheit Wiens Mauern bescheint, werden seine                         Bewohner nicht aufhören, für deutsches Volksthum, deutsches Recht und                         deutsche Freiheit zu leben und zu sterben. Es lebe Deutschland! Gott mit                         Euch! Wien, am 8. Juni 1848. Im Namen der ganzen Bevölkerung Wiens: Der                         Ausschuß der Bürger, Nationalgarden und Studenten für Ruhe, Ordnung,                         Sicherheit und Wahrung der Rechte des Volkes.                                                            Dänemark.
                     Kopenhagen, 10. Juni.                     Die Dampfschiffe „Skirner“ und „Hertha“ sind, wie die Berling'sche Zeitung                         meldet, heute mit schwedischen Truppen von Gothenburg in Nyborg                         angekommen.                     Der König ist von Frederiksborg über Kronborg nach Malmö mit dem „Aegyr“                         abgereist, wo er den König Oscar und die Prinzen Carl Gustav und Oscar traf                         und eine Revue gehalten wurde; dann reiste der König über Landscrona, wo die                         beiden Könige die Artillerie und andere Truppen inspicirten, über Helsingör                         nach Frederiksborg zurück.                     Aus Odensee sind 20,000 Rbthr. zur Disposition des Kriegsministers                         gestellt.                     Eine schwedische Heeresabtheilung ist in Nyburg                         gelandet; Dänemark hat zur Auflegung einer Kriegsanleihe schreiten müssen.                         Die im Sundewittschen erlittene Schlappe wird in den Berichten des General                         Hedemann beinahe als ein Sieg dargestellt; er hat einen lobenden Tagesbefehl                         an sein Heer erlassen, welches, wie er behauptet, allen verlorenen Boden                         wieder gewonnen habe. Die dänischen Blätter beharren bei ihrem trotzigen                         Tone; „Kjobenhauspost“ eifert gegen jede Theilung Schleswigs, weil Dänemark                         wie Herr des Sundes, so auch Herr des schleswig-holsteinischen Kanals                         bleiben müsse.                     (W. Z.)                 
                     ‒ Unterm 5. Juni ist eine Verordnung erschienen über die Ausstellung                         zinstragender Kreditbons und Auflegung einer Kriegessteuer: Trotz der                         zahlreichen und patriotischen Beiträge nöthigen die starken                         Kriegsanstrengungen und die bedeutenden Ausgaben die Regierung, an                         außerordentliche Einkünfte zu denken. Da aber die den Ständen der                         Inselstifte zur Bewilligung vorgelegte Kriegssteuer von 4 Mill.                         Reichsbankthaler, um nicht gar zu drückend zu werden, nur allmälig                         eingezogen werden kann und die dringenden Bedürfnisse des Krieges keinen                         Aufschub gestatten, so sei den Inselständen die Ausstellung von                         zinstragenden Kreditbons, die mit Hülfe der Kriegssteuer eingelöst würden                         und obgleich kein gezwungenes Zahlmittel, doch wegen ihrer sichern Fundirung                         und der kurzen Zeit- für welche sie ausgegeben, und bei dem patriotischen                         Eifer Däne,marks gerne genommen werden würden, erlaubt. Da der Staat zum                         Junitermin unumgänglich dieses Hülfsmittel benutzen müsse, könne man nicht                         die Gutachten der jütischen Staate abwarten und habe die Verordnung unter                         Vorbehalt der in Folge des jütschen Bedenkens etwa nothwendig werdenden                         Veränderung erlassen müssen. Es werden 4 Mill. Reichsbankthaler in                         Kreditbons von 100, 50 und 5 Rbthlr. ausgegeben, die vom 11. Juni an täglich                         1 Rbß. von 100 Rbthlr. oder 377/98 pCt. jährliche Zinsen tragen, und für                         welche dem aus den Provinzialständen erwählten Comité ein gleicher Belauf                         von dem Staat gehörenden Pfand-Obligationen und anderen guten                         Verschreibungen übergeben werden. Sie werden jedes Mal mit 1/3, am 11. Juni                         und 11. Dec. 1849 und 11. Juni 1850 eingelöst und bei Bezahlung der                         Kriegssteuer in Zahlung genommen. Die Kriegssteuer beträgt von jeder Tonne                         Acker- und Wiesen-Hartkorn 6 Rbthlr. 48 ß, von jeder Tonne Wald- und                         Mahl-Hartkorn 3 Rbthlr. 24 ß.                     (W. Z.)                 
                     Kopenhagen, 10. Juni.                     Am 7. sind in hiesigem Admiralitätsgebäude 10 deutsche Schiffe (9 preußische                         und 1 mecklenburg.), meist mit der Ladung kondemnirt. Ein hannoversches                         Schiff wurde frei gegeben. Heute wurden dagegen 2                         hannoversche Schiffe kondemnirt.                 
                     Nyborg, 7. Juni.                     Heute wurde auch hier ein hannöversches Schiff kondemnirt.                                                            Schweden.
                     Gothenburg, 7. Juni.                     Diesen Morgen um 1 Uhr fing die Einschiffung der vier Regimenter Infanterie                         in dänischen Schiffen an und dauerte bis 9 Uhr Vormittags, worauf sie von                         dänischen Dampfern bugsirt, mit starkem kontrairen Winde in die See gingen,                         wie man sagt, nach Nyborg, wo sie morgen ankommen sollen. Der Schiffsraum                         war so beschränkt, daß, obschon man die Mannschaft sehr zusammenstaute,                         dennoch 300 Mann zurückbleiben mußten. Es erregte ein eigenes Gefühl, diese                         braven schwedischen Truppen an Bord dänischer Schiffe gehen zu sehen. Man                         fängt nachgerade an, die Folgen des Krieges bedeutend im Handel und in den                         Kreditverhältnissen zu spüren, und erfolgt nicht bald eine Beilegung und                         eine völlige Rückkehr zum Frieden, so dürften bedeutende Bankerotte nicht                         ausbleiben. ‒ Welche vortreffliche Vorkehrung die Dänen zur Abholung unserer                         Truppen getroffen, können Sie daraus schließen, daß die Schiffe in der See                         umwenden und wieder einlaufen und wiederum ‒ als überstautet ‒ 500 Mann ans                         Land setzen mußten, was außerordentlich böses Blut verursacht hat. Schlimmer                         wird es wohl, wenn man hört, wie es den andern gegangen ist. (‒ Nach dem                         Berichte eines von Nyborg in Hamburg eingetroffenen Reisenden waren dort                         bereits 4400 Mann schwedischer Truppen gelandet.)                     (B.-H.)                 
                     Malmö, 6. Juni.                     Auf unserer Küste stehen jetzt circa 15,000 Mann mit 60 - 70 Kanonen, und auf                         der Rhede liegen mehrere große Kriegsschiffe, andere werden erwartet, so wie                         12‒16 große russische. Der König ist heute angekommen, und man sagt, er gehe                         morgen nach Kopenhagen, die Truppen erst später.                     (B.-H.)                                                         Verhandlungen des Gemeinderathes zu Köln.                     Sitzung vom 14. Juni 1848, Abends 6 Uhr.                     Der Gemeinderath genehmigte die Ueberlassung des Saales Gürzenich an den                         hiesigen Kunstverein zur diesjährigen, mit dem 20. August beginnenden                         Kunstausstellung; so wie auch, daß der neu errichteten Darlehnskasse                         gestattet werde, die von derselben beliehenen Unterpfänder in gewissen                         Quantitäten gegen ermäßigte Gebühren im Lagerhause Uhren niederzulegen;                         zugleich ward diesem Institute ein Gewölbe in den städtischen                         Gebäulichkeiten zur Disposition gestellt. ‒ Ferner ward die Pflasterung des                         Ursulakloster mit neuen Steinen, unter Annahme eines von den Anwohnern                         desselben dazu angebotenen Beitrages von 75 Thalern genehmigt.                     Desgleichen die sofortige Anfertigung von fünfzig Stück Thüren und Fenster zu                         den in Aussicht stehenden neuen Schulbauten, Behufs Beschäftigung von                         arbeitslosen Tischlern und Schlossern. ‒ Ueber die Eröffnung neuer                         Stadtthore an der Blümchensgasse und an der Rosengasse ward Beschluß gefaßt,                         und in specie hinsichtlich jenes an letzterer festgesetzt, daß die dabe                         betheiligten anschließenden Grundbesitzer zu den deßfallsigen Kosten einen                         baaren Zuschuß von 800 Thlr. zu leisten und außerdem das zur Erbreitung der                         Rosengasse bis auf 36 Fuß erforderlich Terrain unentgeltlich an die Stadt                         abzutreten hatten. ‒ Sodann wurde ein Baugesuch am Römerthurm erledigt, und                         die Anlage eines Balkons an einem Hause in einer der neuen Straßen im                         vormaligen Klostergute Sion gestattet. ‒ Demnächst wurden die Kosten zur                         Einrichtung des Lokals für die öffentlichen Gemeinderaths-Sitzungen im                         Betrage von prptr. 400 Thlr. bewilligt und einem städtischen Miethschuldner                         ein Jahr Zahlungsausstand ertheilt. ‒                     Nachdem hierauf noch acht Niederlassungsgesuche erledigt worden, wurde der                         Kommissionsbericht über die Revision der Rechnung von der Speise-Anstalt des                         Vereins zur Abhülfe augenblicklicher Noth erstattet und vom Gemeinderathe                         beschlossen, die Revisionsverhandlung zur Erledigung der Monita dem                         vorgedachten Vereine zugehen zu lassen.                                                            [Leserbrief]
                     Aus der Postwelt.                     Bei der so höchst traurigen, drückenden Lage der subalternen Post-Beamten                         werden alle Kollegen den Artikel in Nro. 9 des in Erfurt erscheinenden                         Post-Journals freudig begrüßt haben, in welchem die Mittel angegeben werden,                         wie uns bei einer gleichmäßigen Vertheilung der dem Post-Departement                         zustehenden Fonds zu helfen ist.                     Der Zweck dieser Zeilen ist der dem § 51 desselben, worin das Gehalt eines                         Ober-Post-Direktors von 2000 bis 2500 Thlr. mit Recht als ein zu hohes                         bezeichnet wird, noch mehr Nachdruck zu verschaffen.                     Der Vorsteher des Ober-Post-Amtes an der Belgischen Grenze bezieht nach dem                         Kassenbuche ein fixirtes Gehalt von 4000 Thlr.; außerdem für verschiedene                         nicht postalische Leistungen einer Sonstzeit, wozu sich die Gränze ganz                         besonders zu eignen schien, und welche die Stadt selbst kennt und würdigt,                         persönliche Zulagen, so daß Verleumder sich erdreisten, demselben eine                         jährliche Einnahme von 6000 Thlr. zuschreiben zu wollen; außerdem fließen                         ihm die Einkünfte einer nicht unbedeutenden Posthalterei an der                         holländischen Gränze zu. (Ein verwandtschaftliches oder                         Freundschafts-Verzeichniß derjenigen Post-Amts-Vorsteher, welche gegen die                         bestehenden Vorschriften zugleich Posthalter sind, mit den hochstehenden                         Beamten des General-Post-Amtes in Berlin dürfte, beiläufig gesagt, nicht                         ohne Interesse für den Kenner sein.) Doch Ehre, dem Ehre gebührt. Diesem                         Manne von 6000 Thlr. jahrlichem Gewichte (es fehlen ihm nur noch 2000 Thlr.,                         um Mitglied der ersten Kammer zu werden) wohnt eine solche Fernsicht bei,                         daß er bereits vor geraumer Zeit seinem „Geheimen“                         Sekretär die am Schlusse des besagten Artikels für jeden bedürftigen Beamten                         beanspruchte Zulage von 200 Thlrn. ex propriis zu Theil werden ließ. Daß                         denn die Amtsführung eines solchen 6000 Thlr-Mannes, bei den dadurch                         bedingten Talenten und Fähigkeiten, eine in ihrer Art einzig dastehende ist,                         wird einleuchten; doch dies defectet si omnia relim enomerare.                     Ein rheinischer Postbeamter.                                                            Handels-Nachrichten.                                            Frucht- und Fourage-Preise vom 1. bis 15. Juni 1848.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     13. Juni. Anna Maria, T. v. Joh. Schlösser, Porzellanmaler, Salzgasse. ‒                         Elise Josephina, T v. Damian Hamm, Musiklehrer, Andreaskloster. ‒ Zwei                         uneheliche Knaben und zwei uneheliche Mädchen.                     Sterbefälle.                     13. Juni. Ludwig Karl Siepermann, 8. M. alt, Hochstraße.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 16. Juni 1848.                     Angekommen: C Nees vom Niedermain; H. Staab von                         Heilbron; J. Linkewitz von Wesel.                     Abgefahren: C. W. Müller nach dem Obermain.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg, H. Schumacher und B.                         Schilowski; nach Koblenz und der Mosel und Saar L. Tillmann; nach der Mosel,                         nach Trier und der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz                         Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain                         B. Krans; nach Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter                         Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberdahn.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen Köln Nr. 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 16. Juni. Rheinhöhe 8′ 7″.                 
                     Bekanntmachung.                     Bei dem Ablaufe des 2. Quartals werden die betreffenden                         Zeitungs-Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestellungen auf                         auswärtige Zeitschriften pro 3. Quartal resp. 2. Semester c. bis zum 22. d.                         M. bei der hiesigen Ober-Postamts-Zeitungsexpedition gemacht sein müssen,                         wenn eine rechtzeitige und vollständige Lieferung der Zeitungen erfolgen                         soll, und daß nur solche Bestellungen berücksichtigt werden können, für                         welche die Vorausbezahlung des Betrages                         stattgefunden hat.                     Köln, den 14. Juni 1845.                     Ober-Postamt.                     Rehfeldt.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr,                     bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                 
                     Empfehlung.                     Meine Tuchhandlung und großes Kleidermagazin ist reichlich assortirt in den                         modernsten Stoffen und Herrnanzügen, Sommerröcken, Palletots, Frack und                         Oberröcken, Beinkleider und Westen, Halsbinden und seidne Schlips, etc. und                         empfehle solches zu äußerst billigen Preisen.                     Auch auf Bestellungen werden alle Anzüge in kürzester Frist, nach Maas bei                         mir angefertigt.                     Wilh. Steckemesser, Hoflieferant.                     Schildergassen-Ecke.                 
                     Die so beliebten                     Kirschen-Torten                     sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49                         und in meinen Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant                 
                     Eis                     täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr. bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Die Eröffnung meiner Gastwirthschaft zeige ich                         hiermit ergebenst an und indem ich mich dem Wohlwollen meiner Freunden und                         Bekannten bestens empfehle, bemerke ich gleichzeitig, daß ich von heute an                         Mittagessen portionenweise à 4 Sgr. verabreichen werde.                     M. Richarz,                     Domhof Nro. 5.                 
                     Ein Omnibus und andere Wagen für Landpartien zu vermiethen, kleine Sandkaul                         Nr. 2 bei L. J. Küpper.                 
                     Wir beehren uns hiermit ergebenst anzuzeigen, daß wir den hiesigen Markt mit                         einer großen Auswahl                     Pariser Galanterie- und Bijouterie-Waaren                     bezogen haben, bestehend in den schönsten auf Porzellan gemalten Brochen, so                         wie deren in Camee und Achat zu den billigsten Preisen von 5 Sgr. bis 4                         Thlr.; kleinen Muschelkästchen, von den Galeerensclaven verfertigt, und den                         schönsten dieses Fach einschlagenden Artikeln.                     Um geneigten Zuspruch bittet                     Roso Viger de Paris.                     Die Bude befindet sich rechts am Ende der ersten Reihe.                 
                     English newspapers in Brussels.                     The Brussels Herald, established in 1827, is the only                         English newspaper in Belgium. It is published every Saturday. Price per                         quarter 5 francs, exclusive of postage out of Belgium. The Brussels Herald                         is an excellent medium for all advertisements addressed to English residents                         on the continent and English travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux,                         Brussels.                 
                     Bei Gelegenheit der St. Apostel-Kirmes,                     Sonntag, Montag und Dienstag,                     von Nachmittags 3 Uhr,                     große Harmonie                     von dem Musikchor des Königl. Preußischen                     8. Husaren-Regiments                     in dem am städtischen Garten gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Franz Stollwerck                 
                     Die Bürgerwehrmänner                     der                     16. Bürger-Compagnie                     werden eingeladen, am Sonntag den 18. d. M., Morgens 6 Uhr, im Standquartiere                         mit den Waffen zu erscheinen, indem 71/2 Uhr Banner-Inspektion ist. Vorher                         soll noch exerzirt werden.                     Der Hauptmann.                 
                     Es wünscht Jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen. Weingartengasse Nr.                         6.                 
                     Theater.                     Sonntag den 18. Juni,                     Die Stumme von Portici,                     große heroische Oper in 5 Akten nach Scribe u. Delavingne, Musik von                         Auber.                     Masaniello ‒ Hr. Eitel,                     Fenella ‒ Fräul. Seebach,                     Alphons ‒ Hr. Grevenberg,                     Elvira ‒ Fräul. Weixelbaum,                     Pietro ‒ Hr. Beck,                     als Gäste.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            