

Neue Rheinische ZeitungOrgan der Demokratie.No 9. Köln, Freitag 9. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Der Raum des Blattes wird so oft es nöthig                     durch Beilagen erweitert. Der Abonnementspreis beträgt: Für das mit dem 1. Juli                     beginnende Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrigen Orte Preußens 2                     Thlr 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden Zeitungsporto's.                     Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.                     Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei Hrn. W.                         Clouth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch                     fernere Aktienzeichnungen entgegen genommen werden. Briefe und Zusendungen an                     die Redaktion sowie die Expedition werden von unbekannten Absendern nur frankirt                     angenommen. ‒ Insertionsgebühren. Für die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Vorschlag der Centralgewaltkommission                     in der Nationalversammlung. ‒ Neue Theilung Polens). Düsseldorf. (Demokrat.                     Klub.) Frankfurt. (Die Centralgewalt. ‒ Die Plätze der Journalisten. ‒                     Unterzeichner des Manifestes der radikalen Partei. ‒ Volksversammlung. ‒                     Beschluß der N.-Versammlung). Berlin. (Vereinbarungsdebatten. ‒ Erklärungen über                     die Zwangsanleihe und des Prinzen von Preußen.) Erfurt. (Unruhen.) Breslau.                     (Witt Döring. ‒ Brutalität der Bürgerwehr.) Aus Schlesien. (Die Parteien.)                     Posen. (Russische Rüstungen. ‒ Die Organisation.) Frankfurt a. d. O. (Protest.)                     Mainz. (Militärische Umzingelung. ‒ Protest der Militärpflichtigen. ‒ Adresse                     der Berliner Demokraten. ‒ Beschluß des Bundes vom 2. Juni.) Bruchsal.                     (Behandlung der Gefangenen. ‒ Soldaten-Brutalität.) Prag. (Vorbereitungen zum                     Slavenkongreß.)                 Polen. Lemberg. (Loyalitätsadresse der österreichischen                     Soldaten.)                 Ungarn. Pesth. (Nationalitätsverwickelungen.)                 Belgien. Brüssel. (Offiziersdiäten. ‒ Erdarbeiteremeute.)                     Verviers. (Clubs.)                 Holland. Haag. (Holland in Noth.)                 Französische Republik. Paris. (Die Sitzung vom 2. Juni. ‒                     Sitzung vom 5. Juni. ‒ Paris vor und nach der Februarrevolution. ‒ Coalition der                     Maschinisten. ‒ Journal der Arbeiter der National-Aeteliers. ‒ Kassationsgesuch                     von Leotade verworfen. ‒ Demokratisches Banket. ‒ Bei Louis Philippe gefundene                     Geldsumme.)                 Italien. Mailand. (Die Insurrektion vom 29. ‒ Neues                     Gefecht. ‒ Marmont. ‒ Schweizeroffiziere vor Livorno.)                 Großbritanien. London (Die Armenverwaltung von                     Marylebone. ‒ Die Armentaxe und Verbrechen. ‒ Chartistenemeuten in England u                     Irland. ‒ Die Manchester Times üver den Northernstar. ‒ Ober- und                     Unterhaussitzungen). Dublin (Die Konföderation).                 Amerika. (Lage der Kolonieen. ‒ Ankunft Santa Anna's in                     Jamaika. ‒ Aufruhr in Port-au-Prince. ‒ Ankunft der Cambria. ‒                     Handelsnachrichten. ‒ General Scott).
                              Amtliche Nachrichten.                                      Bekanntmachung.                     Die am 1. Juli d. J. fälligen Zinsen der Staats-Schuldscheine können gegen                         Ablieferung der Coupons Ser. X. Nro. 3 schon vom 15ten d.                             M. ab bei der Staats-Schulden-Tilgungs-Kasse hierselbst,                         Taubenstraße Nro. 30, in den Wochentagen von 9 bis 1 Uhr Vormittags in                         Empfang genommen werden.                     Die zu realisirenden Coupons müssen nach den Appoints geordnet und von einem                         die Stückzahl und den Geldbetrag enthaltenden aufsummirten Verzeichnisse                         begleitet sein.                     Berlin, den 2. Juni 1848.                     Haupt-Verwaltung der Staats-Schulden.                     Natan. Köhler. Knoblauch.                                                            Deutschland.                                      19                         Köln, 8. Juni.                     Wir erhalten aus Frankfurt das folgende Aktenstück, mit welchem der                         Prüfungs-Ausschuß für die Anträge auf Bildung einer Centralgewalt sein                         Dasein feiert.                     „Die Nationalversammlung beschließt:                     1. Bis zur definitiven Begründung einer obersten Regierungsgewalt für                         Deutschland soll ein Bundesdirektorium zur Ausübung dieser obersten Gewalt                         in allen gemeinsamen Angelegenheiten der deutschen Nation bestellt                         werden.                     2. Dasselbe soll aus 3 Männern bestehen, welche das Vertrauen der                         Nationalversammlung genießen und, nach vorläufiger Vereinbarung mit einem                         von der Nationalversammlung eigens hierzu gewählten Ausschuß von 30                         Mitgliedern, von den Regierungen ernannt werden. Oesterreich und Preußen                         bestellt je einen derselben, der dritte wird von den übrigen Bundesstaaten                         aus 3 von Baiern vorzuschlagenden Kandidaten durch Stimmenmehrheit der                         vierten bis siebzehnten Stimme der engern Versammlung des Bundestags                         gewählt.                     3. Das Direktorium hat                     a) die von der konstituirenden Nationalversammlung                         gefaßten und von ihm genehmigten Beschlüsse durch                         seine Verkündigung in Rechtskraft zu setzen und zu vollziehen;                     b) die zur Vollziehung der Reichsgesetze nöthigen Verordnungen zu                         erlassen;                     c) die Oberleitung der gesammten Vertheidigungs-Einrichtungen zu übernehmen                         und den Oberfeldherrn sämmtlicher Bundestruppen zu ernennen;                     d) die völkerrechtliche Vertretung Deutschlands auszuüben, Gesandte und                         Konsuln zu ernennen                     4. Ueber Krieg und Frieden, und über die Verträge mit                         auswärtigen Mächten beschließt das Bundesdirektorium                         im Einverständniß mit der Nationalversammlung.                     5. Das Bundesdirektorium übt seine Gewalt durch von ihm ernannte, der                         Nationalversammlung verantwortliche Minister aus.                         Alle Anordnungen desselben bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung                         wenigstens eines verantwortlichen Ministers.                     6. Das Bundesdirektorium ernennt zu diesem Ende                     a) einen Minister für die auswärtigen Angelegenheiten;                     b) einen Minister des Krieges (zugleich für die Marine);                     c) einen Minister des Innern;                     d) einen Finanzminister;                     e) einen Minister für Ackerbau, Gewerbe, Handel und für öffentliche                         Arbeiten.                     7. Die Minister haben das Recht, den Berathungen der National-Versammlung                         beizuwohnen und von derselben jederzeit gehört zu                         werden; sie haben jedoch das Stimmrecht in der National-Versammlung nur                         dann, wenn sie als Mitglieder derselben gewählt werden. Dagegen ist die                         Stellung eines Mitgliedes des Bundesdirektoriums mit jener eines                         Abgeordneten zur National-Versammlung unvereinbar.                     8. Sobald das Verfassungswerk für Deutschland vollendet und in Ausführung                         gebracht ist, hört die Thätigkeit des Direktoriums und seiner Minister                         auf.“                     Dieser Antrag ist das Machwerk des Hrn. Dahlmann, des großen                         Geschichtschreibers des kleinen Cromwell. Manches von dem ursprünglichen                         Antrag ist noch modifizirt worden. So hieß es in Betreff der Ernennung des                         Triumvirats (Art. 2.) zuerst: „welche von den Regierungen ernannt und von                         der National-Versammlung gebilligt werden“; Hr. Hofrath Dahlmann mußte indeß                         mit dieser Fassung den Hrn. Zenetti aus München und Flottwell aus Münster                         weichen, die keine „Billigung“ der National-Versammlung für nöthig erachten.                         Nur zwei von den 15 Mitgliedern des Ausschusses haben gegen das Gutachten                         gestimmt: Robert Blum und v. Trützschler. Vorsitzender des Ausschusses war                         Hr. Stedtmann aus Koblenz.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Neue Teilung Polens. In: MEGA2 I/7. S. 90.                     **                         Köln, 8. Juni.                     Siebente Theilung Polens.                                                        Düsseldorf, 6. Juni.                     Durch das entschiedene Auftreten des hiesigen Volksklubs, der sich in seinem                         Programme offen zu der Republik bekannt hat, ist eine lächerliche Furcht in                         die Philister gefahren. Es war zu erwarten, daß sie nach Ueberwindung des                         ersten Schreckens zu ihren gewöhnlichen erbärmlichen Waffen greifen würden,                         zu Verdächtigungen und Verläumdungen. So ist denn auch bereits im hiesigen                         Kreisblättchen ein derartiger ängstlich-tapferer Mann, natürlich als                         Anonymus, aufgetreten, und hat die Comitémitglieder des Volksklubs reif für                         Siegburg erklärt. Um allen solchen schlechten Witzen von vornherein die                         Spitze abzubrechen, läßt das Comité in der morgigen Düsseldorfer Zeitung                         erklären, daß der Volksklub Gemeinheiten und Dummheiten, welche aus dem                         Verstecke heraus gegen ihn geschleudert werden, verachten, Gegnern aber, die                         ihm mit offenem Visiere gegenüber treten, zu antworten wissen werde. Es wird                         auch schon von Verhaftung der Comitémitglieder gesprochen. Diese Mitglieder                         sind aber nicht so toll, daß sie den Feinden Blößen und willkommene                         Handhaben gegen sich gäben. Freilich dem Oberprokurator Schnaase hierselbst                             schien die vor einiger Zeit von dem Volksklub                         ausgegangene Adresse an die Nationalversammlung in Berlin gegen ein                         Strafgesetz zu verstoßen und er verlangte auf diesen Schein hin von dem                         Redakteur der Düsseldorfer Zeitung, worin die Adresse mitgetheilt worden                         war, ihm den Einsender, resp. Verfasser derselben, zu nennen, widrigenfalls                         er ihn, den Redakteur, zur Verantwortung ziehen werde. Der Oberprokurator,                         welcher dem allgemeinen Gerüchte nach, die mit dem 1. künftigen Monats hier                         erscheinende „Niederrh. Zeitung“ redigiren wird, hat es bis jetzt beim                         Scheine bewenden lassen.                     Wie verhält sich aber das Volk dem Volksklub gegenüber? Das Volk hat die an                         den Straßenecken veröffentlichten Programme des Volksklubs mit Begierde                         gelesen und bereits durch zahlreichen Beitritt seine Theilnahme                         bewiesen.                                                            [Feuilleton]                                      Militärische Beredsamkeit.                     Die preußische Armee zählt in ihren Reihen und ebenfalls „a. D., mit der                         Armee-Uniform und den vorgeschriebenen Abzeichen für Verabschiedete“, eine                         unendliche Zahl von Don Quixoten aller Grade, vom Unteroffizier bis zum                         kommandirenden General, Originale, die man in keiner andern Armee der Welt                         findet, die aber alle ein und dasselbe am Rhein sogenannte „preußische“                         Gesicht und dieselben „preußischen“ Manieren haben. Es ist die bekannte                         „magere Ritterschaft“, die sich vor wie nach durch Grobheit, Arroganz,                         Unwissenheit und verdorbenen Berliner Accent so vortheilhaft von den übrigen                         Deutschen unterscheidet. Es sind die bekannten                                              ‒ blassen Canaillen, die ausgesehn 
Wie Liebe, Glauben und Hoffen,                             
Und die seitdem in unserm Wein 
Sich rothe Nasen                             gesoffen.
                                          Es sind jene Urtypen des altpreußischen Soldaten, die seit einem Jahrhundert                         sich fast gar nicht verändert haben und von denen geschrieben steht:                                              Sah wieder preußisches Militär, 
Hat sich nicht sehr verändert.
                         Es sind die grauen Mäntel noch
Mit den hohen rothen Kragen ‒
                             (Das Roth bedeutet Franzosenblut,
Sang Körner in früheren                             Tagen.)
                         Noch immer das hölzern pedantische Volk,
Noch immer ein rechter                             Winkel
In jeder Bewegung, und im Gesicht
Der eingefrorene                             Dünkel.
                         Sie stelzen noch immer so steif herum,
So kerzengrade geschniegelt,                             
Als hätten sie verschluckt den Stock,
Mit dem man sie einst                             geprügelt.
                         Ja, ganz verschwand die Fuchtel nie,
Sie tragen sie jetzt im                             Innern; 
Das trauliche Du wird immer noch
An das alte Er                             erinnern.
                         Der lange Schnurbart ist eigentlich nur
Des Zopfthums neuere Phase;                             
Der Zopf, der früher hinten hing,
Der hängt jetzt unter der                             Nase.
                                          Diese Don Quixoten befinden sich seit der Märzrevolution in einer                         beklagenswerthen Lage. Sie sind eben so erstaunt darüber, die                         schwarz-roth-goldene Kokarde am Helm tragen zu müssen, als die                         schwarz-roth-goldene Kokarde erstaunt ist, die Revolution von 1848 zu                         repräsentiren. Sie sind, wie ein benachbarter Publizist, der Verzweiflung                         preisgegeben, weil ihnen der Rechtsboden unter den Füßen abhanden gekommen                         ist. Ihre erste Lebensbedingung, mit Gott, für König und Vaterland sackgrob                         und unverschämt zu sein, ist gefährdet, und nächstens sollen sie sogar den                         Eid auf die Verfassung leisten!                     Es ist erklärlich, daß diese Helden den glühendsten Haß gegen die                         revolutionäre Ordnung der Dinge hegen. Ihre Wuth kennt keine Gränzen, als                         die ihnen die Rücksicht auf ihre Sicherheit auf auf ihre Gage oder Pension                         bietet. Wo sie zufällig noch die Macht haben, wie in Mainz, da provoziren                         sie irgend einen Vorwand, um den Belagerungszustand zu erklären, um die                         Bürger zu entwaffnen und um sich in ihrer ganzen Brutalität zu ergehen; wo                         sie ohnmächtig sind, da knirschen sie vor Wuth gegen die Revolution und                         werden komisch in ihrem impotenten Zorn.                     Ein solcher impotenter Don Quixote ist ‒ mit Vorbehalt des ersten Rangs für                         Herrn von Thadden und seinen Galgen ‒ der Herr General von Webern Hochwohlgeboren in Berlin. Derselbe hatte                         neulich eine Versammlung von Landwehr-Unteroffizieren, Feldwebeln u. s. w.,                         welche zu kontre-revolutionären Konspiratiönchen benutzt werden sollten. Der                         Herr General hielten daselbst folgende Rede:                     „Kameraden! Wem verdanken wir die Revolution? Wem anders als den                         französischen und polnischen Aufwieglern und den Literaten, die das Volk                         aufgehetzt und unserm allergnädigsten König Gewalt angethan haben! Das,                         Kameraden, sind die Leute, die all' das Unheil anstiften, aber ich will Euch                         sagen, was das für Leute sind! Es sind … es sind … na, ich sage Euch, es                         sind Sch…kerle, und abermals Sch…kerle und zum drittenmal Sch…kerle!“                         (Donnernder Beifall.)                     Die Zeitungshalle hatte diese Rede wörtlich publizirt. Man erhob Zweifel                         gegen die Richtigkeit des angeführten Textes. Aber Herr General von Webern,                         mit Recht stolz auf sein Meisterstück altpreußischer Beredsamkeit,                         beseitigte bald jede Ungewißheit durch folgenden Brief an die Redaktion der                         Zeitungshalle, der in der Nummer vom 6. Juni d. J. abgedruckt steht:                     „Der Unterzeichnete ist der Gegenstand eines geharnischten Angriffs in der                         Zeitungshalle geworden … Aber Wahrheit ist ein gutes Ding, selbst dann, wenn                         ihre scharfe Säbelspitze in der Hitze des Gefechts auch etwas in den Schmutz                         gehauen haben sollte, und so nehme ich keinen Anstand zu                             erklären, daß ich die Wühler und insbesondere das fremde                         ausländische Element unter ihnen, welches das gute gesunde deutsche Blut der                         treuen Berliner Landwehr habe verderben und anstecken wollen, wirklich als .... kerls bezeichnet und vor ihnen                         gewarnt habe ...... Berlin den 4.Juni 1848, General von                             Webern.“                     Das preußische Vaterland kann ruhig schlafen, so lange es noch Helden                         besitzt, die zu jeder Zeit bereit sind, mit „ihrer scharfen Säbelspitze so                         in den Schmutz zu hauen“!                  

[Deutschland]                                      Frankfurt, 7. Juni.                     Die konstituirende Nationalversammlung hat heute nach einer längern, zunächst                         durch die veröffentlichten Vorlagen des provisorischen Centralcomité in Prag                         an den Slavenkongreß veranlaßten Debatte beschlossen: einen besondern                         Ausschuß von 15 Mitgliedern zur Begutachtung der österreichisch-slavischen                         Frage, insoweit es sich von deutschen Bundesländern handelt, niederzusetzen.                         Die Wahl des Ausschusses durch die Abtheilungen sollte alsbald nach der                         öffentlichen Sitzung erfolgen; derselbe wird sich bereits heute Nachmittag 5                         Uhr konstituiren.                                                       pp. Frankfurt, 6. Juni.                     Die deutsche National-Versammlung hat durch ihre letzten Verhandlungen, wenn                         auch wider ihren Willen, der deutschen Republik ganz entschieden in die                         Hände gearbeitet, sie hat den unausbleiblichen Sturm heraufbeschworen, der                         sich zunächst über ihrem Haupte und dann über dem Pferche der                         patriarchalisch-deutschen Zustände entladen wird. Die Versammlung,                         zusammengesetzt aus romantischen Antiquitäten, stockgelehrten Hofräthen und                         Doktoren, selbstgefälligen Doktrinärs und wenigen entschiedenen Männern, hat                         ihren verhängnißvollen Sturz dadurch herbeigeführt, daß sie da einzulenken                         versuchte, wo der Stillstand ein Verbrechen ist, daß sie ihre Zeit, ihre                         Aufgabe nicht verstand; den Todesstoß endlich hat sie sich gegeben durch die                         Zusammensetzung des Ausschusses für die Bildung einer provisorischen                         Vollziehungsgewalt. Woher, werden Sie mich vielleicht fragen, schon jetzt                         diese düsteren Voraussetzungen? Da wir von der Thätigkeit dieses Ausschusses                         noch nichts wissen, da er seinen Entwurf noch nicht einmal vorgelegt hat.                         Ich brauche Ihnen aber nur die Namen der Mitglieder der Kommission zu nennen                         und sie werden meine Besorgniß gerechtfertigt finden. Da ist Hr. Flottwell, preußischer Oberpräsident, ein                         Erzbüreaukrat alten Stils, der noch vor zwei Jahren den sich bei ihm als                         damaligen Finanzminister beschwerenden rheinischen Gewerbetreibenden                         anempfahl, sie möchten sich nur um ihre Angelegenheiten, nicht aber um die                         tiefer gehenden kommerziellen und politischen Verhältnisse kümmern, Hr. v.                             Zenetti, ein abgedankter baierischer Minister,                         der selbst dem seligen König Ludwig zu schlecht war und abgesetzt wurde, Hr.                         v. Würth, einer jener Schwächlinge, welche alle                         Revolutionen beklagen, endlich Hr. v. Saucken ein                         preußischer Krieger, der früher nach der Melodie seines Bruders den                         Rechtsboden des ersten vereinigten Landtages ausbeutete, jetzt aber, wo der                         Pöbel zur Herrschaft strebt, den Frieden „einer vernünftigen Konstitution                         allen politischen Kämpfen vorzieht.“ Diese Herren bilden die Rechte, sie                         wollen Ruhe und Vertrauen durch ein selbstbegründetes Königthum wieder                         herstellen. An sie schließen sich als Centrum an der Hofrath Dahlmann, der Vertrauensmensch und Fürstengläubige,                         der mit seinem Bruder in der Politik, dem keuschen Joseph derselben, Hofrath                         Gervinus noch nie „eine politische Unzucht begangen“, sondern sich stets an                         das Maß der gegebenen Zustände gehalten hat, ferner der liberale Hr. Stedtmann, welcher zur Zeit der Revolution den                         preußischen Landtag für die letzte Planke der Gesetzlichkeit hielt, Hr. Wippermann, ein Kasseler Jakobiner, Hr. Duncker, ein zahmer hallenser Löwe, Hr. Claussen, ein liberaler Holsteiner, Hr. v. Lindenau, v. Raumer, v. Gagern und v. Meyern, lauter freisinnige Männer, die aber vor                         dem unschuldigen Worte Republik erschrecken und durch ein festbegründetes,                         aber festbegränztes konstitutionelles Königthum Alles erreichen wollen. Auf                         der linken Seite erblicken wir nur Robert Blum und                             Trützschler, die aber beide bis jetzt noch nicht                         die Konsequenz aus den von ihnen vertretenen Ansichten gezogen haben. Das                         ist die Kommission; einige ihrer Mitglieder sprachen es mit naiver Gradheit                         aus, daß das Volk nicht souverain sei, sondern daß es darauf ankomme, den                         durch die Revolution erschütterten Einfluß und Macht der uns vorgesetzten                         Fürsten wieder zu befestigen. Unsere Aussichten sind also einfach die, daß                         die vollziehende Centralgewalt den Fürsten in die Hände gelegt oder gleich                         kurzer Hand dem Bundestage übertragen wird, daß man endlich höchstens, um                         nach Art eines Feiglings den Schein für sich zu wahren, den                         Vollziehungsausschuß aus dem Schooße der Versammlung ernannt, aber von den                         Fürsten bestätigen läßt. Bei den Bestandtheilen der ersteren bin ich Ihnen                         Bürge für die Annahme eines dergestalt abgefaßten Kommissions-Entwurfes, um                         so mehr, als die Rechte wenigstens aus 2/3 der Mitglieder besteht und das                         wohlbegründetste Interesse hat, ihren vermeintlichen Vortheil der verhaßten                         Linken gegenüber zu wahren. Also Barrikaden und Revolution waren umsonst,                         der alte Schlendrian soll wieder von Neuem angehen. Der Bund, den selbst der                         Hr. v. Gagern eine Leiche nannte, dieser Kadaver                         soll das Volk von Neuem knechten, von Neuem mit dessen Wohl sein schnödes                         Spiel treiben. Doch nein! so wird es nicht, so kann es nicht werden, so                         lange noch eine kräftige, wenn auch kleine Minorität in der Versammlung                         sitzt, so lange sie ihrem Mandat getreu, dort die Rechte des Volkes wahrt,                         und jenes eher aufgiebt als dieses im Stiche läßt. Der Tag der Entscheidung,                         der Debatte über den Bericht des Vollziehungsausschusses wird bald kommen.                         Die Linke wird dann wissen, was sie zu thun hat, sie wird es nicht bei einem                         bloßen Proteste bewenden lassen, sondern sofort aus der Versammlung                         austreten, da hier die erste Lebensfrage zur Sprache kommt, die Frage                         nämlich, ob das Prinzip der Volkssouverainität anerkannt oder die                         ungeschmälerte Fürstenmacht fortbestehen soll? Die entschiedensten Vertreter                         der Linken haben sich unbedingt für diesen Austritt ausgesprochen; ob sie                         sich dann selbstständig konstituiren werden, hängt von der Theilnahme ab,                         den ihr Schritt beim Volke finden wird. So ist der Austritt der Minorität                         von den wichtigsten Folgen begleitet, er wird die gewaltsam gestaute                         Revolution wieder in Fluß bringen und unnachsichtlich den Sturz derer                         herbeiführen, welche sich der Bewegung blindlings entgegenstemmten.                                                       *Frankfurt, 7.                         Juni.                     Verflossenen Sonntag, am 4. Juni, war bei Bergen, einem 11/2 Stunden von hier                         entfernten kurhessischen Ort, eine Volksversammlung, zu der sich Turner und                         Arbeiter aus Hanau, Offenbach, Frankfurt, sowie die Bauern aus allen                         benachbarten Dörfern eingefunden hatten. Die Versammlung, welche im Freien                         abgehalten wurde, war in so fern von Bedeutung, als man unter der                         allgemeinsten Akklamation verkündete: wenn die Nationalversammlung welche                         den Willen des Volkes zu vertreten berufen sei, die Volkssouveränität an die                         Fürsten verrathe, so werde man ihre Beschlüsse nicht anerkennen und die                         demokratische Minorität „durch die That“                         unterstützen.“                                                       *Frankfurt. 7.                         Juni.                     Der Terrorismus, welchen die reaktionäre Majorität der Nationalversammlung                         ausübt, ist sogar auf die Korrespondenten der demokratischen Zeitungen                         ausgedehnt worden. Die provisorische Kommission zur Vertheilung der                         Journalistenplätze hatte sich die Polizeikontrolle angemaßt, die einzelnen                         Journalisten in der Art zu überwachen, daß sie denselben eine Legitimation                         für eine bestimmte Zeitung abverlangte; ein Akt, der in der „freien“ Stadt                         Frankfurt, wo noch die Polizeiwillkühr „mißliebige“ Schriftsteller ausweisen                         darf, für die Korrespondenzen nicht ohne Bedeutung ist. Die neue Kommission,                         bestehend in dem Herrn Biedermann, ist noch offener zu Werke gegangen. Als                         die provisorischen Plätze nach Beibringung der Legitimation heute neu                         vertheilt wurden, erhielten 1) Julius Froebel, O. Lüning, L. Feuerbach, H.                         Bode (sämmtlich für Organe der Linken legitimirt) gar                             keine Stütze; 2) Bamberger und Dronke (beide für demokratische                         Zeitungen legitimirt) einen Platz auf der Tribüne, der nach dem Ausdruck des                         Alterspräsidenten an einem „akustischen Fehler“ leidet. Dafür wurden die                         früheren (provisorischen) Plätze der genannten Schriftsteller vertheilt 1)                         an Herrn A. Lewald, Wohlgeboren, für die Augsb. Allg. Ztg.; 2) den durch                         Guizot neuerdings bekannt gewordenen Dr. Weil, für die deutsche                         Professorenzeitung; 3) einen Korrespondenten der Köln. Ztg., Schroer oder                         ähnlichen Namens; 4) an zwei für die Weserzeitung                         legitimirte Korrespondenten, Sattler und Lengerke; 5) an einen sogenannten                         Korrespondenten des Frankfurter Journals, Namens Ebner. Herr Biedermann hat                         hierbei weder die Reihenfolge der früheren provisorischen Anmeldungen, noch                         die Reihenfolge, in welcher die neuen Legitimationen eingebracht wurden,                         beobachtet; Herr Biedermann, der als Buchhändler, Journalist und Professor                         der schönen Künste die Ansichten der einzelnen Blätter und ihrer Mitarbeiter                         kennen muß, hat also die Willkühr im Vertheilen der Journalistenplätze dahin                         ausgeübt, die Korrespondenten „mißliebiger“ Zeitungen auszuschließen oder                         zurückzusetzen, und die besseren Plätze in der Mitte der Versammlung den                         Korrespondenten konservativer und reaktionärer Blätter zuzuwenden. Den Herrn                         Fröbel und Bamberger ist es durch entschiedenes Auftreten gegen Hrn.                         Biedermann, gelungen, ihre früheren Plätze wieder einzunehmen, was wohl das                         beste Zeugniß der Willkühr des Herrn Biedermann ist; die übrigen                         demokratischen Zeitungen werden indeß vorläufig wohl ohne direkte                         Mittheilungen bleiben müssen.                     Das Manifest der radikal-demokratischen Patrei haben unterzeichnet:                     Dr. J. N. Berger aus Wien. Brentano aus Bruchsal. Hermann Grubert aus                         Schlesien. Dr. Heldmann aus Hessen. Junghanns aus Baden. Ch. Kapp aus                         Heidelberg. Adolph Kolaczek aus Schlesien. Martiny aus Westpreußen. Dr. Mohr                         aus Rheinhessen. Peter aus Konstanz. Gustav Rée aus Offenburg. Reinstein aus                         preuß. Sachsen. Arnold Ruge aus Leipzig. Julius Scharre aus Sachsen.                         Schlöffel aus Schlesien. Titus aus Baiern. W. Zimmermann aus Würtemberg.                         Zitz aus Hessen.                                                       Frankfurt, a. d. O., 5. Juni.                     Der demokratische Verein hierselbst hat die nachfolgende Adresse an die                         konstituirende National-Versammlung in Berlin beschlossen und dem                         Präsidenten Milde so wie abschriftlich dem Abg. v. Gerlach zur Befürwortung                         übergeben:                     Vertreter des Volkes! Wie sich die Stimme des Volkes bereits in so vielen                         Städten des Vaterlandes gegen den vorgelegten Verfassungsentwurf                         protestirend erhoben hat, so fühlt auch der unterzeichnete Verein sich                         gedrungen, nach reiflicher Erörterung des Gegenstandes zu erklären, daß                         jener Entwurf bei ihm nicht nur Staunen und Unwillen erregt, sondern in                         seinen sämmtlichen Mitgliedern die lebhafteste Entrüstung hervorgerufen hat.                         Der Verein kann in dem Entwurfe nicht die vom Könige in Folge des                         glorreichen Volkskampfes gegen das absolute Königthum verheißene Verfassung                         auf breitester Grundlage erkennen, sondern findet in ihm nichts als eine                         Verkrüppelung der belgischen Konstitution, welche viele der wichtigsten                         errungenen Volksrechte unerwähnt läßt, andern gänzlich Hohn spricht. Er muß                         deshalb die Volksvertreter ersuchen, den von dem Ministerio vorgelegten                         Verfassungsentwurf als der Berathung, Namens eines freien Volkes unwürdig,                         ohne Weiteres zurückzuweisen, und nur auf Grund eines solchen zu berathen,                         welcher das in heiliger Stunde gegebene königliche Wort, dem das Volk so                         gern vertraute, Wahrheit werden läßt und sichere Bürgschaft für Gegenwart                         und Zukunft gewährt.                                                       Berlin, 6. Juni.                     Sitzung der Vereinbarungs-Versammlung. ‒ Der Minister des Auswärtigen nimmt                         das Wort, um die früher an ihn gestellte Interpellation wegen der Rede                         Lamartines in Bezug auf das Großherzogthum Posen zu beantworten. In der Rede                         Lamartines seien mehrere Punkte ungenau angegeben. Er (der Minister) könne                         eigentlich die ganze Angelegenheit von der Hand weisen, doch habe er sich                         bemüht, Aufklärung darüber geben zu können. Er habe trotz allen                         Nachforschungen in den Akten nicht auffinden können, daß irgend ein                         Geheimniß der Regierung in der Posenschen Angelegenheit stattgefunden habe.                         ‒ Abg. Kirsten interpellirt den Finanzminister über                         die gegenwärtige Lage der freiwilligen Anleihe und fragt, ob der Minister                         vielleicht gesonnen sei, jetzt mit einer Zwangsanleihe hervorzugehen. Es sei                         befremdend, daß die Ergebnisse unserer freiwilligen Anleihe hinter den                         Erwartungen so sehr zurückgeblieben seien. Es stehe nun zwar in der                         Thronrede, die Ersparnisse des Landes würden die Bedürfnisse decken, jedoch                         glaubt er, daß unter so bewandten Umständen das Ministerium zu einer                         Zwangsanleihe schreiten werde, die aber seiner Ansicht nach eine unangenehme                         Stimmung im Lande hervorrufen wird, eben so im Auslande den Anschein, als ob                         man sehr wenige Patrioten im Lande habe. Minister Hansemann: Es ist unrichtig, daß in der Thronrede angeführt ist :                         die Ersparnisse würden die Bedürfnisse decken, sondern es                             steht bloß darin : die Ersparnisse sind noch nicht aufgezehrt. Der                         vorherige Redner befürchtet einen unangenehmen Eindruck von der                         Zwangs-Anleihe? Ich auch. (Heiterkeit.) Wenn man Jemanden zwingen will, Geld                         zu geben, das bringt niemals einen guten Eindruck hervor. (Heiterkeit.) Wenn                         der Staat zu Beiträgen aufgefordert hat, wenn er den an ihn dieserhalb                         gemachten Anträgen nachgegeben, wenn er den Lokalbehörden die Sache in die                         Hand gegeben, und doch der Erfolg so gering gewesen ist, daß die Beiträge                         bis jetzt nur etwa 1 Mill. im ganzen Lande betragen (wobei bemerkt wird, daß                         die Berichte über den Schluß des vorigen Monats noch nicht eingegangen) ‒ so                         ist es die Pflicht des Ministeriums dafür zu sorgen, daß die Bedürfnisse des                         Landes befriedigt werden. Ich mache der Versammlung daher die Anzeige, daß                         ihr in wenigen Tagen ein Gesetz-Entwurf über eine Zwangs-Anleihe vorgelegt                         werden wird, undzwar ein solcher, der viel weniger günstige Bedingungen füe                         die Darleiher stellt, als die freiwillige Anleihe. Erst dann, wenn die                         gewöhnlichen Organe der Staatsgewalt hier fungiren, dann wird der Zeitpunkt                         kommen, wo Preußens Kredit wieder stark genug sein wird. Doch können die                         Vertreter des Landes selber zur Herbeiführung dieses Zeitpunktes viel                         beitragen. Je schneller die Geschäfte hier abgemacht                             werden, desto schneller wird die Zeit da sein, wo Preußen wieder Kredit                             haben wird. Denn nur erst, wenn diese Zeit herangerückt ist, und                         wenn er dann noch das Portefeuille des Finanzministeriums haben wird, dann                         werde er Vorschläge zu großen Unternehmungen machen, wodurch er hoffe, die Noth der Arbeiter zu steuern. (Schallendes                         Bravo.) Abg. Hartmann fragt den                         Minister-Präsidenten, ob er geneigt sei, eine Erklärung über die Abwesenheit                         des Prinzen von Preußen vom Lande und über die Gründe, welche ihn bisher                         entfernt gehalten, zu geben. Der Min.-Präs. erklärt augenblicklich dazu                         bereit zu sein. Abg. Hartmann motivirt seine Interpellation durch die vielen                         verschiedenartigen Gerüchte, welche über diese Angelegenheit umlaufen.                         Minist.-Präs. Camphausen: die Räthe der Kammer                         sollen dafür verantwortlich sein, was sie beschließen. Er selbst glaube, die                         Versammlung werde dies berücksichtigen und hat nur zu bemerken, daß die                         jetzigen Minister erst unter dem dreißigsten März ihre Verantwortlichkeit                         ausgesprochen haben. Dennoch aber wolle er jetzt eine Erklärung geben. Nach                         Beendigung des Kampfes des 18. und 19. März, der hier in Berlin                         stattgefunden, habe sich eine Erbitterung gegen den Prinzen gezeigt, wodurch                         einige Freunde des Prinzen veranlaßt wurden, demselben zu rathen, die Stadt                         zu verlassen. Der Prinz hat sich demnach nach Spandau begeben, ist sodann                         bis zum 21. März auf der Pfaueninsel bei Potsdam geblieben. Das Gerücht von                         dem Anrücken des Prinzen mit Truppen an die Stadt, hat eine erneuerte und                         erhöh'te Bewegung hervorgerufen, die die Minister veranlaßte, eine Reise dem                         Prinzen ins Ausland anzurathen. Der König hat diesem Gesuche nachgegeben und                         dem Prinzen darüber eine mündliche Mittheilung gemacht, die aber der Prinz                         nicht anzunehmen erklärte, daß er aber auf einen schriftlichen Befehl                         abzureisen bereit sei. Dieser wurde vom König eigenhändig ausgefertigt, mit der Bestimmung, in London dem befreundeten Kabinette                             Aufschluß über das hier Geschehene zu geben. Später hat sich der                         Prinz mit dem Marinewesen beschäftigt. Was die Dauer der Abwesenheit                         betrifft, so hatte das Ministerium früher keine Veranlassung ihn                         zurückzurufen. Als aber die Zeit der Einberufung der Versammlung herannahte,                         habe es für unerläßlich gehalten, auf die Rückkehr des Prinzen anzutragen,                         um als der Nächste am Throne, dem Gang der Sachen beizuwohnen. Darüber habe                         das Ministerium eine Masse der bittersten Angriffe erfahren; es sei ihm                         vorgeworfen, daß es alle Konsequenzen des neuen Umschwunges des Landes                         verleugne. Sie haben ihren Antrag als eine ministerielle Maßregel                         betrachtet, sie sind und bleiben dafür verantwortlich. Sie haben geglaubt,                         gerade dadurch den reaktionären Bestrebungen entgegenzutreten. Sie haben                         geglaubt, sich in die Stelle einer hohen Person setzen zu müssen, dies                         glaubten sie dem Prinzen und der Achtung vor der Versammlung schuldig zu                         sein, daß der Prinz nicht später mit einer unausgesprochenen Ansicht vor sie                         hintrete. Mit dieser Ansicht trete das Ministerium jetzt vor die                         Versammlung, doch nicht mit jenem festen Hervortreten, sondern sie sprechen                         es hier aus, mit der Demuth des Bewußtseins, daß nur Milde und Versöhnung                         auch diese Versammlung zum Ziele führe. Sie bitten nur die Versammlung um                         Gerechtigkeit und Nachsicht. (Anhaltendes Bravo.) Hierauf weist der Minister                         der auswärtigen Angelegenheiten wieder einen Interpellanten, Abgordnete                         Müller aus Wahlau, mit einer ungeheuren Vornehmheit zurück. Derselbe wollte                         nämlich wissen, ob der preußische Gesandte sich in Wien oder in Inspruck bei                         dem Kaiser befinde und wo der Sitz der österreichischen Regierung jetzt sei?                         Der Graf von Arnim „belehrt“ den Abgeordneten, „daß ein Gesandter ein Mann                         ist, der immer von Person zu Person akredirt ist“ und daß Herr Graf                         Bernstorf, der jetzige Gesandte, sich in Iseke befinde, weil er ein Ereigniß                         in seiner Familie erwarte, welches er bei dem bewegten Zustande Wiens dort                         nicht erwarten mochte. ‒ Nun interpellirt Graf Lieskowski das Ministerium                         über die schwarze Beitze, mit welcher die polnischen Gefangenen gezeichnet                         werden. Herr v. Auerswald verspricht eine strenge Untersuchung gegen                         Behörden, die dergleichen Mißbrauch ihrer Gewalt trieben, bis jetzt habe er                         nicht in Erfahrung bringen können, daß man eine beitzende Materie, sondern                         nur eine gewöhnliche, nach drei Tagen zu verwischende Farbe angewandt. ‒ Die                         Versammlung scheint mit dieser Erklärung keinesweges beruhigt. ‒ Der                         Minister erklärt hierauf, daß diese Antwort durchaus nicht als eine                         Erledigung zu betrachten sei, sondern daß in der Adreßdebatte über die                         polnische Frage ohne Zweifel noch genügende Aufklärungen gegeben werden                         sollen. ‒ Der Abgeordnete Krackrügge bringt das Niederschießen zweier Bürger                         und noch sechs Verwundungen, die von Seiten des Militärs bei einem Auflaufe                         am 14. März stattgefunden, zur Sprache, und trägt auf Untersuchung an. Der                         Präsident will dem Antragsteller gestatten, seine Angelegenheit sogleich zur                         Debatte zu bringen. Die Versammlung lehnt sich dagegen auf. (Ungeheurer                         Lärm, Pochen, Schreien, Scharren.) Der Antrag wird in die Abtheilung                         verwiesen. Ein Antrag des Abgeordneten Schöne auf Herabsetzung der                         Reisediäten für die Abgeordneten auf die Hälfte, um ein Beispiel der                         Oekonomie zu geben, wird zurückgewiesen. Alles übrige war uninteressant und                         nicht den Schweiß werth, den uns die Hitze des Saales erpreßte. Zu bemerken                         ist nur noch, daß die Majorität der Versammlung dem Abgeordneten Jung nicht                         erlaubte, den Wunsch eines für die Märzhelden zu errichtenden Denkmals                         auszusprechen. Die vorgestrige Demonstration ist wirkungslos an ihr                         abgeprallt.                                                       Erfurt, 4. Juni.                     Am 2. Juni Abends hatten wir hier eine Arbeiterversammlung, in der sich der                         Unwille gegen einen hiesigen Bürger äußerte, da derselbe über einen beim                         Volke beliebten Mann, welcher gebrechlich ist, fortwährend spöttelte. Nach                         dem Schlusse der Versammlung zogen die Arbeiter in Begleitung Tausender von                         Neugierigen vor die Wohnung des Bürgers und brachten demselben eine                         Katzenmusik. Am 3. Juni Abends versammelten sich die Arbeiter wieder und                         zogen dann in Masse vor die Wohnung des Grafen von Keller, brachten ihm eine                         Katzenmusik und fingen schon an, demselben die Fenster einzuwerfen, als noch                         zu rechter Zeit die Bürgerwache ankam, worauf sodann das Volk gegen diese                         seinen Zorn ausließ. Es entstand ein förmlicher Kampf, wobei zwei der                         achtbarsten Bürger getödtet und acht andere schwer verwundet wurden. Nun                         wurde Generalmarsch geschlagen, das Militär rückte heran, selbst Kanonen                         wurden aufgefahren, und so wurde für diesen Abend die Ruhe hergestellt;                         allein heute Abend befürchtet man noch Schlimmeres.                     (D. A. Z.)                                                       Breslau, 4. Juni.                     Sie haben Gelegenheit gehabt, im Allgemeinen und auch in Berlin besonders die                         Wirksamkeit des Hrn. Wit v. Dörring zu beobachten. In der letzten Zeit                         strotzten die Straßenecken von Plakaten, deren Anfertiger er war, und die                         Zeitungen von Inseraten der gemeinsten Art. Er war es ferner, der in                         Oberschlesien Judenverfolgungen anzettelte und in der That den Aufwiegler im                         gemeinen Sinne des Wortes spielte. Vorgestern und gestern ist ihm vom Volke                         die öffentliche Meinung klar gemacht worden. Aus Natidor bereits auf den                         Antrag der Bürger entfernt, befand er sich hier in einem namhaften Hotel,                         und vor dieses zog vorgestern Abend eine Menschenmenge, die ihm eine                         Katzen-Symphonie darbrachte, in Folge deren der Gasthofbesitzer sich                         veranlaßt fand, sein Ehrenwort zu geben, daß erstens Hr. Wit nicht mehr da                         sei (er war durch die Hinterthür entwischt), und zweitens, daß er ihn nicht                         wieder aufnehmen würde. Hr. Wit aber suchte bei allen Behörden Schutz, der                         ihm auch in so weit gewährt wurde, daß er die Nacht in der Kürassier-Kaserne                         zubrachte. Gestern Morgen aber war er wieder sichtbar, und da erhob sich ein                         kleiner Sturm, der etwa 4 bis 500 Menschen zusammenbrachte, die ihn ohne                         weitere Umstände nach dem Bahnhof der oberschlesischen Eisenbahn brachten                         und zur Abreise mit dem nächsten Zuge zwangen. Daß diese Begleitung eben                         nicht sehr freundlich gestimmt war, darf ich Ihnen nicht sagen, und es                         gelang eben nur einzelnen Mitgliedern des demokratischen Klubs und des                         Arbeiter-Vereins, Hrn. Wit v. Dörring vor ernsteren Mißhandlungen zu                         schützen. ‒ Gestern Abend hatte wieder eine Katzenmusik statt, und da sah                         man wieder klar, wie die Volksbewaffnung schmählich gemißbraucht wird. Die                         Musik fand in der Nähe des Theaters statt, das eben zu Ende war. Die                         berittene Bürgerwehr kam heran und es wurden zunächst drei Damen                         übergeritten, dann hieben die Herren Kavaliere ohne zum Auseinandergehen                         aufzufordern, ja ohne Kommando, ein und zwar scharf                         mit geschliffnen Säbeln. Unter mehreren Verwundeten befand sich auch ein                         Mann von 62 Jahren, der eben mit seinem Kinde von der Promenade                         heimkehrte.                                                       Königsberg, 2. Juni.                     Der hiesige Arbeiterverein hat gestern folgenden Protest an die                         Vereinbarungs-Versammlung nach Berlin gesandt:                     „Hohe Nationalversammlung! Wir protestiren hiermit gegen den der hohen                         Nationalversammlung durch das königl. Staatsministerium vorgelegten                         Verfassungs-Entwurf, weil er die Revolution vom 18. März verleugnet und das                         Volk um die Früchte derselben zu bringen sucht; denn : 1. enthält er keine                         Erklärung der Menschenrechte, keine Garantie der Arbeit; 2. sind keinerlei                         Vorrechte, Monopole und noch bestehende mittelalterliche Lasten aufgehoben                         worden, sondern durch eine erbliche Pairie sind neue Privilegien erschaffen                         und die Aristokratie des Besitzes ist geheiligt; 3. die Trennung der Kirche                         vom Staat und die Trennung der Schule von der Kirche ist nirgends                         ausgesprochen; 4. das Zweikammersystem, an und für sich verwerflich, macht                         in der Art und Weise, wie es der Gesetzentwurf durchgeführt und beschränkt                         hat, jede Vertretung und Fortbildung der Volksrechte unmöglich; 5. dem                         Könige ist ein unbedingtes Veto eingeräumt; 6. der Gesetzentwurf enthält die                         Verklausulirung wesentlicher und unveräußerlicher Rechte, wie die Freiheit                         des Unterrichts und der Preßfreiheit, und die offenbare Beschränkung des                         Associationsrechts. Die Annahme eines solchen Verfassungs-Entwurfs würde das                         Vaterland in neue Revolutionen stürzen, oder die freie Entwicklung des Volks                         auf lange Zeit hin unmöglich machen. Deshalb erklären wir den                         Verfassungs-Entwurf für unhaltbar und fordern die konstituirende Versammlung                         auf, ihn in der jetzigen Fassung ganz und unbedingt zu verwerfen.“                                                       Aus Schlesien, 2. Juni.                     Die öffentliche Stimmung verschlimmert sich fortwährend, indem sie die                         verschiedenen Stände immer mehr entzweit. Die schlesische Aristokratie sieht                         sich in ihrer Existenz bedroht, nicht sowohl in ihrem materiellen Besitz,                         als in dem ruhigen Fortgenuß eingebildeter Vorrechte, wornach sie besonders                         die gebildeten Bürgerlichen dergestalt von sich entfernt hielt, daß diese                         endlich gar nicht mehr mit der hohen Noblesse umgehen mochten, wenn auch ein                         oder das andere Mitglied derselben über solche Standesvorurtheile erhoben                         war. Diese Aristokraten fangen nunmehr an, den Liberalen ernstlich den Krieg                         zu bereiten. Diese aber sind ebenfalls in die verschiedenartigsten Heerlager                         gespalten. Die Mehrzahl ist gegen die frühern Mißbräuche; allein nicht                         gewöhnt sich in öffentliche Angelegenheiten zu mischen, ‒ weil dieß Sache                         der Büreaukratie war, an deren Spitze die Aristokratie stand ‒ bleibt sie                         theilnahmlos, schwankend

zwischen der Furcht vor der                         Aristokratie und der radikalen Partei, an deren Spitze man in Schlesien den                         Grafen v. Reichenbach und den Baron v. Aucker zu sehen meint. Diese Partei                         sucht ihren Stützpunkt in der Masse des Volkes, das allerdings durch das                         Verhältniß der Gutsherrlichkeit in einen solchen Zustand der Verarmung                         gekommen ist, daß Tausende in Oberschlesien vor Hunger sterben. Der                         gebildete Theil der Bürgerlichen, welcher vorher am meisten vor den                         Uebergriffen der Aristokratie warnte, wird jetzt eben so von den                         Proletariern gehaßt, wie mancher vom Adel, da diejenigen, welche auf diese                         wirken wollen, die Bourgeoisie als einen eben so gefährlichen Feind der                         Armen darstellen, als die Aristokratie. Am praktischsten sind noch die                         oberschlesischen Bauern gewesen, diese haben ihre Abgeordneten,                         Standesgenossen, dahin instruirt, daß sie die gänzliche Befreiung von dem                         gutsherrlichen Verhältniß mitbringen müßten; sonst würden sie                         todtgeschlagen. Sie wollen dem Könige geben, was sie sollen, auch ihren                         Gläubigern, was sie schuldig sind, mithin auch dem bisherigen Grundherren,                         aber nur als Gläubiger, nicht als Polizeiherren. Man sieht wie wenig man                         verstanden hat, sich durch das sogenannte patriarchalische Verhältniß                         beliebt zu machen.                     (O.-P.-A.-Z.)                                                       Posen, 3. Juni.                     Alle Nachrichten aus dem benachbarten Königreich Polen lauten außerordentlich                         kriegerisch, denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die halbe russische                         Armee gegenwärtig in Polen und Litthauen konzentrirt ist. Glaubwürdige                         hiesige Kaufleute, welche nach vielen Schwierigkeiten vom Fürsten Paskewicz                         die Erlaubniß zum Ueberschreiten der Gränze erlangt hatten, geben die                         dortigen russischen Streitkräfte auf 300,000 Mann an. Unsere Militärbehörden                         scheinen auch nicht ohne Besorgnisse zu sein, weil seit einigen Tagen mit                         ungeheuren Kräften an der Herstellung unserer Festung gearbeitet wird; alle                         Arbeiter, die sich nur melden, werden angenommen. Freilich ist unsere Stadt                         nicht eher hinlänglich geschützt, als bis das Karmeliter-Fort und die Werke                         am Berliner Thor beendigt sind, indem dann erst die Enceinte, die bis jetzt                         noch ein Drittel der Stadt ziemlich offen läßt, geschlossen ist. ‒ Unsere                         Militärbehörde scheint die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß es nothwendig                         sei, die eingebornen Truppen, meistens die Landwehr, aus der Provinz zu                         entfernen; der größere Theil derselben, auch Artillerie, ist nach Schlesien                         und den westlichen Provinzen verlegt. ‒ Die Reorganisation des polnischen                         Theils unserer Provinz ist völlig stationär geworden, da kein Pole eine                         Beamtenstelle dort annehmen will; auch der Landrath von Twandowski hat das                         Präsidium abgelehnt. Was nun? Das deutsche Comite verlangt die Vertheilung                         der deutschen Kreise unter die angränzenden Provinzen; die hiesigen                         Kommunalbehörden, so wie alle Gewerbetreibenden im Großherzogthum sind                         entschieden dagegen, weil sie den Ruin der Stadt Posen als natürliche Folge                         davon voraussehen.                     (O.-P.-A.-Z.)                                                       Mainz, 6. Juni.                     Der Beschluß der deutschen Bundesversammlung vom 2. d. M. über die traurige                         Angelegenheit unserer Stadt hat hier einen Eindruck gemacht, der nicht zu                         beschreiben ist. Man hat denselben mit eisiger Ruhe aufgenommen und                         bewundert zugleich den kühnen Humor der Bundesversammlung, mit dem sie sich                         auch in diesem Beschlusse auf das Reglement der Bundesfestung beruft, das                         hier Niemand kennt und welches von den hiesigen großh. hess. Behörden                         deßhalb nicht publicirt werden kann und darf, weil die großh. hess.                         Staatsregierung diesem Reglement die Sanction verweigert hat.                     (F. J.)                                                       Mainz, 7. Juni.                     Wie man vernimmt, sollen in den Ortschaften in der Umgegend unserer Stadt                         bairische und kurhessische Truppen einquartirt werden. Auch ist bereits nach                         Alzei und Bingen eine hessen-darmstädtische Garnison gelegt worden. Was                         diese außergewöhnlichen Maßregeln bedeuten mögen? Sind es die Franzosen,                         welche unserem Ministerium Schrecken verursachen? Oder hat dasselbe wohl gar                         Furcht vor republikanischen Schilderhebungen?! Jedenfalls wäre es in dieser                         Beziehung eine Pflicht der Dankbarkeit aller deutschen Regierungen, die                         großh. hessische Regierung, die so bereitwillig ihre Truppen zur Verfügung                         gestellt hat, um ganz Deutschland vor der Republik zu bewahren, auf dieselbe                         Weise zu unterstützen. Scheint es doch eine solidarische Verpflichtung der                         vaterländischen Regierungen, die Freiheitsgelüste des Volkes im Keime zu                         ersticken! ‒                     ‒ Die hiesigen Militärpflichtigen, welche für dieses Jahr einberufen worden,                         sind gestern Abend zusammengetreten, um gemeinschaftlich die Schritte zu                         berathen, die sie zur Wahrung ihrer Interessen für nöthig erachten. Sie                         haben beschlossen, eine Protestaion gegen die Einberufung zur Musterung                         abzusenden und vor tder Promulgation einer allgemeinen deutschen Heer- und                         Wehrordnung durch die Nationalversammlung sich zur                             Aushebunng nicht zu stellen. Gleichzeitig fordern sie alle                         Konskribirten aus dem Lande auf, ähnliche Schritte einzuleiten. Heute Abend                         findet dahier eine weitere Besprechung statt.                     (Mz. Z.)                                                       Mainz, 7. Juni.                     Von dem Berliner demokratischen Vereine ist eine in einer Versammlung von                         4000 Mitgliedern einstimmig angenommene Adresse an die Mainzer Bürger                         eingelaufen, worin in energischen Worten die Sympathie des Berliner Volkes                         für die Stadt ausgesprochen und das Verfahren des Militärgouvernements                         entschieden mißbilligt wird.                                                       Bruchsal, 1. Juni.                     Unser Stadtgespräch hat sich natürlich diese Zeit hindurch auch viel mit den                         gefangenen Republikanern beschäftigt, die jetzt noch über 600 an der Zahl im                         neuen Central-Penitenzian-Gefängniß und gegen 120 im Frauen-Gefängniß hier                         in der Stadt befindlich sind. In dem einer kleinen Festung gleichenden, nach                         dem Modell der Londoner Penitentiary's gebauten hiesigen Zellengefängniß                         befinden sich außer 400 jungen Leuten, der pariser deutschen Legion, auch                         eine Menge Bürger, Studenten und Bauern aus Freiburg, Konstanz, Mannheim,                         Heidelberg, Sinsheim, Sulzfeld u. s. w. Hoff, Grohe, Adv. v. Rottek befinden                         sich in einem Flügel, jedoch jeder getrennt in besondern Zellen.                     Die Behandlung, welche die Gefangenen erleiden, im höchsten Grade zu tadeln.                         Viele Wochen haben die Leute in kleinen Zellen eingesperrt gelegen, ohne je                         spazieren geführt zu werden; jetzt, nach einem Protest, welchen Bornstedt an                         unsere zweite Kammer richtete, welche Schrift aber der Justizminister nicht                         an Ort und Stelle gelangen ließ, sondern entsetzlich in Beschlag nahm, soll                         eine Untersuchungs-Kommission vor einigen Tagen aus Karlsruhe angelangt                         sein, und die Gefangenen besucht haben.                     Viele hatten auf Stroh liegend Ungeziefer bekommen. Es fehlt noch jetzt                         theilweise an Decken und Matrazen. Sollte man es glauben ‒ drei Wochen hat                         Bornstedt auf der Erde schlafen, liegen, schreiben und essen müssen, da man                         ihm weder Tisch noch Stuhl gab, weder Messer noch Gabel zum Essen!!! Noch                         jetzt hat kein einziger Gefangener ein Geschirr, um sich zu waschen, und in                         2/3 der Zellen sind die Deckel zum Zumachen des Nachtgeschirrs nicht einmal                         da! Ist eine solche Behandlung nicht empörend? Mehr noch, jetzt sind die                         unglücklichen Gefangenen bald einen Monat ohne Bewegung, in einigen Zellen                         zu 4 und 5 zusammengepreßt, alle noch immer ohne auch nur einmal verhört                         worden zu sein!! Wo bleiben denn Gesetz, Humanität, wo auch nur die                         gewöhnlichste Beobachtung der Billigkeit. ‒ Ein junger Franzose Namens                         Xavier aus Charlon sur Marne ist hier bereits im Zellengefängniß durch die                         Behandlung verückt geworden, und hat man ihn etwa freigelassen oder in ein                         Irrenhaus gebracht? Keineswegs. Man läßt ihn ohne ärztliche Behandlung                         allein in einer Zelle. Dem Verwalter des Gefängnisses, Hrn. Arnold, sollen                         keine Vorwürfe deshalb zu machen sein, da die obere Behörde in Karlsruhe                         Alles zu vollziehen hat.                     Wie übrigens der Militär-Despotismus jetzt in unserm Lande herrscht, kann                         folgendes Beispiel lehren. Plötzlich kommt vor einigen 14 Tagen dem                         Verwalter des Gefängnisses ein Befehl des würtembergischen Generallieutenant                         v. Miller aus Lörrach zu, dem Gefangenen Adalbert v. Bornstedt aus Stendal                         „sämmtliches „Geld, was er besitzt, und was beim Verwahrer Arnold deponirt                         „sei (40 Gulden) wegzunehmen, indem solches den Soldaten als „Kriegsbeute zu                         vertheilen sei, welche den v. Bornstedt gefangen „genommen!“                     Also in einem badischen Gefängnisse verordnet ein würtembergischer General                         nachträglich Konfiskationen!! Auf die Summe, und ob sie groß oder klein,                         kommt es gar nicht an. Die Thatsache selbst ist unerhört!                     Uebrigens ist es jetzt ist unserem ganzen badischen Lande bekannt, welche                         Excesse sich die würtembergischen Soldaten des 1. und 6.                         Infanterie-Regiments, auch die Ulanen, den gefangenen, entwaffneten Leuten                         der Pariser Deutschen Legion gegenüber erlaubte. Nicht blos haben die                         Würtemberger den Gefangenen nach Willkür all' ihr Gepäcke, vielen alles Geld                         u. s. w. abgenommen, sondern Unbewaffnete sind, wie ein gewisser Kessler aus                         Trier zu Bulgen am Rhein niedergestoßen worden. Leichname sind mißhandelt,                         Gefangene mit Säbelhieben, Kolbenstößen und Bajonettenstichen, (die rohesten                         Schimpfwörter verstehen sich als Beithat von selbst) überhäuft worden. Auf                         Fliehende, die unbewaffnet waren, wurde geschossen. Franzosen, die kein Wort                         deutsch sprachen, wurden auf das Empörendste mißhandelt, weil sie die                         exaltirte Soldateska nicht verstanden. Die Würtemberger plünderten selbst                         die Leichname auf dem Schlachtfelde, Todte wurden noch verstümmelt. Die                         Bauern aus drr Umgegend wissen über diese Gräuelscenen viel zu erzählen.                     Und das nennt man die öffentliche Ruhe und Ordnung wiederherstellen! ‒                     Die Gerichtssitzungen zu Freiburg versprechen interessant und belehrend zu                         werden.                     Hoffen wir, daß die Richter und Geschworenen ihre Mission verstehen, und sich                         nicht zu Werkzeugen der Reaktion werden gebrauchen lassen.                     Nächste Woche, heißt es, soll die Untersuchungs-Kommission aus Freiburg hier                         anlangen, um die Gefangenen zu verhören. Es ist in der That hohe Zeit. In                         England und Frankreich dürfte es ein Regierung nicht wagen, 600 und mehr                         politische Gefangene einen Monat land ohne Verhör im Zellen-Gefängniß wie                         Sträflinge, Diebe und Mörder zu behandeln!                     (Mannh. A. Z.)                                                       Prag, 30. Mai.                     Die Prager Ztg. enthält eine Bekanntmachung des Grafen Leo Thun, worin die                         Gewähr der Bitte um Zulassung zur Theilnahme am nächsten Landtag für die                         nicht den Landständen angehörigen Besitzer landtäflicher Güter                         veröffentlicht wird. Böhmen soll zu diesem Zwecke in 5 Bezirke getheilt                         werden, in deren jedem die Gutsbesitzer 4 Landtagsabgeordnete wählen. ‒                         Während die Abgeordneten zum Slavenkongreß, worunter viele Polen und                         Südslaven, unter festlichem Empfang immer zahlreicher einziehen, bringt die                         heutige Nummer der Narodni Nowiny das Programm der Versammlung. Die                         ankommenden Slaven werden in drei Abtheilungen eingezeichnet, deren erste                         (sbor) die Böhmen, Mähren, Schlesier und Slowaken, die zweite die Polen und                         Ruthenen, die dritte die Slowenen, Kroaten, Serben und Dalmatier umfaßt.                         Drei Vertrauensmänner nehmen jeden der Eingeschriebenen in die Abtheilung                         auf. Jedem Mitglied steht durch eine Karte der Zutritt zu allen drei                         Abtheilungen offen. Jede Abtheilung wählt aus sich 16                         Kongreßausschußmitglieder, einen Präsidenturkandidaten, einen                         Kongreßsekretär und dessen Ersatzmann. Die vereinigten drei Ausschüsse                         ernennen aus den drei Kandidaten den Präsidenten (starosta), die beiden                         andern Kandidaten sind Vicepräsidenten. Am 1. Juni wird der Kongreß                         eröffnet. Die Verhandlungsvorlagen werden in der vom kleinen Ausschuß                         festgestellten Ordnung berathen. Jede beendete Verhandlung einer Abtheilung                         wird dem Kongreßpräsidenten mitgetheilt, zu gemeinschaftlichen Beschlüssen                         gehört die Zustimmung aller drei Abtheilungen. Kommt eine solche zu Stande,                         so wird dieselbe vom kleinen Ausschuß in öffentlicher Sitzung bekannt                         gemacht; stellen sich unbedeutende Differenzen heraus, so bewirkt der große                         Ausschuß die Ausgleichung; bedeutende Differenzen bedingen eine nochmalige                         Berathung in den Abtheilungen. In jeder öffentlichen Sitzung des Kongresses                         werden die Abtheilungsverhandlungen verlesen und vertheilt, dann die                         gefaßten Beschlüsse vorgetragen und von den Mitgliedern durch Aufstehen                         bestätigt. Diese Beschlüsse werden dann auch in deutscher Sprache                         verkündet.                     (A. A. Z.)                                                       Prag, 31. Mai.                     Die Abgeordneten des Slavenkongresses, der morgen mit einem Gottesdienst in                         der Methodiuskapelle der Teynkirche eröffnet werden soll, sind gestern                         Nachmittag in großer Anzahl mit dem Eisenbahnzug aus Wien angekommen, und                         nun wimmelt es in den Gassen von seltsamen Trachten, schönen, aber                         unheimlich wilden Gestalten, südlichgebräunten Gesichtern. Tschechische und                         panslavische Fahnen, blau, roth und weiß werden durch die Gassen getragen.                         Mitglieder des Studentenkorps: Slavia- und der Swornostgarde geben den                         Gästen das Geleite. Die böhmischen Zeitungen liefern heute ein Programm des                         Kongresses in Bezug seiner Sektionen und Sitzungen; die eigentlichen Fragen                         mit denen er sich beschäftigen will, sind noch nicht veröffentlicht, aber es                         ahnt sie jeder. Es gilt auf den Trümmern der Monarchie ein großslavisches                         Reich mit Hinzuziehung der außer Oesterreich wohnenden Serben zu bauen, ein                         Reich, welches das Riesengebirge und die Karpathen, das adriatische Meer und                         den Balkan zu Gränzen haben soll. Wäre es nur eben so leicht zu schaffen wie                         zu dekretiren; die guten Panslavisten machen ihre Rechnung ohne an                         Deutschland, die Magyaren und die Russen zu denken! Der Bann von Croatien,                         Jellachich, der hinter all dem Treiben dieses Slavenkongresses steckt, hat                         an den hiesigen Nationalausschuß eine Zuschrift in illyrischer Sprache                         erlassen, in welcher er das „Brudervolk der Böhmen“ auffordert, den Landtag                         der vereinigten Königreiche Slavonien, Croatien und Dalmatien, der für den                         5. Juni angesagt, durch Zusendung von Deptirten zu „verschöneren.“ Der                         Nationalausschuß erwiederte diese Galanterie des Bann, indem er ihn                         ebenfalls in einer Zuschrift bat auch der Bann möchte seinerseits Deputirte                         ad audiendum zum Prager Landtag schicken,                     (A. A. Z.)                                                            Polen.                                      Lemberg, 27. Mai.                     Die Lemberger Garnison hat, mit der Unterschrift aller Offizieren, einen                         Aufruf an die Armee erlassen, worin sie dem Wiener Treiben auf das                         entschiedenste entgegentritt. Sie erklärt sich gegen die anmaßende Gewalt                         einer kleinen Fraktion welche den Staat „anarchischer Entfesselung rathlos                         in die Arme schleudert.“ Dagegen aufzutreten sei die Armee als                         staatsbürgerliche Genossenschaft, wie als fest geschlossene Macht moralisch                         und politisch verpflichtet, es sei ihre Aufgabe sich dorthin zu stellen wo                         sie Kaiser und Vaterland schirmen könne. Schließlich faßt der Aufruf die                         Entschließung der Soldaten in die Worte zusammen: „Wir wollen Ordnung, wir                         wollen Recht, wir wollen das hohe Gut unserer Konstitution in weitester                         Ausdehnung, jedoch in männlichkluger, geregelter Entwicklung auf das                         schärfste bewachen.“ Daß sich diesem Entschluß die ganze Armee anschließen                         werde, ist die Hoffnung in welcher dieser Aufruf von der Lemberger Garnison                         erlassen worden.                     (A. A. Z.)                                                            Ungarn.                                      Pesth, 28. Mai.                     Unter den neuesten ministerillen Erlassen scheint der wichtigste jener                         welcher die Ruhestörer, beziehentlich die Gemeinden, für die Transport- und                         Verpflegungskosten der Truppen verpflichtet deren Sendung durch die                         Ruhestörungen veranlaßt wurde. Wiener Blätter berichten daß die Stadt Pesth                         300,000 Fl. ohne Zinsen, der Ministerpräsident Barthyanyt 1 Mill. dem Staate                         darleihen, und Fürst Esterhazy demselben seine Schatzkammer zur Verfügung                         stellen wolle, um darauf seine hypothekarische Anleihe zu nehmen. Uedrigens                         nahm die Besorgniß vor den Slaven immer zu. Die Agramer Ztg. meldete bereits                         daß man in Agram das Bild des Palatins verbrannte, und an den Ka ser die                         Erklärung sandte, daß man Gut und Blut für völlige Selbstständigkeit der                         kroatischen Nation zu opfern bereit sei falls Kroatien den Ungarn                         preisgegeben werden solle. Noch bedenklicher sind die Nachrichten aus                         Neusatz. Als dort der ministerielle Kommissär v. Esernowicz nicht in die                         Aufhebung des Standrechts währen des Kirchenkongresses willigte, verlegte                         man diesen nach Carlowitz und verbrannte die zur Ruhe mahnende Proklamation                         des Regierungskommissärs. Darauf folgte die Wahl des Obersten Suplikatz zum                         serbischen Woiwoden, und des Carlowitzer Erzbischofs zum Patriarchen. In den                         Bezirk der Woiwodschaft gehören Syrmien, die Komitate Bacs, Baranya und                         Veröcze. An 600 bewaffnete Serben kamen aus Serbien zur Carlowitzer                         Versammlung, und eine Deputation von 200 Mann soll nun dem Kaiser die                         Wünsche der Serben vortragen. Man will das ungarische Ministerium durchaus                         nicht anerkennen. In Pesth aber glaubt man die Wiener Regierung von allen                         diesen Vorgängen unterrichtet, und argwöhnt diese suche in einer slavischen                         Monarchie den letzten Rettungsanker oder ein Mittel Ungarn zur                         Wiederunterwerfung zu bringen. Ueberdieß zeigen auch die in Pesth                         garnisonirenden Illyrier und Kroaten starke Sympathien für den Banus                         Jelachich. Außerdem herrscht, nach Briefen der D. A. Z., in Ungarns                         nördlichen (Trentschiner, Arvaer, Thurotzer, Liptauer) Komitaten eine                         völlige Anarchie, welche sich besonders gegen die Juden und alle Besitzenden                         richtet, nebenbei aber auch starke Sympathien für die Posener Polen zeigt.                         Ferner läuft aus Kronstadt, 18. Mai, das Ergebniß einer von 10,000 Menschen                         besuchten Versammlung in Blasendorf ein. Es war keine Union mit Ungarn;                         gleiche Rechte und Freiheiten wie die übrigen siebenbürgenschen Nationen                         auch für die Walachen, die Landtagsverhandlungen sollen ungarisch, deusch                         und walachisch geführt werden, die Walachen geloben dem österreichischen                         Kaiserhause unverbrüchliche Treue. Mit diesen Beschlüssen sollten                         Deputationen nach Wien und Klausenburg abgehen.                     (A. A. Z.)                                                            Belgien.                                      20Brüssel, 7.                         Juni.                     Seit zwei oder drei Jahren sind 11 bis 12,000 Fr. den Generalen und oberen                         Offizieren zugewiesen, die sich zu dem Manöver auf das Feld von Beverloo                         begeben. Die Manöver von Beverloo existiren seit 1815, die Gehaltszulagen                         erst seit dem libéralen Ministerium, das die Monarchie auf breitester demokratischer Unterlage, die belgische                         Muster-Konstitution zu einer Wahrheit gemacht hat. Der Generalkommandant des                         Feldlagers z. B., bezieht, außer seinem gewöhnlichen Gehalt von 46 Fr. 30                         Ct. per Tag, 100 Fr. täglich für ausgesuchte Gerichte und feine Weine,                         außerdem 14 Feldrationen und Feuragerationen. (Nation) Und Herr Baron von                         Chazal sollte nicht Recht haben, wenn er die Armee den schönsten Ring in der                         Kette der belgischen Institutionen nennt?                     ‒ In Brüssel fand eine kleine Emente statt, unter den am neuen Hypgodrom                         beschäftigten Erdarbeitern.                                                       *                         Verviers, 7. Mai.                     Es existiren hier jetzt 5 Clubs. Der letzte hat sich so eben gebildet; die                             Sociétè libérale antirépublicaine.                                                            Niederlande.                                      *Haag, 7.                         Juni.                     Holland scheint wirklich in Noth zu sein. Unsere Minister wissen kaum mehr wo                         ihnen der Kopf steht. Vorgestern Staatsrathssitzung, nachher langer                         Ministerrath; gestern wieder Ministerrath, heute morgen abermals                         Ministerrath und gleich darauf Staatsrathssitzung unter dem Präsidium des                         Königs.                                                            Französische Republik.                                      *Paris, 6.                         Juni.                     Der Versuch, Louis Blanc in Anklagezustand zu versetzen, war nur das Vorspiel                         einer Anklage gegen die exekutive Kommission, von der man erwartete, daß sie                         sich gleich beim Beginn der Debatte zurückziehen würde. Der 2. Juni sollte                         ein 9. Thermidor werden. Man begann mit Louis Blanc, weil man die großen                         Antipathien der Bourgeois-Majorität gegen ihn mit richtigem Instinkte                         heraufgefühlt hatte. Marrast, der ehemalige Redakteur des National, der                         Republikaner en gants jaunes, der Gentilhomme von der Feder und der Ritter                         von der Phrase, war Chef des Komplotts, das im ehemaligen Palais royal,                         jetzigen Palais national seinen Sitz hatte. Hier thronte er unter 200                         Repräsentanten, mit der ganzen Würde eines Mannes, der sich als                         gouvernementaler Mann der Situation fühlt. Plötzlich im Augenblicke der                         Entscheidung in der Sitzung vom 2. Juni, blies Marrast zum Rückzug. Er                         erinnerte sich nicht, Louis Blanc am 15. Mai im Hotel de ville gesehen zu                         haben. Woher diese plötzliche Sinnesänderung? Es war Herrn Marrast unter der                         Zeit bange geworden vor der alten dynastischen Partei, namentlich vor der in                         der Bourgeoisie neuauftauchenden Popularität des greisen Gamin Thiers. Und                         Herr Marrast erinnerte sich, daß man Lamartine gegen Ledru-Rollin benutzt,                         um Herrn Marrast und die ganze Partei des National an's Ruder zu bringen.                         Ebenso war man im Begriff, ihn, Herrn Marrast, gegen die exekutive                         Kommission zu benutzen, um Herrn Thiers und Odillon-Barret mit der                         Milchstraße von Duvergier, Remusat u. s. w. hinter ihnen an die Regierung zu                         bringen. Welchen Dank Lamartine dafür einerntet, daß er sich dazu hergab,                         die Contrerevolution zu stylisiren, mögen Sie aus folgender Apostrophe                         sehen, die das „Pamphlet“ ‒ der „Globe“ des Herrn                         Thiers ‒ an ihn richtet:                     „Lamartine, aufgepaßt! Frankreich hat Sie zu sehr geliebt, um Sie je nur halb                         hassen zu können. Sie waren sein Lieblings-Dichter, sein Redner, sein                         Geschichtschreiber, sein Leiter, es hat Ihnen zugeklatscht, es hat Sie in                         seine Arme gepreßt! Aber Sie entfernen sich vom Kapitol, sie gehen dem                         tarpegischen Felsen zu! Kehren Sie um Lamartine, danken Sie den Göttern, das                         Vaterland vor der Anarchie und der rothen Fahne gerettet zu haben. Es ist                         vielleicht noch Zeit. Im Namen Frankreichs, Lamartine, wenn Sie diesen Muth                         nicht in sich fühlen, verschwinden Sie, auf daß nicht ein Schriftsteller der                         Zukunft jemals unsere Republik anklage, undankbar und grausam gegen den Redner vom Hotel de ville gewesen zu sein.                     ‒ Die Wahl der Vicepräsidenten Bethmont, Marrast, Corbon, Cormenin, Portalis                         und Lacrosse ist ein entschiedener Sieg der Partei des National. Cremieux                         hat die Bedeutung der Wahl von Portalis verstanden, und seine Entlassung als                         Minister und Deputirter eingereicht. Die Nationalversammlung gab ihm noch                         auf andere Weise ihre Böswilligkeit zu erkennen, indem sie Landrin, Edmond                         Lafayette und Berard zu Secretairen ernannte. Lamartin und Ledru-Rollin                         sollen diese Vicepräsidenten- und Secretairenwahl als offene Kriegserklärung                         der Nationalversammlung gegen die executive Commission betrachten und ihre                         Entlassung einreichen wollen. Auf der offiziellen Oberfläche werden dann nur                         noch zwei Parteien spielen, die beide der Februarrevolution gleich feindlich                         sind, die Partei des National und die Thierspartei.

‒ Das Finanz-Comite hat heute lange diskuttirt über die Anwendung des                         Expropriationsgesetzes im Dienst des Gesammtnutzens auf die Eisenbahnen. Es                         hält dieß Gesetz nicht anwendbar auf die Eisenbahnkompagnien, da der Staat                         mit diesen Verträge geschlossen, wodurch er sich während eines bestimmten                         Zeitraums jede Expropriation untersagt. Das Comite der öffentlichen Arbeiten                         hat heute denselben Gegenstand berathschlagt und schien die gegentheilige                         Ansicht geltend zu machen. Die Unterkommission, beauftragt mit dem Bericht                         über den Ankauf der Eisenbahnen, hat durch ihren Berichterstatter Lefranc erklärt, der Staat müsse die Eisenbahnen                         besitzen, bauen und selbst exploitiren. Das Expropriationsgesetz berechtige                         den Staat zum Ankauf der Eisenbahnen. Bezüglich der Frage über die Mittel                         und Wege, glaubt die Unterkommission sie der Regierung anheimstellen zu                         müssen. Nichts desto weniger ist sie der Ansicht, daß der Staat nur mit                         Einwilligung der Kompagnien die Eisenbahnen an sich kaufen könne und falls                         man sich nicht vereinigen könne, den Preis durch ein Schiedsgericht                         feststellen lassen müsse. ‒ Die von Billault vorgeschlagene Verwandlung der                         Schatzbons und Sparkassenbücher in Inscriptionen auf 5 pCt. Renten, zum                         Kurse von 70 Fr. ‒ diese Verwandlung der schwebenden Schuld in eine                         konsolidirte, hat keine große Bedeutung, da es den respectiven Besitzern                         frei steht, sie zu acceptiren oder in ihrem früheren Verhältnisse zu                         bleiben. Es liegt indeß darin ein Unrecht grade gegen die nothdürftigsten                         Besitzer von Schatzbons und Sparkassenbuchscheinen, die kurz nach der                         Februarrevolution nach einem Dekret der provisorischen Regierung ihre Titel                         nur gegen Inscriptionen auf 5 pCt. Renten zum Curse von 100 Fr. austauschen                         konnten, also 21/7 pCt. verlieren würden, gegen die jetzigen Besitzer von                         Schatzbons und Sparkassenbüchern. Damals, als das Dekret der provisorischen                         Regierung erschien, wurden die Schatzbons nicht an der Börse cotirt, noch                         war es möglich, Geld auf Sparkassenbücher zu erhalten.                     ‒ Wenn man daran denkt, was Paris vor einem Monat war und was es jetzt ist,                         so ergreift Einen bitt're Entmuthigung. Die Revolution hatte der Stadt ein                         unbeschreibliches Aussehen gegeben. Es war ein Vergnügen durch die Straßen                         zu wandern, auf denen man keine Stadtsergeanten, keine Munizipalgarde,                         überhaupt keine Diener der Gewalt und Tyrannei mehr sah. Das Volk war                         zahlreich darauf, die Blousen zeigten sich im Sonnenschein. Die von der                         Industrie und dem Privilegium Unterdrückten hielten ihre Ferien und                         verziehen einer Gesellschaft, die ihnen bisher Licht und Luft versagt hatte,                         indem sie sie zu vierzehnstündiger täglicher Arbeit verdammte. Die                         Günstlinge des Privilegiums hielten sich still, da sie wohl fühlten, daß sie                         nicht mehr von ihren Rechten sprechen könnten, seitdem die Gewalt aufgehört                         hatte, auf ihrer Seite zu sein. Sie thaten mehr, sie gaben sich drein mit                         ziemlichem Anstand, und fingen schon an, die Opfer zu berechnen, die sie                         sich aufzulegen entschlossen waren, um eine bess're Ordnung herbeizuführen.                         In Wahrheit, das sind schöne Tage gewesen, und die vorgeschrittensten                         Geister konnten einen Augenblick Hoffnung schöpfen, daß die Stunde der                         Gerechtigkeit herannahe. Jetzt, sagten sie, mag die Nationalversammlung                         kommen, sie wird das Werk zu vollenden wissen, welches diese drei Monate                         begonnen haben; sie wird die friedliebende Begeisterung der Einen, die                         zaghafte Unterwürfigkeit der Andern, benutzen, um endlich die                         Ungerechtigkeiten zu entfernen, die auf dem Arbeiter, auf dem Armen, dem                         Ungebildeten lasten; sie wird die Anmaßungen schmutziger Interessen                         beseitigen, um nur auf die Stimme der Gerechtigkeit zu hören, die auf den                         Barrikaden verkündigt hat: Befreiung der modernen Sclaven!                     Die Hoffnung auf eine Regierung, die endlich die Billigkeit zu ihrer                         Richtschnur nähme, die Ueberzeugung zu ihrem Mittel, hatte alle Herzen                         gewonnen und vereinigt, und nie fanden Abgeordnete eines Volkes, Bürger, die                         mehr zur Unterwerfung bereit waren, mehr geneigt zum Vertrauen, mehr                         vorbereitet, gründliche Reformen aufzunehmen.                     Kaum ist ein Monat seit dem Tage verflossen, wo das Volk endlich der                         Verwirklichung seiner Hoffnungen nahe zu sein glaubte, und Paris, das so                         lebendig, so frei, so reich an Neuerungsideen und Wahrheitsbedürfnissen war                         ‒ es ist verwandelt in die traurige, unruhvolle, schrankenbewegte Stadt, die                         wir jetzt vor uns sehen. Es wird mit Bajonnetten überschüttet, mit                         Regimentern besetzt, das ewige Geräusch der Trommeln, diese Stimme der                         bewaffneten Gewaltthat verbreitet eine dumpfe Gährung. Die Bürger wechseln                         Blicke voll Haß und Mißtrauen.                     Statt der unverletzbaren Freiheit, die während dreier, in der Geschichte                         einziger Monate Jedermann geschützt hatte, bedroht nun Gefängnißhaft den                         ruhigsten Bürger. Statt der Ungebundenheit der Sprache, die Jedem, selbst                         denjenigen gestattet war, die gegen die Republik konspirirten, lastet die                         Einschüchterung auf dem Worte, und es gibt Namen, die man nicht aussprechen                         darf, will man nicht die Hand eines Agenten der „Ordnung“ sich anlegen                         lassen.                     Giebt es etwas traurigeres, als die Erwählten des Volkes unter diesem Volke                         zittern zu sehen, wenn sie nicht zweimalhunderttausend Bayonnette um sich                         haben? Wenn man gegen eine Handvoll vorgeblicher Aufrührer diese furchtbare                         Armee aufstellt, so ist das ein sehr lächerlicher Schrecken; wenn dagegen                         diese Heeresmacht nicht zu groß ist, um die Regierung der Republik zu                         vertheidigen, woher kommt es, daß sie schon so viele Feinde hat? Wäre es                         nicht deswegen, weil sie sich eher der Sache der Mächtigen angenommen hat                         als der Rechte der Unterdrückten? ‒ Wehe den Gewalthabern, die soviel                         Kriegsgeräth nöthig haben um sich Achtung zu verschaffen; Gewehre und                         Kanonen sind treulose Bundesgenossen. (Braie Republique.)                     ‒ Man versichert, sagt der Constitutionel, daß vom nächsten Montag ab der                         Verkehr auf sämmtlichen Eisenbahnlinien, außer denen von Rouen, unterbrochen                         werde. Die Maschinisten weigern den Dienst und stellen die Arbeit ein.                         Veranlassung zu dieser „Insubordination“ soll die Forderung sein, daß die                         von der Rouener Gesellschaft beschäftigten englischen Arbeiter aus                         Frankreich gewiesen würden. Die Besorgniß, daß die Maschinisten der übrigen                         Bahnen gegen die englischen zu Gewaltthätigkeiten schreiten möchten, hat                         heute Morgen sämmtliche Eisenbahnverwalter beim Minister der öffentlichen                         Arbeiten zusammengeführt, und dort ist beschlossen worden, thörigten und                         ungerechten Ansinnen nicht nachzugeben. Die energischsten Maßregeln sollen                         getroffen werden, um die Rouener Eisenbahn gegen einen Handstreich zu                         schützen.                     ‒ Die Arbeiter der Nationalwerkstätten wollen ein neues Journal erscheinen                         lassen, und Jeder von ihnen muß als Begründer desselben unterschreiben.                         Jeder wird monatlich einen Cts. zahlen für die Gründungskosten dieses                         Blatts, welches ausschließlich von Arbeitern redigirt sein wird und zum                         speziellen Zweck hat, die Interessen der Arbeiter zu vertreten. ‒ Der                         Kassationshof hat in seiner Audienz vom 1. Juni das Kassationsgesuch des                         Bruder Lévtade verworfen.                     ‒ Das demokratische Banket zu 25 Centimen, welches auf Donnerstag den 8. Juni                         festgestellt ist, findet im Umkreise von Paris, längst den                         Befestigungswerken Statt. Schon am 3. Juni waren 115,000 Zulassungskarten                         ausgetheilt.                                                       Paris, 4. Juni.                     Thiers wird wahrscheinlich nicht nur zu Paris,                         sondern zu Rouen, Bordeaux und Perigeux gewählt werden. Als Kandidat ist er                         noch vorgeschlagen in den Departements der Mayenne, Sarthe und Orne. Auch                         das Departement der Bouches du Rhône, das ihn im April fallen ließ, soll                         seinen Fehler wieder gut machen wollen.                     Folgende Werthe sind am 24. und 25. Februar in den Tuilerien gefunden worden.                         In Geld bei Louis Philipp 40,000 Fr.; in Wechseln                         400,000. Ein Theil der Letztern ist bezahlt; der Verfalltag der übrigen                         lautet auf die Monate Juli, Oktober und den 31. Januar 1849. In den                         Gemächern der Adelaide hat man gefunden in Geld 3000 Fr., in Wechseln                         250,000 und Louis Philipp angehörige zu 250,000 Fr. Man hat ferner                         bescheinigt den Empfang von 40,000 Fr. Renten, dem Prinzen von Paris oder                         seiner Mutter gehörig, von 60,000 Fr., Eigenthum der Prinzessin Joinville,                         von 320,000 Fr. Renten zu 5 pCt., Eigenthum der Herzogin von                         Montpensier.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Insurrektion vom 29. Mai in Mailand. In: MEGA2 I/7. S. 92.                     *                         Mailand, 1. Juni.                                                                            Verona, 1. Juni.                     Der Sieg der Unsern läßt nichts zu wünschen übrig.                         Der Feldmarschall selbst operirt nun im Rücken der piemontesischen                         Hauptarmee mit vereinter Kraft aller drei Korps. Gestern (den 31. Mai)                         Abends dürfte nach dem gehörten starken Feuern über dem Mincio ein weiterer                         Zusammenstoß mit dem Feinde erfolgt sein, dessen Resultat man noch nicht                         weiß. Heute hofft man schon auf ein solches Vorrücken unserer Truppen, daß                         den Piemontesen der Rückzug abgeschnitten und Peschiera von der Belagerung                         entsetzt sein könnte.                     (Tir. Bote.)                     ‒ La Patria vom 27. Mai berichtet: „Nach Briefen von Vicenza vom 24. Mai war                         der Angriff auf unsere Stadt vom 23. Mai. durch einen französischen                         Renegaten, den General Marmont, geleitet. Er                         kommandirte 14,000 Oestreicher, und wurde zurückgestoßen durch die Einwohner                         und den General Durando.“                     ‒ Der Dämpfer Mongibello ist von Neapel in Livorno                         angekommen. An seinem Bord befanden sich 16 Schweizer-Offiziere, die man                         nicht an's Land steigen ließ, aus Furcht vor der Volkswuth. Sie führten                         Cassetter bei sich, die mit Gold- und Silberzeug gefüllt waren.                                                       Mailand, 2. Juni.                     Vorgestern sammelte sich der von unserer Kavallerie verfolgte Feind vor                         Mantua, und es entspann sich gestern eine neue Schlacht; der Ausgang ist                         noch nicht bekannt. ‒ Die Oesterreicher haben bei ihrem Ausrücken aus Mantua                         und Verona am 29. und 30. v. M. eine bedeutende Niederlage erlitten. Ihr                         Angriff erstreckte sich gleichzeitig auf den äußersten rechten Flügel, der                         aus Toskanern und Neapolitanern bestand, und auf den linken, den die                         Piemontesen in den Ebenen von Pastrengo und Rivoli bildeten. Die Toskaner                         hielten den Angriff nicht aus, bis ihnen die Piemontesen zu Hülfe kamen. Die                         Oesterreicher sollen einen Verlust von 600 Todten haben. Kaum hatte Karl                         Albert vernommen, daß auch von Verona gegen Mantua zu ein Heer im Anmarsch                         sei, so durchritt er die Reihen seines Heeres und ließ die Positionen,                         besonders die von Goito, verstärken. Hier fand dann am folgenden Tage die                         Feldschlacht statt, die von Nachmittags 31/2 Uhr bis in die Nacht hinein                         dauerte. Der beiderseitige Verlust ist im heutigen Bülletin der                         provisorischen Regierung nicht angegeben, soll aber beträchtlich sein. Unter                         den vielen Oesterreichern, die in Gefangenschaft gerathen sind, wird General                         Bentheim erwähnt, der Exfürst von Kniphausen. Die Uebergabe von Peschiera                         bestätigt sich vollkommen. Am 30. pflanzte die eingeschlossene Besatzung von                         Peschiera die weiße Fahne auf; sie erhielt unter ehrenvollen Bedingungen                         freien Abzug. Nachdem sie ein Thor der Festung übergeben hatte, zog sie                         während des Einzuges unserer Truppen durch ein anderes ab.                     (Schw. Bl.)                                                       Mailand, 3. Mai.                     Laut der Mailänder Ztg. wird die Besatzung von Peschiera ohne Waffen nach                         Ankona abgeführt, wo sie auf Schiffen heimkehren kann. Das amtliche Bülletin                         sagt nur, der König habe der Besatzung ehrenvolle Bedingungen                         zugestanden.                                                            Großbritannien.                                      *London, 6.                         Juni.                     Die Statistik der großbritannischen Noth und die Berichte über revolutionäre                         Versammlungen und Emeuten in fast allen Theilen des Landes machen die                         Londoner Montag-Blätter interessanter und beachtungswerther als                         gewöhnlich.                     Am Samstag hielt zunächst die Armenverwaltung von Marylebone eine Sitzung, in                         welcher man wegen der in den englischen Armenbastillen erzogenen Kinder eine                         Adresse an das Unterhaus entwarf. Bekanntlich sind in den nach dem Gesetz                         von 1834 errichteten Armenhäusern, Männer, Weiber und Kinder getrennt. Die                         Kinder werden, so gut wie es geht, erzogen und unterrichtet und im 12. oder                         14. Jahre zu Handwerkern oder Krämern in die Lehre oder als Schiffjungen auf                         die Marine geschickt. Aus den Berichten der Armenverwaltung von Marylebone                         geht nun hervor, daß zwar die Knaben im Durchschnitt ziemlich gut                         fortkommen, daß aber die entlassenen Mädchen nur zu häufig, sei es durch die                         schlechte Behandlung, welche ihnen in ihrem Dienst zu Theil wurde, oder                         durch die nothwendigerweise mangelhaft gebliebene Erziehung in den                         Armenhäusern, schnell dem entsetzlichsten Elende anheimfallen und nach einer                         traurigen Existenz auf den Gassen und in den Schenken, schließlich in ganzen                         Haufen zu dem Armenhause, wie zu ihrer Heimath, zurückkehren. Die                         Armen-Verwaltung von Marylebone, alarmirt in Betreff der moralischen                         Resultate ihrer Wirksamkeit und vielleicht noch mehr entsetzt über die                         ökonomischen Nachtheile, welche aus einer so massenhaften Rückkehr ihrer                         Zöglinge erwachsen, hat nun bei den 400 Knaben und Mädchen, welche sie                         augenblicklich wieder der Welt übergeben kann, wie schon bemerkt, dem                         Unterhause vorgestellt, daß ihr das Gouvernement zu der Versorgung dieser                         Kinder behülflich sein müsse.                     Gestützt auf ausführliche Mittheilungen aus den Kolonien, schlägt sie nämlich                         vor, daß sämmtliche Kinder nach Neu-Süd-Wales geschafft würden, um dort den                         Pflanzern zur Beschäftigung übergeben zu werden. Die Armenverwaltung                         verpflichtet sich, zu dem Transport der Kinder ein Gewisses beizutragen. Das                         Gouvernement soll dafür sorgen, daß man die jugendlichen Emigranten auf                         gehörige Weise in Empfang nimmt und sie den einzelnen Pflanzern                         übergiebt.                     Zuerst waren es die Verbrecher, welche man nach Australien brachte, dann                         eröffnete man der Prostitution einen Abfluß dahin; jetzt kommen die Kinder                         an die Reihe, die 12- und 14jährigen Söhne und Töchter durch schlechte                         Ernten und durch Handelskrisen ruinirter Arbeiter.                     ‒ In den 6 Monaten, welche am 25. März 1848 endeten, wurde in den folgenden                         Städten die folgende Anzahl Armen unterstützt. In Bolton 16,004, in Bradford                         39,759, in Halifax 17,950, in Leeds 19,951, in Leicester 19,642, in                         Liverpool 27,982, in Manchester 94,702, in Nottingham 9232, in Stockport                         25,563, in Bethnalgreen 12,810, in Marylebone 10,719, in Whitechapel 17,720.                         In 12 Städten oder Armenverwaltungen wurden also unterstützt, zusammen in 6                         Monaten 308,034 Arme, mit einem Kostenaufwand von zusammen fast 300,000 Pfd.                         Man sieht, die Engländer lassen es sich etwas kosten, die Paupers in ihrem                         Lande ruhig zu halten. ‒ Die Zahl der vor Gericht, namentlich wegen                         Diebstahl, verurtheilten Personen stieg von 1838 bis 1842 von 23 auf 31,000,                         worauf, in Folge der kommerziellen Maßregeln Sir Robert Peel's, wie der                         Telegraph meint, eine Verminderung entstand, so daß in 1844 die Zahl der                         Verbrechen bis auf 24,203 herabsank. In 1846 stieg sie indeß wieder bis                         25,107, in 1847 auf 28,833; es ist daher nur zu deutlich, mit welcher                         rasenden Schnelligkeit die Armuth und die Verbrechen auf's Neue zunehmen. Da                         diese Angaben nur bis Ende 1847 gehen, wo sowohl der Kontinent als England                         selbst noch vollkommen ruhig waren, so mögten wir wohl behaupten, setzt der                         Telegraph noch hinzu, daß im Fall einer gleichen Steigerung des Elendes in                         andern Ländern, nicht die Revolution das Elend, sondern das Elend die                         Revolution hervorbrachte.                     Wir brauchen diesen Notizen weiter nichts hinzuzufügen. Die große politische,                         aus der sozialen Lage England's hervorgegangene Bewegung der Chartisten,                         welche man am 10. April mit einigen Konstablerstöcken zu Boden zu schlagen                         glaubte, und über deren augenblickliches Erstarren man so brutal                         triumphirte, sie konnte sich daher nicht lange hinter ihren Dämmen halten.                         Dieselben Blätter, welche uns die letzte Statistik der englischen Zustände                         bringen, sie brachten uns auch'die Nachricht, daß die „elendigen Burschen                         und Taschendiebe“, wie der Citoyen Brougham sie nennt, abermals im Felde                         sind, daß sich die Chartisten auf's Neue in Massen erhoben haben.                     Gestern, am Sonntag, heißt es, war das moralische England, die moralische                         Metropole, der Sitz und das Centrum aller geistlichen und weltlichen                         Autorität, recht unter den Augen eines wahren Heeres von Polizisten und                         Priestern, die Scene der ernstlichsten und wildesten Konflikte. Bei                         Bethnal-green versammelte sich das Volk in großen Massen; zu Thätlichkeiten                         übergehend, fechtend mit der Polizei und nicht eher den Kampfplatz                         verlassend, als bis mehrere Köpfe entzwei geschlagen waren. Von 10 bis 1 Uhr                         dauerte dieser Skandal. Bei Hackney und im Viktoriapark ging dasselbe vor.                         In den Virginiengärten suchte man die Konstabler zu ermorden. Das Volk drang                         mit Piken auf sie ein. In Bischof Boner's Feld brauchte man Messer. Ein                         Polizist wurde gesteinigt; die Fenster der Kirche warf man ein. Die                         Artillerie war in Bereitschaft, die ganze Polizeimannschaft Londons auf den                         Beinen und im Kampfe.                     Dies war indeß nicht Alles. Einer der Leiter der Chartisten, Hr. Ernest                         Jones, von dessen glühender Beredsamkeit man bereits weiß, welchen Effekt                         sie auf die Massen macht, erhob sich mitten aus dem Tumult und kündigte dem                         Volke an, daß man Lancashire und Yorkshire schützend im Rücken, am nächsten                         Pfingstmontag ein anderes Kennington Common-Meeting, aber nicht auf                         Kennington, halten werde, indem er Jeden ermahnte, sich darauf                         vorzubereiten, damit in wenigen Tagen die grüne Flagge über Downing-Street                         flattre, damit Frost und Mitchell heimkehren mögten nach England und Lord                         John Russell und Lord Grey endlich ihren Weg fänden nach Baffins-Bai.                     Man kann sich denken, welche Aufregung diese Vorfälle in London verbreitet                         haben. Der Standard, mehr als alle andere Blätter darüber indignirt, daß man                         den Sabbat so revolutionär-chartistisch entweiht hat, ruft geradezu aus, daß                         Lord John Russell einen Platz in Ihrer Majestät Gefängniß verdiene, wenn                         nicht in 24 Stunden der Chartist Ernest Jones denselben eingenommen.                     ‒ Die Manchester Times und der Leeds Intelligencer bringen uns die Nachricht                         von mehreren Chartistenementen in der Umgegend von Manchester, in Leeds und                         in Nottingham.                     ‒ Aus Irland gehen die Berichte bis zum 2. Juni. Wie wir früher bereits                         bemerkten, hat O'Brien im Namen der irischen Konföderation eine Adresse an                         das Volk erlassen. Es heißt darin in Betreff des Mitchell'schen Prozesses:                         „Katholiken Irlands! Beugt eure Häupter vor Scham. Man hat euch als unwürdig                         gebrandmarkt, auszuüben die Gerechtigkeit in eurem eigenen Lande. Bei der                         letzten Untersuchung hat man jeden katholischen Einwohner der Stadt wie                         einen Meineidigen schmählich von den Bänken der Jury gejagt.                     Sklaven seid ihr, Sklaven verdientet ihr zu bleiben, ihr und eure Kinder,                         wenn ihr nicht aufständet wie ein Mann, diesen                         Insult zu rächen.“                     Die Aufregung in Dublin hat ihren Gipfel erreicht. Am vorigen Samstag wußten                         die Leiter der Masse die Volkswuth kaum mehr zu zügeln.                     ‒ Im Oberhause machte Lord Mounteagle gestern eine Motion in Betreff des                         irischen Armengesetzes. Der Marquis von Londonderry brachte die italiänische                         Angelegenheit zur Sprache. Lord Brougham kam auf die Bewegung der Chartisten                         und der Nepealer zurück und der Bischof von Oxford beantragte die zweite                         Lesung der Bill zum Schutze der Frauen.                     Im Unterhause entwickelte sich eine Debatte in Betreff der Aenderung des                         Parlaments-Eides und der Unruhen in den Tower Hamlets. Hr. Muntz rief dann                         einige Erklärungen Lord Palmerstons wegen der neapolitanischen Massakres                         hervor, worauf sich das Haus mit einer Motion des Hrn. Goring, in Betreff                         einer neuen Wahlausschreibung für Horsham, beschäftigte. Nachdem dieser                         Vorschlag mit 114 Stimmen verworfen worden war, ging man zu der für diesen                         Tag bestimmten Debatte über die zwischen dem englischen u. spanischen                         Kabinet bestehenden Streitigkeiten über. Hr. Sheil, Lord Mahon, Lord John                         Russell, Hr. Disraeli, Sir Robert Inglis, Lord Palmerston, Hr. Hume, Hr.                         Urquhardt, kurz alle großen Redner des Parlamentes nehmen Theil an dieser                         Debatte, welche damit endete, daß die Motion des Herrn Bankes ohne                         Abstimmung verneint wurde. Wegen des großen Umfangs unsrer heutigen                         englischen Post werden wir die Details dieser Debatte morgen geben.                                                            Amerika.                                      In Southampton langte mit dem „Severn“ die westindische Post an, Von Panama,                         23. April. Der Zustand der Kolonieen war noch gerade so schlimm und                         beklagenswerth wie früher und in Jamaica wurden zahlreiche Versammlungen                         gehalten um die Lage der Dinge in Berath zu ziehen.                     General Santa Anna, Ex-Diktator von Mexiko war mit seiner jungen Gemahlin in                         Jamaica angekommen und hatte in Torringtonhous seinen Wohnsitz genommen. Von                         St. Domingo trafen sehr betrübende Nachrichten ein, da in Port-au-Prince                         eine Insurrektion ausgebrochen und auch andere Theile in wilder Bewegung                         waren, die zunächst den Sturz des Präsidenten bezweckten.                     Die Behörden triumphirten indeß und viele der Insurgenten wurden erschossen                         und geköpft.                     In Liverpool kam die Cambria von New-York an. Sie brachte L. 73,000 baar und                         74 Passagiere. Sie verließ Neu-York am 24. Mai. Mehlpreise waren in Folge                         größerer Zufuhren gefallen. Baumwolle fest und Preise etwas höher. Die                         Aussichten für die Aernte sehr günstig.                     In der Politik war nicht viel Neues. General Scott, der kürzlich von der                         Eroberung Mexicos nach den Vereinigten Staaten zurückkehrte, drückte seine                         feste Ueberzeugung aus, daß der Friedensvertrag zwischen Mexiko und den                         Staaten wohl schon jetzt ratifizirt sei, und daß man die betreffenden                         Nachrichten jeden Tag erhalten könne.                     (Hierzu eine Beilage.)                                                            Der Gerant: Korff.                     
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            