

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 45. Köln, Samstag 15. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer & Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                     19 Köln, 13. Juli.                     (Schluß des vorgestr. Artikels.) Der General Pfuel (von Höllenstein) begann                         seine Friedensmission damit, daß er die gemeinen Gesetze suspendirte und                         militärische Ausnahmgesetze erließ.                     Am 5. Mai bestätigte Hr. Pfuel „kraft seiner Vollmacht,“ die er nie                         vollständig veröffentlichte, die von dem General Colomb in Gemeinschaft mit                         dem Oberpräsidenten gesetzwidrig verfügte Wiedereinführung des                         Standrechts.                     Am 7. Mai ließ Hr. Pfuel in Posen die ganze polnische Einwohnerschaft                         entwaffnen, dagegen aber „zur kräftigeren Aufrechthaltung der Ruhe,“ die bis                         dahin in der Stadt noch keinen Augenblick gestört worden war, deutsche und                         jüdische Freikorps errichten, welche beiläufig unter Anführung des Grafen                         Lüttichau und Assessor Göldner hinter den fliegenden Militärkolonnen                         herzogen, um denselben bei den polnischen Exekutionen, beim Anzünden der                         Häuser und Niederschießen der entsetzten fliehenden Bevölkerung zu                         sekundiren.                     Am 12. Mai und 4. Juni führte Hr. Pfuel „kraft seiner Vollmacht“ durch neue                         Proklamationen die angeordnete Theilung des Großherzogthums weiter aus,                         indem er dem polnischen Theil immer neue, aber stets engere Gränzen zog.                     Am 23. Mai erließ Hr. Pfuel eine Proklamation an das polnische Landvolk,                         worin er die demokratischen Gutsbesitzer injurirte und verdächtigte und                         durch erdichtete Thatsachen Haß und Zwietracht in dem „pacificirten“ Lande                         zu erregen suchte.                     Am 30. Mai denunzirte Hr. Pfuel die Polen-Chefs der Lynchjustiz, indem er „für diejenigen, welche Verluste erlitten,“                         die Namen von 76 Organisatoren und Anführern der Insurgenten                         veröffentlichte; er versprach dabei weiter auch die Namen aller Mitglieder                         des National-Comités und der von diesem eingesetzten Kreis-Comités zu                         denunziren, welche bekanntlich mit Bewilligung des Ministeriums und unter                         Zuziehung des Oberpräsidenten sich konstituirt hatten.                     Dies sind die allgemeinen Maßregeln, welche der General (von Höllenstein) zur                         Ausführung der nationalen Reorganisation bis jetzt für nöthig befunden                         hat.                     Die Polen scheinen dies Liebeswerk des Hrn. Pfuel indeß keineswegs mit                         einsichtiger Dankbarkeit gewürdigt zu haben; Hr. Pfuel hat sich bisher                         vergebens bemüht, einen Präsidenten für den sogenannten polnischen Rest des                         geraubten Großherzogthums zu finden. Ein desto innigeres Band umschlingt                         dagegen den General Pfuel (von Höllenstein) mit seinen Gesinnungsfreunden,                         den Deutschen und Juden.                     Seit der Anwesenheit des Hrn. Pfuel übt die Hefe der Deutschen und Juden fast                         an allen Orten ungestraft die Polizeigewalt aus.                     Am 11. Mai feierten in Posen die Deutschen und Juden die neue Unterdrückung                         der polnischen Nationalität, den neuen Raub an Polen, durch einen solennen                         Festzug, und Hr. Pfuel bezeugte in offiziellem Karakter seine Theilnahme an                         dieser patriotischen Demonstration, indem er mit seinem Stabe in glänzender                         Suite dem Zug sich anschloß.                     In der Stadt Posen werden trotz des Martialgesetzes Aufläufe geduldet, so                         weit sie von den Gesinnungsfreunden des Hrn. Pfuel, den Deutschen und Juden                         ausgehen, und blos Exzesse an den eingebrachten polnischen Gefangenen zum                         Zweck haben.                     Die speziellen Aeußerungen der preußischen Liebesideen für Polen bestehen                         darin, daß fortwährend deutsche und jüdische Banden mordend, plündernd und                         brennend das Land durchziehen, und Gutsbesitzer, Priester und Schullehrer                         ermorden oder die Flüchtigen in die Wälder jagen;                     daß täglich ohne alle Veranlassung zahllose Verhaftungen vorgenommen und die                         Gefangenen laut Verfügung des General Steinäcker jeder Pflege ihrer                         Angehörigen, selbst in Kost und Wäsche, entzogen werden;                     daß die Verhafteten ohne Verhör Wochenlang in Haft gehalten und bei ihrer                         Entlassung an Ohren und Händen mit Höllenstein gebrandmarkt werden;                     daß die fanatisirte pommersche Soldateska in Verein mit profitwüthigen                         deutschen und jüdischen Strolchen die Polen auf offner Straße angreift, mit                         Ladstöcken, Säbeln und Kolben todt schlägt, und ihre Wohnsitze ausplündert                         und den Flammen übergibt;                     daß die Polen mit Einem Wort auf dem Boden ihrer Väter für vogelfrei erklärt                         sind.                     Dies ist, was die christlich-germanische Raçe die Pacifikation, die nationale                         „Reorganisation“ Polens nennt.                     Der Beginn dieses preußischen Liebeswerkes war die Furcht und die Ohnmacht,                         seine Vollendung war die Wuth über die eigne Schwäche, als der erste                         Schrecken des Revolutionsfiebers vorüber war.                     Die preußische Staatsregierung hatte trotz aller Verheißungen keinen                         Augenblick daran gedacht, den polnischen Raub ernstlich aufzugeben. Ihre                         ersten Konzessionen waren unter dem Nachhall des 18. und 19. März dictirt,                         wo das Berliner Volk die befreiten polnischen Gefangenen im Triumphzug über                         seine blutigen, mit Barrikaden bedeckten Straßen fuhr; es bedurfte erst der                         fächelnden Abkühlung des Ministeriums der Vermittlung, um aus den                         Verheißungen an Polen ein Mißverständniß zu machen, wie Hr. Camphausen die                         Anerkennung einer Revolution überhaupt als Mißverständniß erklärt.                     Wie kam es sonst, daß die soldwüthigen deutschen Beamten und trödelsuchenden                         Juden unmittelbar unter dem Eindruck der Revolution in merkwürdiger                         Einigkeit mit den Polen leben und sogar die Verheißung der Reorganisation                         mit Deklamationen und Adressen feiern konnten, um bei dem Erscheinen des                         Ministeriums Camphausen sofort von patriotischen Besorgnissen überzuträufeln                         und mit aller Wuth gegen die polnische Nationalität zu Felde zu ziehen?                     Wie kam es, daß unter dem Kommissariat des General Willisen der gerühmte                         blinde Gehorsam des Kamaschenritterthums plötzlich verschwunden war, und von                         den Generalen bis zum gemeinen pommerschen Kriegsknecht jeder auf eigne Hand                         Verrath und Gesetzwidrigkeiten aller Art begehen, und durch die blutigsten                         Gräuel die Polen zum gewaltsamen Kampf zwingen konnte?                     Wie kam es, daß unter dem General Pfuel (von Höllenstein) trotz aller                         Friedenserklärungen das Land in eine Brandstätte verwandelt und die                         „Reorganisation“ zu einem Vertilgungskrieg gegen Alles was Pole heißt                         organisirt werden konnte? daß die Höllenstein-Operationen des Hrn. Pfuel an                         wehrlosen, ohne Verhör entlassenen Gefangenen, nachdem der Minister                         Auerswald in der Vereinbarerversammlung seine „Entrüstung“ darüber                         aussprechen mußte, noch immer ungestraft blieben, während Hr. Pfuel sich ein                         neues ritterliches Spiel durch Scalpiren der Polenköpfe auserlas? daß mit                         dem Fortschreiten dieser „Pacifikation“ immer neue Reorganisationspläne, ein                         immer größerer Raub zu dem alten verfügt wurde?                     Das Ministerium Camphausen hat alle diese Gräuel der patriotischen                         Soldateska, wie sie in keiner Zeit der Barbarei stattgefunden, durch sein                         stillschweigendes laissez-faire zu den seinigen gemacht. Herr Hansemann, der                         Uebergangsminister, hat ihnen jetzt auch thatsächlich seine Anerkennung                         ertheilt, indem er als Minister der That der Vereinbarerversammlung die                         Untersuchung zu entziehen suchte.                     Wir erwarten nichts von der Vereinbarerversammlung, aber noch ist die                         „Reorganisation“ Polens nicht in letzter Instanz vollbracht. Diese letzte                         Instanz, wir haben es bereits gesagt, ist das deutsche Volk und die                         Polen.                 
                     **                         Köln, 14. Juli.                     
Wir kommen heute zur zweiten Hälfte der Vereinbarungssitzung vom 7. d. Nach der, für Hrn. Hansemann so schmerzlichen Debatte über die Finanzkommission, kam noch eine Reihe kleiner Trübsale für die Herren Minister vor. Es war der Tag der Dringlichkeitsanträge und Interpellationen, der Tag der Anfechtungen und der Ministerialbedrängniß.                     Der Abgeordnete Wander trug an, jeder Beamte, der einen Bürger ungerechter Weise verhaften ließe, solle zu völligem Schadenersatz verpflichtet sein und außerdem viermal solange sitzen, als der von ihm Verhaftete.                     Der Antrag geht, als nicht dringlich, an die Fachkommission.                     Justizminister Märker erklärt, die Annahme dieses Antrags werde die bisherige Gesetzgebung gegen ungesetzlich verhaftende Beamte nicht nur nicht verschärfen, sondern sogar noch mildern. (Bravo.)                     Der Hr. Justizminister hat nur vergessen zu bemerken, daß es nach den bisherigen, namentlich altpreußischen Gesetzen, für einen Beamten kaum möglich ist, Jemanden ungesetzlich zu verhaften. Die willkührlichste Verhaftung kann nach den Paragraphen des altehrwürdigsten Landrechts gerechtfertigt werden.                     Wir machen übrigens auf die höchst unparlamentarische Methode aufmerksam, die die Herren Minister sich angewöhnt haben. Sie warten bis der Antrag an die Fachkommission oder die Abtheilung verwiesen ist, und dann sprechen sie noch darüber. Sie sind dann sicher, daß ihnen Niemand antworten kann. So hat es Hr. Hansemann bei dem Antrage des Hrn. Borries gemacht, so macht es jetzt Hr. Märker. In England und Frankreich würde man die Herren Minister, wenn sie solche parlamentarische Unschicklichkeiten je versucht hätten, ganz anders zur Ordnung zurückgeführt haben. Aber in Berlin!                     Hr. Schulze v. Delitzsch: Antrag, zur Aufforderung an die Regierung, die bereits vollendeten oder bald zu vollendenden Entwürfe organischer Gesetze sofort der Versammlung zur Berathung in den Abtheilungen zu übergeben.                     Dieser Antrag enthielt wieder einen indirekten Tadel der Regierung, wegen Läßigkeit oder absichtlicher Verschleppung in der Vorlage der die Verfassung ergänzenden organischen Gesetze. Der Tadel war um so empfindlicher, als denselben Morgen zwei Gesetzentwürfe, worunter das Bürgerwehrgesetz, vorgelegt worden waren. Der Ministerpräsident hätte also, bei einiger Energie, diesen Antrag entschieden zurückweisen müssen. Aber statt dessen, macht er nur einige allgemeine Phrasen über das Bestreben der Regierung, den gerechten Wünschen der Versammlung in jeder Weise entgegen zu kommen und der Antrag wird mit großer Majorität angenommen.                     Herr Besser interpellirt den Kriegsminister über den Mangel eines Dienstreglements. Die preußische Armee ist die einzige, der ein solches Reglement mangelt. Daher herrscht in allen Heeresabtheilungen, bis zu den Kompagnieen und Schwadronen herab, die größte Verschiedenheit der Ansichten über die wichtigsten Dienstsachen, und namentlich über die Rechte und Pflichten der verschiedenen Chargen. Es bestehen zwar Tausende von Befehlen, Erlassen und Vorschriften, aber sie sind gerade wegen ihrer zahllosen Menge, ihrer Verwirrung und der in ihnen herrschenden Widersprüche schlimmer als nutzlos. Außerdem ist jedes solches Aktenstück durch ebensoviel verschiedene Zusätze, Erläuterungen, Randglossen und Glossen zu Randglossen verquickt und unkenntlich gemacht, als es Zwischenbehörden passirt hat. Diese Verwirrung kommt natürlich dem Vorgesetzten bei allen Willkührlichkeiten zu gut, während der Untergebne nur den Nachtheil davon zu tragen hat. Daher                         kennt der Untergebne keine Rechte, sondern nur Pflichten. Früher existirte ein Dienstreglement, genannt das schweinslederne Reglement, aber dies wurde in den 20ger Jahren den Privatbesitzern abgenommen. Seitdem darf kein Untergebner es zu seinen Gunsten anführen, während die höheren Behörden es fortwährend gegen die Untergebnen anführen dürfen! Ebenso geht es mit den Dienstvorschriften für das Gardekorps, die der Armee nie mitgetheilt, den Untergebnen nie zugänglich wurden, nach welchen sie aber trotzdem bestraft werden! Die Herren Stabs- und Generaloffiziere haben natürlich nur den Vortheil von dieser Konfusion, die ihnen die größte Willkühr, die härteste Tyrannei gestattet. Aber die Subalternoffiziere, die Unteroffiziere und Soldaten leiden darunter, und in ihrem Interesse interpellirt Hr. Besser den General Schreckenstein.                     Wie mußte Hr. Schreckenstein erstaunt sein, als er diese lange „Federfuchserei“, um den beliebten Ausdruck von Anno dreizehn zu gebrauchen, zu hören bekam! Wie, die preußische Armee hat kein Dienstreglement? Welche Abgeschmacktheit! Die preußische Armee, auf Ehre, hat das allerbeste Reglement von der Welt, das zugleich das allerkürzeste ist und nur aus zwei Worten besteht: „Ordre pariren!“ Bekommt ein Soldat der „ungeprügelten“ Armee Püffe, Fußtritte oder Kolbenstöße, wird er von einem eben dem Kadettenhause entlaufenen unmündigen Lieutenant am Bart oder an der Nase gezupft und beklagt sich: „Ordre pariren!“ Läßt ein angetrunkener Major nach dem Essen zu seiner besonderen Erheiterung sein Bataillon bis an den Leib in den Sumpf marschiren und dort Carré formiren, und ein Untergebner wagt zu klagen: „Ordre pariren!“ Wird den Offizieren verboten, dies oder jenes Café zu                         besuchen, und sie erlauben sich eine Bemerkung: „Ordre pariren!“ Das ist das beste Dienstreglement, denn es paßt auf alle Fälle.                     Von allen Ministern ist Hr. Schreckenstein der Einzige, der den Muth noch nicht verloren hat. Der Soldat, der unter Napoleon gedient, der während drei und dreißig Jahren preußischen Kamaschendienst getrieben, der manche Kugel pfeifen gehört hat, wird sich doch vor Vereinbarern und Interpellationen nicht fürchten? Und vollends wenn das große: „Ordre pariren!“ in Gefahr ist!                     Meine Herren, sagt er, ich muß das besser wissen. Ich muß wissen was daran zu ändern ist. Es handelt sich hier um ein Einreißen, und das Einreißen darf nicht einreißen, weil das Aufbauen sehr schwer ist. Die Wehrverfassung ist von Scharnhorst, Gneisenau, Boyen und Grolmann gemacht, umfaßt 600_000 bewaffnete und taktisch gebildete Staatsbürger, und bietet jedem Staatsbürger eine sichre Zukunft, solange die Disziplin besteht. Diese werde ich aber erhalten, und damit habe ich genug gesagt.                     Hr. Besser: Hr. Schreckenstein hat die Frage gar nicht beantwortet. Aus seinen Bemerkungen scheint aber hervorzugehen, daß er glaubt, ein Dienstreglement werde die Disziplin lockern!                     Hr. Schreckenstein: Ich habe schon gesagt, daß ich das thun werde, was zeitgemäß für die Armee ist und zum Nutzen des Dienstes gereicht.                     Hr. Behnsch: Wir haben doch wenigstens zu verlangen, daß der Minister uns Ja oder Nein antwortet oder erklärt, er wolle nicht antworten. Bis jetzt haben wir blos abweichende Redensarten gehört.                     Hr. Schreckenstein, ärgerlich: Ich halte es nicht für den Dienst für nützlich, mich weiter auf diese Interpellation einzulassen.                     Der Dienst, immer der Dienst! Herr Schreckenstein glaubt immeimmer noch Divisionär zu sein und mit seinem Offizierkorps zu sprechen. Er bildet sich ein, auch als Kriegsminister brauche er nur den Dienst, nicht aber die rechtliche Stellung der einzelnen Heereschargen gegen einander, und am allerwenigsten die Stellung des Heeres zum Staate im Ganzen und zu seinen Bürgern zu berücksichtigen! Wir sind noch immer unter Bodelschwingh; der Geist des alten Boyen schaltet ununterbrochen fort im Kriegsministerium.                     Hr. Piegsa interpellirt wegen Mißhandlungen der Polen in Mielzyn am 7. Juni.                     Hr. Auerswald erklärt, er müsse erst vollständige Berichte abwarten.                     Also einen ganzen Monat von 31 Tagen nach dem Vorfall ist Hr. Auerswald noch nicht vollständig unterrichtet! Wunderbare Verwaltung.                     Hr. Behnsch interpellirt Hrn. Hansemann: ob er bei Vorlage des Budgets eine Uebersicht über die Verwaltung der Seehandlung seit 1820 und des Staatsschatzes seit 1840 vorlegen wolle.                     Hr. Hansemann erklärt unter schallendem Gelächter, er werde in acht Tagen antworten können!                     Hr. Behnsch interpellirt abermals in Beziehung auf Unterstützung der Auswandrung durch die Regierung.                     Hr. Kühlwetter antwortet, dies sei eine deutsche Angelegenheit und verweist Hrn. Behnsch an den Erzherzog Johann.                     Hr. Grebel interpellirt Hrn. Schreckenstein wegen der Militär-Administrationsbeamten, die zugleich Landwehroffiziere sind, bei Landwehrübungen in aktiven Dienst treten und dadurch andern Landwehroffizieren die Gelegenheit entziehen sich auszubilden. Er trägt darauf an, daß diese Beamten von der Landwehr entbunden werden.                     Hr. Schreckenstein erklärt, er werde seine Pflicht thun und die Sache sogar in Erwägung ziehen.                     Hr. Feldhaus interpellirt Hrn. Schreckenstein wegen der am 18. Juni auf dem Marsch von Posen nach Glogau umgekommenen Soldaten und der zur Bestrafung dieser Barbarei getroffenen Maßregeln.                     Hr. Schreckenstein: Die Sache hat statt gefunden. Der Bericht des Regimentskommandeurs ist eingereicht. Der Bericht des Generalkommandos, das die Etappen angeordnet hat, fehlt noch. Ich kann also noch nicht sagen, ob die Marschordnung überschritten ist. Außerdem wird hier über einen Stabsoffizier geurtheilt und solche Urtheile sind schmerzlich. Die „hohe Generalversammlung“ (!!!) wird hoffentlich warten bis die Berichte eingetroffen sind.                     Hr. Schreckenstein beurtheilt diese Barbarei nicht als Barbarei, er fragt bloß, ob der betreffende Major „Ordre parirt“ hat? Und was liegt daran, ob 18 Soldaten auf der Landstraße wie so viel Stück Vieh, elendiglich umkommen, wenn nur Ordre parirt wird!                     Hr. Behnsch, der dieselbe Interpellation wie Hr. Feldhaus gestellt hatte: Ich ziehe meine jetzt überflüssige Interpellation zurück, verlange aber, daß der Kriegsminister einen Tag festsetze, an dem er antworten will. Es sind schon 3 Wochen seit dem Vorfall verflossen und die Berichte könnten längst hier sein.                     Herr Schreckenstein: Es ist kein Augenblick versäumt, die Berichte vom Generalkommando sind sofort eingefordert worden.                     Der Präsident will die Sache überhüpfen.                     Hr. Behnsch: Ich bitte den Kriegsminister nur zu antworten und einen Tag festzusetzen.                     Präsident: Will Herr Schreckenstein. –                     Hr. Schreckenstein: Das läßt sich noch gar nicht übersehen, wann dies sein wird.                     Hr. Gladbach: Der § 28 des Reglements legt den Ministern die Verpflichtung auf, einen Tag zu bestimmen. Ich bestehe ebenfalls darauf.                     Präsident: Ich frage den Herrn Minister nochmals.                     Hr. Schreckenstein: Einen bestimmten Tag kann ich nicht festsetzen.                     Hr. Gladbach: Ich bleibe bei meiner Forderung.                     Hr. Temme: Ich bin derselben Meinung.                     Präsident: Wird der Hr. Kriegsminister etwa in 14 Tagen. –                     Hr. Schreckenstein: Wohl möglich. Sobald ich weiß, ob Ordre parirt worden ist, werde ich antworten.                     Präsident. Also in 14 Tagen.                     So thut der Hr. Kriegsminister „seine Pflicht“ gegen die Versammlung!                     Hr. Gladbach hat noch eine Interpellation an den Minister des Innern zu richten wegen Suspendirung mißliebiger Beamten und vorläufiger nur provisorischer Besetzung erledigter Stellen.                     Hr. Kühlwetter antwortet sehr ungenügend und die weiteren Bemerkungen des Hrn. Gladbach werden unter dem Gemurr, Geschrei und Getrommel der endlich über so viel Unverschämtheit empörten Rechten nach tapferer Gegenwehr erdrückt.                     Ein Antrag von Hrn. Berends, daß die zum innern Dienst einberufene Landwehr unter das Kommando der Bürgerwehr gestellt werde, wird nicht für dringlich erkannt und danach zurückgezogen. Hierauf beginnt eine angenehme Unterhaltung über allerlei mit der Posenschen Kommission verknüpfte Spitzfindigkeiten. Der Sturm der Interpellationen und Dringlichkeitsanträge ist vorüber und wie sanftes Säuseln des Zephyr und anmuthiges Murmeln des Wiesenbachs verhallen die letzten versöhnenden Klänge der berühmten Sitzung vom 7. Juli. Hr. Hansemann geht nach Hause mit dem Trost, daß das Poltern und Trommeln der Rechten ihm einige wenige Blumen in seine Dornenkrone gewunden hat und Hr. Schreckenstein dreht selbstzufrieden seinen Schnurrbart und murmelt: „Ordre pariren!“                                      
                              [Feuilleton]
                     Aus Chateaubriand.                     Die Gesellschaft, wie sie jetzt besteht, kann nicht fortbestehn. Im Maße als                         die Aufklärung hinabsteigt bis zu den untersten Klassen der Gesellschaft,                         entdecken diese den verborgenen Krebsschaden, welcher an der                         gesellschaftlichen Ordnung nagt seit dem Anfang aller Zeiten, und der die                         Ursache alles Leidens, aller Volksstürme ist.                     Die große Ungleichheit der Stände und des Vermögens hat sich so lange                         ertragen lassen, als sie verborgen war, einerseits durch die Unwissenheit,                         andererseits durch die scheinbare Organisation der Gesellschaft; aber mit                         der allgemeinen Innewerdung hat sie den Todesstoß erhalten.                     Stellt, wenn ihr könnt, die aristokratischen Fiktionen wieder her; versucht,                         ob ihr dem Armen, wenn er lesen kann, wenn das Wort von Stadt zu Stadt, von                         Dorf zu Dorf tagtäglich zu ihm gelangt, versucht, ob ihr diesem Armen, der                         eben so viel Einsicht hat, wie ihr, beibringen könnt, daß er sich alle                         Entbehrungen ruhig gefallen lassen soll, während sein Nachbar z. B., ohne                         Arbeit, alle Ueberflüsse des Lebens in Hülle und Fülle besitzt. ‒ Eure                         Bestrebungen werden unnütz sein; man kann nicht von der großen Anzahl Tugend                         verlangen, die über alle Natur hinausgeht.                     Die materielle Entwickelung der Gesellschaft, bringt die geistige                         Entwickelung mit sich. Laßt die Dampfkraft, mit dem Telegraphen und der                         Eisenbahn vereint, den Raum vernichtet haben, und ihr werdet sehen, daß                         nicht allein die Waaren von einem Endpole der Welt bis zum andern mit                         Blitzesschnelle hinwandern, sondern auch die Ideen. Wenn die fiskalischen                         und kommerziellen Barrieren zwischen den verschiedenen Staaten gefallen sein                         werden, wenn das Salariat, diese moderne Sklaverei, sich emanzipirt haben                         wird, wenn die verschiedenen Länder ihre Sitten gegenseitig ausgetauscht                         haben werden, und nach Beseitigung aller nationalen Vorurtheile und                         Eroberungsideen, zu einer Einheit der Völker hinarbeiten: wie wollt ihr dann                         die Gesellschaft zurücklenken können zu abgethanen Prinzipien?                     Es gab nur eine Monarchie in Europa: die französische; die übrigen sind ihre                         Töchter, und werden ihrer Mutter zu Grabe folgen. Die Könige hatten bis                         jetzt, ohne ihr Vorwissen, hinter dieser tausendjährigen Monarchie gelebt.                         Als der Hauch der Revolution diese Race zu Boden geschleudert hatte, kam                         Bonaparte; er hielt die wankenden Prinzen aufrecht, indem er ihre Throne,                         die er umgeworfen, wiederherstellte. Nach Napoleon leben die                         übriggebliebenen Monarchen verschanzt in den Ruinen des napoleonischen                         Colyseums, gleich jenen Ermiten, denen man das Gnadenbrod gibt im Colyseum                         zu Rom; aber selbst auch diese Ruinen werden ihnen nicht lange Schutz                         gewähren . . . . Alles Alte schwindet, und es wird kein Kind aus                         Mutterschooß geboren, das nicht ein Feind der alten Gesellschaft ist.                     Der Mangel an Energie in unserer Zeit, die gänzliche Abwesenheit aller                         Capazitäten, das Verkommen aller Männer von Charakter, die von Ehrgefühl                         entblös't, nur dem Interesse zugänglich sind; das Erlöschen alles                         moralischen und religiösen Sinnes, die Gleichgültigkeit gegen das Gute und                         Böse, die Tugend und das Laster; die Sorglosigkeit oder Apathie, mit welcher                         wir Begebenheiten zuschauen, die früher die Welt in Bewegung gebracht haben                         würden; der Mangel solcher Lebensbedingungen, die nothwendig erscheinen zur                         gesellschaftlichen Ordnung: Alles dieses scheint darauf hinzudeuten, daß der                         entscheidende Augenblick nahe ist, daß der Vorhang aufgeht und ein anderes                         Schauspiel uns vorgeführt wird.                     Es wird eine Zukunft kommen, eine mächtige, freie Zukunft, frei in der ganzen                         Fülle evangelischer Gleichheit; aber sie ist fern noch, fern, jenseits des                         sichtbaren Horizotns. Man gelangt nur dazu durch jene starke Hoffnung,                         welche durch das Unglück weder ermüdet noch verfälscht wird, und deren                         Flügel wachsen, im Maße als Alles sie zu täuschen scheint; durch jene                         Hoffnung, sag' ich, die stärker und dauerhafter ist, als die Zeit, und die                         der Christ allein besitzt. Ehe man zum Ziele kommt, zur Einheit der Völker,                         der natürlichen Demokratie, muß man hindurch durch die soziale                         Dekomposition, die Zeit der Anarchie, des Blutes                 
                     X                     Wie heißt eigentlich die Berliner Versammlung? Das Ministerium nennt sie „Nationalversammlung“, die königlichen Botschaften                         nennen sie „die zur Vereinbarung der preußischen Staatsverfassung berufene                         Versammlung“, der Minister Schreckenstein nennt sie (Sitzung vom 7.)                         „Generalversammlung“, Herr Griesheim nennt sie „die Herren“. In den                         Zeitungen heißt sie konstituirende Versammlung u. s. w.                     Möge die hohe Versammlung doch endlich einmal wenigstens ihren Namen „mit der                         Krone vereinbaren“!                 
                     Der Empfang Johann's.                     „Eduard und Kunigunde,
Kunigunde und Eduard.“                     Wien, 5. Juli. „Kanonendonner und Glockengeläute“                     (Berl. Z. H.)                     Breslau, 11. Juli. „Glockengeläute und                         Kanonendonner.“                     (Bresl.Z).                     12. Juli. „Kanonendonner und Glockengeläute … “                     (Mannh. Ab. Z.)                     Frankfurt, 12. Juli. „Glockengeläute und                         Kanonendonner … “                     (Frkf. Ob. P. A. Ztg.)                     Darmstadt, 12. Juli, „Kanonendonner.“                     (Frkf. J.)                     Hanau, 11. Juli. „Glockengeläute.“                     (Frkf. J.)                  

 [Deutschland]                                      * Köln, 14. Juli.                     Die zu Brüssel erscheinende „Nation“ hat die                         Gewohnheit, die Artikel der „Neuen Rheinischen Zeitung“ de Dato Köln,                         ziemlich wörtlich in's Französische zu übertragen und sie ihren Lesern als                         eigene Korrespondenz aus Berlin mitzutheilen. Unter                         dieser Firma finden wir heute den ersten Artikel der Neuen Rhein. Zeitung                         vom 12. Juli. Es ist dieß eine eigenthümliche Art von Collegialität.                 
                     * Düsseldorf, 12. Juli.                     Von hier ist folgende Adresse an die Berliner Vereinbarungsversammlung                         abgegangen:                     Hohe Versammlung!                     Die Verhaftung der Bürger Gottschalk und Anneke und mehrerer anderer                         Mitglieder des Arbeitervereines in Köln, des Bürgers Julius Wulff in                         Düsseldorf, die Haussuchungen bei vielen Comitémitgliedern des                         Arbeitervereines in Köln und des Volksklubs in Düsseldorf haben gerechte                         Entrüstung bei allen Denen hervorgerufen, die nicht wollen, daß unsere junge                         Freiheit wieder durch eine brutale Polizeiwillkühr vernichtet werde. Die                         persönliche Freiheit und Sicherheit der Bürger besteht nicht mehr, wenn man                         sie ohne Grund in's Gefängniß wirft, die                         „unbedingte“ Rede- und Vereinigungsfreiheit ist gefährdet ‒ wir sehen uns in                         die verhaßten Zeiten vor der Revolution zurückversetzt.                     Die Unvereinbarkeit der alten gesetzlichen                             Bestimmungen mit der neuen „zu Recht                             bestehenden, weil durch die Revolution errungenen“ politischen                         Freiheit tritt täglich fühlbarer hervor. Die Verurtheilung des Studenten                         Mohneke in Berlin wegen Majestätsbeleidigung (diese Kategorie des alten                         Landrechts ist nicht mehr rechtsbeständig), die Verhaftung Fembach's als                         Verbreiter des „republikanischen Katechismus,“ die neuesten Polizeifeldzüge                         gegen die Republikaner am Rheine liefern den Beweis dafür. Die Polizei                         erhebt sich plötzlich wieder als Rachegöttin der büreaukratischen Reaktion,                         um daran zu erinnern, daß es im Code pénal und im Landrechte noch                         Bestimmungen gebe, mit denen der von der Reaktion gehaßten Rede- Preß- und                         Versammlungsfreiheit das Garaus gemacht werden kann, die der                         freiheitsbegeisterte Deutsche aber vergaß. In den schönen Traum fuhr die                         Justiz plötzlich mit ihren Gesetzartikeln, und die über die „Unruhen“                         verzweifelten Bürger rufen im Chorus: Nur Ruhe! Ruhe! Nur energisch                         durchgreifen! ohne zu bedenken, daß sie ihre eigene                         Freiheit vernichten wollen.                     Das Dekret über die Assoziations- und Preßfreiheit bestimmte, daß bis zum                         Erlaß von neuen Gesetzen die bestehenden Kriminalgesetze Norm für „Vergehen“                         durch Presse und Rede sein sollten. Mit Recht behaupten wir, die wir an der unbedingten Rede-                         Preß- und Assoziationsfreiheit als an den wichtigsten Errungenschaften                         unserer Revolution, nicht das Geringste schmälern lassen wollen: diese alten                         gesetzlichen Bestimmungen können nicht mehr in Kraft bestehen bleiben, die                             neuen Freiheiten können nicht nach ihnen                         gemessen werden, die faktische Anwendung jener alten Bestimmungen seitens                         der Behörden beweiset, daß sie allen Willkührlichkeiten freien Spielraum lassen, und daß die alten                         Strafbestimmungen in ihrer vagen Fassung jegliche Freiheit illusorisch                         machen können. Der Code pénal kennt nur den Hochverrath und die Aufforderung zur Gewalt durch aufrührerische                         Reden, die dahin zielen, die Ruhe des Staates durch Bürgerkrieg, durch                         gesetzwidrigen Gebrauch der bewaffneten Macht, durch öffentliche Verheerung                         und Plünderung zu stören. Daß der Begriff „Hochverrath“ durch die Revolution                         gänzlich umgewandelt ist, brauchen wir hier nicht auseinanderzusetzen. Die                         zweite Kategorie kann aber nach Belieben auf die Rede- Preß- und                         Versammlungsfreiheit so angewendet werden, daß der                         Terrorismus der Justiz immer gerechtfertigt erscheint. Jene alten                         gesetzlichen Bestimmungen können daher für die neuen                         politischen Zustände, für die neuen politischen Freiheiten nicht mehr                         maßgebend sein, ebensowenig wie die der persönlichen Sicherheit der Bürger                         gefährliche Handhabung der alten Verordnung über Verhaftungen.                     In Erwägung daher, daß die in neuester Zeit nach dem 19. März vorgenommenen                         Verhaftungen vorgenommen sind, ohne daß gegen die Angeklagten eine bestimmte Anklage vorlag,                     In Erwägung, daß Staatsbürger 6 Wochen und länger in Haft gehalten wurden,                         ohne daß gegen sie eine Anklage erhoben wurde,                     In Erwägung, daß die alten gesetzlichen Bestimmungen, welche die Justiz jetzt                         anzuwenden für gut findet, die Rede- Preß- und Assoziationsfreiheit                         verletzen und illusorisch machen,                     Ersuchen wir Eine hohe Versammlung, dieselbe möge schleunigst zum Schutze der                         persönlichen Freiheit der Bürger eine Habeas-Corpus-Akte erlassen, des Inhalts, daß kein Staatsbürger                         Anders verhaftet werden darf, als wenn eine bestimmte Anklage gegen ihn vorliegt.                     Dieselbe möge ferner die Aufhebung aller die Errungenschaften der Revolution,                         die unbedingte Rede- Preß- und Assoziationsfreiheit verletzenden alten                         gesetzlichen Bestimmungen in einem neuen Gesetze, welches jene                         Errungenschaften sicherstellen soll, ausdrücklich beschließen.                     Wir fordern eine hohe Versammlung auf, so rasch wie möglich die Beschließung                         dieser neuen Bestimmungen vorzunehmen und der Rechtsunsicherheit eine Ende zu machen, um so mehr, als es die                         wichtigsten politischen Rechte der Bürger sind, die da dabei in Frage kommen                         und welche täglich mehr und mehr verletzt werden.                     In Erwägung aller dieser Punkte müssen wir schließlich die sofortige                         Freilassung aller auf Grund der alten Gesetze wegen politischer Vergehen                         Verhafteten fordern.                     Düsseldorf, den 10. Juli 1848.                     Im Namen des Volksklubs:                     Das Comité.                     Fr. Schnake. Rockmann.                 
                     103 Berlin, 12. Juni.                     Acht Stunden haben die Vereinbarer heute wieder gesprochen und gelärmt, aber                         die Abstimmung über den Jacoby'schen Antrag ist noch nicht beendet. Nach                         Schluß der Debatte erhob sich wieder wie gewöhnlich ein Streit über die                         Fragestellung, bei denen es an einigen polnischen Reichstagsscenen nicht                         fehlte.                     Nachdem sich heute wieder viele Redner sowohl für als gegen den Antrag haben                         hören lassen, die Redner der Rechten wieder mit ihren gestrigen Gründen von                         republikanischen Tendenzen, die sie den Unterstützern des Antrags vorwerfen,                         hervorgetreten, auch ihren Lokalpatriotismus, soviel sie sich auch gegen                         diese Benennung sträubten, zur Geltung gebracht, stellte der Abg. Bloem,                         welcher der deutschen Nationalversammlung kein Mißtrauensvotum geben will,                         folgendes Amendement: „Die hohe Versammlung wolle erklären: daß sie die                         Befugniß der deutschen Nationalversammlung anerkenne, ohne vorher die                         Zustimmung der einzelnen deutschen Staaten einzuholen, jenen Beschluß zu                         fassen, durch welchen ein unverantwortlicher Reichsverweser ernannt wird;                         daß sie aber glaube, einer jeden Kritik jenes Beschlusses sich enthalten zu                         müssen.“                     Zum Schluß der Debatte erhält der Antragsteller Jacoby das Wort. Er sucht Alles gegen seinen Antrag vorgebrachte                         zu widerlegen. Er meint, daß im Ganzen mehr Behauptungen als Gründe                         vorgebracht worden seyen. Die Reden haben sich theils am Formellen gehalten,                         theils sind sie auch auf die Sache selbst eingegangen. Nach der am 4. Juli                         abgegebenen Erklärung des Ministeriums konnten wir nicht darüber schweigen,                         ohne den Schein auf uns zu laden, als ob wir den Ansichten des Ministeriums                         beistimmen. Man hat die Annahme des Antrags, die Hervorrufung eines                         Bürgerkrieges genannt, der Antragsteller glaubt aber, daß durch offene                         Aussprache der Meinungen im Gegentheil Streit und Hader verhütet wird. Diese                         Versammlung ist sowohl befugt als berechtigt, sich über die Beschlüsse der                         deutschen Nationalversammlung auszusprechen und hat sogar darauf zu sehen,                         daß der provisorische Reichsverweser nicht in einen definitiven Kaiser                         übergehe. Erst dann, wenn Preußen eine echt deutsche Politik befolgt, dann                         wird es gewiß den großen Einfluß über Deutschland erlangen, zu dem es                         geeignet ist und berufen scheint. Es sei demnach eine rein deutsche                         allgemeine Frage und keine Parteifrage, zu der man sie zu machen sich                         bemüht. Unsere Minister haben dies wohl gefühlt und haben über diese                         Angelegenheit geschwiegen. Er hätte aber von ihnen erwartet, daß sie so wie                         die sächsische Regierung den Beschluß der deutschen Nationalversammlung ohne                         allen Vorbehalt angenommen und dies den Kammern auch mitgetheilt.                     Nun erhebt sich aber ein stundenlanger Streit über die Fragestellung. Die                         gründlichen preußischen Vereinbarer müssen sich zuerst vereinbaren, in                         welcher Folge das Amendement und der Antrag zur Abstimmung kommen. Alsdann                         verlangen viele Mitglieder des linken Centrums und der eigentlichen Linken                         eine Trennung des Antrages, indem sie dem ersten Theil desselben, dem Tadel                         der deutschen Nationalversammlung nicht beistimmen können, aber wohl dem                         andern Theil, der Erklärung gegen die preußische Regierung. Das                         Geschäftsreglement schreibt vor, daß bei der Abstimmung eines Antrags, der                         verschiedene Gegenstände enthält, auf Theilung angetragen werden kann. Der                         Präsident legt dies nun so aus, daß die Mehrheit ihre Zustimmung zur                         Theilung geben müsse. Neuer Lärm. Da kommt ein Mitglied, welches in der                         Centralkommission für Entwerfung des Geschäftsreglements gearbeitet und                         belehrt die hohe Versammlung, daß dieser Paragraph von der Kommission so                         aufgefaßt sei, daß jeder Einzelne auf Theilung der Gegenstände bei der                         Abstimmung antragen könne, ohne daß dazu die Zustimmung der Majorität                         nothwendig sei; aber ob ein Antrag einzelne Gegenstände enthalte, darüber                         habe die Majorität zu bestimmen. Neue Debatte, ob der Jacoby'sche Antrag in                         Theile zerlegt werden dürfe, ob er mehrere Gegenstände enthalte. Viele                         Mitglieder erklären nicht abstimmen zu können, wenn die Fragen nicht                         getrennt werden, man sprach von Tyrannei der Majorität. Diese erwiederte,                         die Minorität wolle sie tyrannisiren und nach einem furchtbaren Lärm wird                         die Frage: sind in dem Antrage mehrere Gegenstände vorhanden? verneint.                     Jetzt will man zur namentlichen Abstimmung übergehen, da tritt von Berg auf und verlangt, daß sich die Abgeordneten                         aus dem Großherzogthum Posen der Abstimmung enthalten sollen, da es sich um                         eine rein deutsche und preußische Sache handle. Neue Aufregung. Viele                         Abgeordnete des Großherzogthums Posen besteigen nun Einer nach dem Andern                         die Tribüne, erklären, daß sie an der Einheit Deutschlands ein zu großes                         Interesse nehmen, theils daß sie sich als Bewohner einer deutschen Provinz                         ansehen, theils aus anderen Gründen, daß sie alle an der Abstimmung Theil                         nehmen werden. Mehrere von ihnen gehören zur Rechten und diese wollten es                         sich nicht nehmen lassen, ihr Schärflein zur Verwerfung des Antrages                         beizutragen.                     Endlich erfolgt die namentliche Abstimmung. Viele Mitglieder haben sich                         vorhin entfernt, darunter der frühere Minister Rodbertus. Mit „Ja“ stimmen 53. „Nein“ 262. Der Abstimmung                         enthalten sich und protestiren gegen dieselbe 48 Mitglieder. Der Antrag ist                         also verworfen. Jetzt kommt die Reihe an das Bloem'sche Amendement. Bloem will vor der Abstimmung sein Amendement dahin                         ändern, daß dessen letzter Satz: „daß sie aber glaube, einer jeden Kritik                         jenes Beschlusses sich enthalten zu müssen,“ wegfallen soll. Die Majorität                         gesteht ihm das nicht zu und so kommt er in den Fall, gegen sein eigenes                         Amendement abzustimmen. Bei der namentlichen Abstimmung stimmen 36 mit „Ja“, 240 mit „Nein“ und 38                         enthalten sich der Abstimmung.                     Das ist das große Resultat einer zweitägigen Debatte.                     Damit die Arbeiten der Verfassungskommission schnell fortschreiten, wird die                         nächste Sitzung bis auf Dienstag ausgesetzt. Ueber die bisherige Thätigkeit                         dieser Kommission machte der Vorsitzende derselben, Abg. Waldeck, einige Mittheilungen. Die Grundzüge der Verfassung seien                         bereits vorhanden, der Bereich der Arbeit festgesetzt und von den Vorlagen                         der Petitionskommission Kenntniß genommen. Die Beschlüsse stehen fest, nur                         die Fassung, die Form fehlt noch. Die Art der Erwerbung des                         Staatsbürgerrechts, die Gleichheit vor dem Gesetze, das Aufhören der                         Standesunterschiede und Vorrechte ist ausgesprochen. Die persönliche                         Freiheit (Habeas-corpus-Akte) ist gesichert, die Wohnung eines jeden                         Staatsbürgers unverletzlich; die Konfiskation des Vermögens und der                         sogenannte bürgerliche Tod aufgehoben, die Auswanderung soll nicht                         beschränkt werden. Gegen den Mißbrauch der Presse wird zunächst ein                         transitorisches Preßgesetz aufgestellt. Das Associationsrecht soll nicht                         beschränkt, das Briefgeheimniß auf das Strengste bewahrt, die Beschlagnahme                         von Papieren u. s. w. nur auf richterlichen Spruch erfolgen.                         Religionsfreiheit im weitesten Sinne auf der einen, Trennung der Schule von                         der Kirche auf der andern Seite. Aufhebung der Fideikommisse und                         Feudallasten. Bestimmungen über die Wehrpflichtigkeit, welche mit dem 20.                         Lebensjahre beginnt, über die Landwehr, allgemeine Volkswehr u. s. w.                         Schließlich die allgemeinen politischen Fragen, Ein- und Zweikammersystem                         und über die Attribute der Kammer und des Königs.                     Die beiden hiesigen Staatsanwälte Kirchmann und Temme, beide Mitglieder der Vereinbarungsversammlung                         und zur Opposition gehörig, haben dadurch schon seit einiger Zeit das                         Mißfallen der Hof-Partei erregt. Jetzt hat es dieselbe durchgesetzt, daß                         Beide, obgleich kaum in ihren jetzigen Aemtern eingetreten, in die                         Provinzen, zwar in höhere Stellen, versetzt werden. Man will durch diese                         Versetzung einen doppelten Zweck erreichen. Erstens sind diese Staatsanwälte                         als solche der Reaktion nicht dienstbar genug, sie nehmen nicht von jeder                         Denunciation den nöthigen Gebrauch, lassen also den Anarchisten zu viel                         Willen. Zweitens müssen sie sich durch eine Beförderung nochmal als                         Abgeordnete wählen lassen, und da glaubt man, daß sie doch einige Zeit aus                         der Versammlung entfernt bleiben müssen, am Ende auch nicht wieder gewählt                         werden könnten. Heute erklärten aber der Abg. Kirchmann in seinem und Temmes                         Namen, daß, obgleich sie heute Vormittag die Patente ihrer Beförderung                         erhalten, sie sich noch nicht über die Annahme der Stellen erklären könnten                         und demnach ihren Sitz in der Versammlung einstweilen noch behalten                         werden.                     Heute Morgen 8 Uhr begannen vor dem Kriminalgericht die Verhandlungen über                         den großen Prozeß wegen Erregung von Aufruhr gegen                         die Herren Urban, Korn, Löwinson und Siegerist. Es sind über 100 Zeugen zu vernehmen                         wegen der Vorfälle bei Erstürmung des Zeughauses, worauf die Anklage                         gestellt ist. Vor Uebermorgen, frühestens morgen ist der Spruch der Richter                         nicht zu erwarten. Dieser Prozeß erregt die größte Theilnahme und Hunderte                         von Zuhörer mußten heute zurückgewiesen werden. Professor Rosenkranz aus                         Königsberg soll zum Kultusminister designirt sein.                 
                     * Berlin, 11. Juli.                     Die Zeitungshalle meldet, daß die Abschaffung des Zeitungsstempels „in                         Aussicht gestellt“ sei.                 
                     25 Berlin, 11. Juli.                     Die Rechte vertraut auf ihre Zahl bei der Abstimmung und bekümmert sich nicht                         darum, ob ihre Redner sich blamiren. Siegesgewiß erwartet sie den Schluß der                         Debatte mit ungewöhnlicher Ruhe und setzt nur jedem Redner für den Antrag                         einen aus ihrer Mitte entgegen.                     Gegen Jacobi, Waldeck, Rees von Esenbeck, Jung, D'Ester sprachen Schneider,                         Reichensperger, Zachariä, v. Berg. Letztere sprachen nur, um zu sprechen,                         damit nicht ihr Sieg in der Abstimmung zu sonderbar erscheine.                     Vorher setzte Hr. Hansemann in einer langen Rede auseinander daß die frühere                         Finanzwirthschaft recht gut gewesen wäre, daß man die Seehandlung mit der                         Zeit eingehen lassen würde, daß die jetzigen Steuern noch eine zeitlang                         fortbestehen müßten, bis der Staat sich in so blühenden Umständen befände,                         daß er den Ausfall, den die Einführung neuer Steuern nothwendig                         herbeiführte, ertragen könnte u. s. w. Die Linke war natürlich wenig                         zufrieden gestellt und blieb sehr kalt, was die Rechte bewog, dem Herrn                         Finanzminister ihren Beifall desto kräftiger durch ein lange anhaltendes                         Beifallklatschen zu erkennen zu geben.                 
                     * Breslau, 10. Juli.                     Die Anführer der Bürgerwehr sind vom Magistrat befragt worden, ob sie                         einwilligten, daß man gegen die Widersetzlichkeit der städtischen Arbeiter                         militärische Hülfe requiriere. Die Führer haben die Entscheidung nicht                         allein auf sich nehmen wollen, sondern die Sache an die Kompagnien zur                         Abstimmung verwiesen. Man sieht, daß wir wieder auf dem besten Wege sind zur                         guten alten Zeit.                 
                     * Posen, 8. Juli.                     Der General v. Brünneck hat wieder 2 Bekanntmachungen erlassen. In der einen                         verbietet er die Bildung neuer politischer Vereine, wenn sie nicht zuvor die                         Genehmigung der Kommandantur dazu erhalten haben; und in der zweiten                         antwortet er auf mehrere Gesuche, daß er weder beauftragt sei, die hiesigen                         politischen Gefangenen an Civilgerichte zu überweisen, noch daß ihm die                         gänzliche Freilassung derselben aus dem Gefängnisse zustehe.                 
                     Gera, 5. Juli.                     Auch in unsern reußischen Landen hat die Thorheit der Behörden eine Aufregung                         hervorgerufen, die sich hier in unruhigen Vorgängen Luft machte und dann                         durch den Diensteifer des Kommandirenden der fürstlich reußischen Truppen,                         des

Hauptmanns von Schönfels, gesteigert ward. Unser                         Oberbefehlshaber ließ nämlich den Truppen die Kriegsartikel vorlesen und                         darin besonders die Stelle zu Gemüthe führen: „der Soldat dürfe, wenn er den                         Befehl erhalte, für Fürst und Vaterland zu streiten, weder Vater noch Mutter                         schonen!“ Nach der Verlesung ward den Soldaten zur Anfeuerung verkündet, daß                         sie in Zukunft von ihren Führern mit Sie angeredet                         werden sollten.                     (M. Ztg.)                 
                     130 Wien, 9. Juli.                     Bei dem mehr als schwarzgelben Ausfall der Wahlen arbeitet die demokratische                         Partei auf Umstoßung derselben. Die Nationalgarde ist seit einigen Tagen                         nach dieser Seite hin von der Presse hinlänglich bearbeitet worden, so daß                         sie eine neue Umwälzung wohl unterstützen würde. In Bezug auf die                         Ministerkrisis melde ich Ihnen, daß Prof. Füster ins Ministerium des Kultus,                         General Graf Auersperg in das des Krieges und Dr. Bach in das der Justiz                         eingetreten sind. In Begleitung des nach Frankfurt abgegangenen Johann                         befindet sich auch der Marschall Marmont. So eben hört man noch den                         Freiherrn von Stifft und v. Bruck als neue Minister resp. der Finanzen und                         des Handels, bezeichnen. Wessemberg soll das Ministerium des Auswärtigen                         erhalten.                     Aus Triest erfahren wir, daß die italienische Flotte abgezogen ist und sich                         an der istrischen Küste aufhält. Die Blockade betrifft jetzt lediglich noch                         die östreichischen Kriegsschiffe.                     Aus Konstanz schreiben die Seeblätter: Auch auf den                         katholischen Klerus erstrecken sich die Untersuchen wegen                         hochverrätherischer Bestrebungen. Die Zahl der vom Erzbischof in Freiburg                         wegen Theilnahme an den politischen Bewegungen suspendirten Geistlichen                         beträgt 36.                                                            Ungarn.
                     * Pesth, 6. Juli.                     Gestern wurde der ungarische Landtag durch den Erzherzog Stephan eröffnet. In                         der Eröffnungs- oder Thronrede kommen die Ausdrücke, vor: „offener Aufruhr                         in Kroatien“ und: „Empörungen im Banat und an der Gränze“. Recht schön! Nur                         daß die Kamarilla in Insbruck ganz anders gehandelt hat, als hier in des                         Königs (Ferdinand's) Namen geredet wird. ‒ Rothschild hat dem ungarischen                         Finanzminister ein Darlehn von 40 Mill. Gulden angeboten.                                                            Belgien.
                     * Brüssel.                     Wir geben zunächst den Anklageakt des                         Generalprokurator Bavay über die Affaire bei Risquons-Tout. Wir werden sodann näher auf dieß                         juristisch-diplomatische Meisterwerk eingehen.                     Das Beispiel Frankreichs, das so eben den Julithron umstürzte, konnte nicht                         verfehlen Belgien zu erregen, wo man schon seit einiger Zeit republikanische                         Ideen zu verbreiten suchte. Es eclatirten also Unruhen zu Brüssel am Abend                         des 27. Februar, aber sie wurden unmittelbar unterdrückt und die Männer des                         Umsturzes gaben sich dran, die innere Emeute mit einem bewaffneten Einfall                         von aussen zu verbinden. In Folge dessen begab sich                             Spilthoorn nach Paris, unter dem Vorwand, der                         provisorischen Regierung eine Adresse der Association Democratique zu                         überbringen, aber bald erkannte man den wahren Beweggrund seiner Reise, weil                         eine Frau de Bie von Paris d. d. 7. März schrieb:                         „Es sind hier drei Deputirte angelangt, welche die Belgier von hier                         entsenden werden, um bei uns die Republik einzuführen und Leopold                         fortzujagen. Einer der drei ist Advokat Spilthoorn; ich habe ihn selbst                         gesprochen und er hat mir versichert, daß die Soldaten für das Volk seien                         und ihre Waffen wegwerfen werden, und daß König Leopold sich beeilen wird,                         das Land zu verlassen. Zwei tausend Mann sind schon eingeschrieben; sie                         werden 30,000 Musketen an der Grenze finden und auf Brüssel losmarschiren.“                         Die erste Idee der Legionbildung gehörte einem alten Offizier, Felix Becker von Rheims, der 1831 unter General Mellinet diente und der schon den 27.                         Februar die Belgier zu einer Versammlung Passage Ricoli Nro. 17 berufen                         hatte. Die Angeklagten Blervacq und Graux hatten sich sofort an Becker angeschlossen und                         von diesem Augenblick an wurde der Sitz der Gesellschaft zu Bervacq, Rue                         Mènilmontent Nro. 34 verlegt. Spilthoorn fand also bei seiner Ankunft in                         Paris den Kern einer insurrektionellen Legion vor. Befreundet mit Imbert, Gouverneur der Civilinvaliden und ehemaligem                         Vicepräsidenten der Association Demokratique zu Brüssel, erhielt er durch                         dessen Vermittlung Lebensmittel für die Legion und hetzte ausserdem durch                         aufreizende Reden bei Blervacq die Belgier auf gegen ihr Land zu marschiren,                         „um den Schwiegersohn des Tyrannen ‒ zu stürzen und die Tochter Louis                         Philipp's zu entthronen.“                     Die revolutionären Umtriebe Spilthorns folgen noch klarer aus einem Brief von                             Delestrèe an Imbert, einige Tage vor der Abreise                         der Legion worin es heißt:                     „Ich schulde mir selbst, Ihnen zu erklären, daß von nun an jedes Verhältniß                         zwischen Spilthoorn und mir aufhören wird. Diese Entscheidung ist begründet                         auf die Nachlässigkeit, die er in diesem Augenblick zeigt, nachdem wir                         überein gekommen waren, ihn zu einem der Chefs in der Leitung der                         revolutionären Expedition nach Belgien zu machen; auf den diktatorischen                         Ton, den er annimmt, auf die Indiskretionen, die er sich in gewissen                         Herzergiessungen erlaubt hat, bezüglich der Mittel, die uns hier zugestanden                         werden sollten, um nach Belgien marschiren zu können, obgleich wir uns                         formell verpflichtet hatten, keine Seele davon wissen zu lassen.“                     Delestrèe trug die Kopie dieses Briefes bei sich,                         gänzlich von seiner Hand geschrieben, als er den 26. März, 11 Uhr Abends in                         den Straßen von Brüssel arretirt wurde. Dieser Brief beweist mehr als ein                         Zeugenverhör beweisen würde.                     Durchmustern wir nun die andern Papiere von Delestrèe, so begreifen wir das                         Motiv, daß ihn und Spilthoorn, wenige Tage vor dem Abmarsch der Belgier nach                         Brüssel zurückführte.                     Spilthoorn hatte Paris den 20. März verlassen und Delestrèe den 21. mit einem                         Einführungsschreiben, worin Bornstedt ihn den belgischen Demokraten empfahl                         durch die Versicherung „er werde gute Propaganda für die Republik machen.“                         Imbert seinerseits bat die Brüsseler Demokraten ihm Vertrauen zu schenken,                         da er Beweise von Aufopferung in Paris gegeben. Delestrèe kam also nach                         Brüssel, um republikanische Propaganda zu machen, in demselben Augenblick,                         wo die Legion sich in Marsch setzen sollte, und er erklärte in einer Note                         bezüglich der Verhaftung Spilthoorns, daß dieser nach Gent zu demselben                         Zwecke gehe. Ueberdem bestätigt Blervacq die Thatsache in einer Denkschrift,                         die er zu Paris veröffentlicht hat, denn er sagt von einem Brief, der ihm                         Unterstützung vom Inland zugesagt. „Dieser Brief wurde einem Mitglied des                         Associationscomités übergeben, das sich nach Brüssel und nach Gent begab,                         begleitet vom Bürger ∗ Präsident einer demokratischen Gesellschaft in                         Belgien, in der Voraussicht, daß dieser verhaftet werden könnte, wie es                         wirklich geschah … Der Oberst sandte gleichmäßig nach Gent drei Bürger                         unserer Legion, Eingeborne dieser Stadt, die durch den Bürger Tytgat                         vorgestellt waren, Mitglied des Comités, genannt der Sans Peur von Gent, mit                         einem Brief gezeichnet und besiegelt durch den Bürger D., der uns bezeichnet                         worden war durch den Bürger Präsidenten S. als sein zweites Selbst. Dieser                         Brief sollte zu Gent dieselbe Wirkung hervorbringen, wie der nach Brüssel                         geschickte.“ Der Angeklagte Spilthoorn, der Präsident der demokratischen                         Gesellschaft von Gent war, wurde wirklich den 20. März verhaftet, bei seiner                         Ankunft an der Gränze, und er war, wie er selbst anerkennen muß, von einem                         Arbeiter begleitet, der seinen Weg fortsetzte. Auf ihn also bezieht sich die                         Denkschrift von Blervacq und es geht daraus hervor, daß er nicht, wie er                         behauptet, von Paris zurückkehrte um einen Prozeß zu plaidiren, so wenig,                         wie er dort blieb, um unsere Unabhängigkeit zu vertheidigen.“                     Spilthoorn stellt alles in Abrede. Aber wie dann die Papiere von Delestrèe                         erklären, wie das Schreiben der Frau De Bie?                     Obgleich die Legion die Unterstützung der zwei ersten Angeklagten verlore                         hatte, hatte sie im Lande noch intime Verbindungen, wie das bloße                         Zusammenfallen der Thatsachen beweist.                     Blervacq, an die Stelle Beckers getreten im Kommando                         der Truppen, schlug ein Feldlager auf bei Seclin in der Nähe von Lille, am                         Morgen des 26. März und man wußte nichts von dem Tag, wo er in Belgien                         einziehen würde. Der General Fleury Duray, der an der Gränze kommandirte                         wurde selbst überrascht, weil der Zug Blervacqs ihm erst den 29. März, um 7                         Uhr Morgens, angezeigt wurde und das Treffen eine halbe Stunde später Statt                         hatte. Auch wurde die Bande arretirt und in die Flucht geschlagen durch                         einen bloßen Vortrupp. Und unterdessen hatten die Emeutieurs des Inlands,                         besser unterrichtet als die Regierung, eine Plünderung für denselben Tag                         organisirt. Des Abends hatten sie in den Straßen von Brüssel folgendermaßen                         abgefaßte Bülletins verbreitet: Mittwoch den 29. März 1848, 6 Uhr Abends,                         wird man sich in Masse nach dem Jesuitenkloster begeben. „Feuer und Blut                         sind die Vereinigungsprobe.“ Die Niederlage des Morgens vereitelte die                         Emeute des Abends; aber es ist klar, daß, das geringste Schwanken von Seite                         unsrer Soldaten eine Bewegung im Innern dem Angriff von Außen hinzugefügt                         hätte.                     Während man zu Brüssel mordbrennerische Schriften verbreitete, entpflasterte                         man zu Gent den Marktplatz und Arbeiterrevolutionen eklatirten zu Berinage                         und in den Umgebungen von Tournai. Alle diese Thatsachen begaben sich                         während des Abends und der Nacht vom 28. März, während Blervacq den 29. in                         Belgien einzog; seine Ankunft zu Seclin war schon das Signal einer Emeute zu                         Brüssel den Abend des 26. gewesen und den 29., im Augenblicke, wo man sich                         an der Gränze schlug, warf man in die Straßen von Ath Bülletins mit den                         Worten: „Nieder mit dem Könige! Es lebe die französische Republik!“ In allem                         dem findet sich ein frappantes Zusammenfallen, wovon Blervacq selbst die                         Gründe in seiner Broschüre angibt, wenn er S. 6 sagt, daß „von neuem Leute                         nach Belgien abgesandt wurden, während er zu Seclin war, immer mit dem                         Zwecke, hier eine Bewegung vorzubereiten“.                     Dies Zusammenfallen verpflichtete die Justiz gleichzeitig den Schuldigen des                         In- und Auslandes nachzuspüren und die Verhaftung Perin's brachte uns bald auf ihre Spur.                     Obgleich diese Verhaftung nichts mit der Angelegenheit, die uns beschäftigt,                         gemein hatte, wurden dem Perin Aufschlüsse abverlangt, über eine Reise, die                         er mit einem gewissen Dujardin nach Paris gemacht hatte, und der Angeklagte                         mußte zugeben, daß sie den 26. März zurückgekehrt waren; daß sie den 25.                         abgereist waren mit dem Zuge, welcher die erste Kolonne transportirte; daß                         Blervacq sich bei ihnen befand und daß sie den Zug zu Douai verlassen                         hatten; daß sie zu Fuß nach den Umgebungen von Ath kamen, daß sie den                         Eisenbahnzug von Waffles bestiegen und daß sie zu Brüssel zwischen 5 und 6                         Uhr Abends ankamen. Perrin und Dujardin hatten also 12 bis 14 Meilen zu Fuß                         gemacht, während ein unentgeltlicher Zug bis Lille zu ihrer Verfügung stand                         und während sie mit regelmäßigen Pässen versehen waren. Welches also konnte                         das Motiv dieser sonderbaren Thatsachen sein? Wir waren auf Konjekturen                         angewiesen, bis eine ganz natürliche Motivirung uns durch die Denkschrift                         von Blervacq gegeben wurde. Wir lesen hier S. 5, daß der Oberst bei seinem                         Durchmarsch durch Douai, „den Bürger P., einen erprobten Republikaner,                         Mitglied der demokratischen Gesellschaft, Träger von Proklamationen,                         gezeichnet Blervacq, Graux,“ nach Brüssel gesandt hatte. Der angeklagte                         Perin also, ehemaliger Gerant des „Atelier democratique“ hatte den Zug bei                         Douai verlassen, um sich nach Brüssel zu begeben und sein Republikanismus                         war um so erprobter, als er 1834 in der Aprilemeute und 1839 in der                         Konspiration Barbès-Blanqu; kompromittirt worden war; er ist es also, den                         die Broschüre bezeichnet.                     Die Proklamation, die er bei sich trug, erklären am besten seine Sorge, die                         Douanen zu vermeiden, weil sie unseren Arbeitern verkündeten, sie könnten                         nicht leben, so lange an der Spitze der Regierung sich Despoten befanden,                         Sauger des Volksschweißes, mit allen Genüssen überpropfte Menschen, während                         die Hungersnoth ihre Mitbürger decimire. ‒ Es gebührt uns also, den                         Republikanern aller Nationen, sagt Blervacq, uns zu vereinigen um die bei                         dem blosen Namen der Republik erzitternden Tyrannen zu verjagen. Vergeblich                         ergreifen sie alle in ihrer Macht befindlichen Mittel, sie müßten wissen,                         daß weder die Gewalt der Bajonette, noch das Blei, noch die Mitraille ein                         Volk verhindern können, welches seine Rechte erobern geht. Vereinigen wir                         uns also, Bürger, unter dem Ruf: „Es lebe die Republik!“ Perin trug noch ein                         andres Schriftstück bei sich, das ihn bei der Douane compromittiren konnte,                         weil Blervacq hinzufügte, daß ,der Bürger P. beauftragt sei, einen Brief an                         eine einflußreiche Person zu Brüssel abzugeben, von welcher wir ein                         erläuterndes Schreiben über die Stimmung der Demokraten erhalten hatten,                         indem es uns ankündete, sie seien bereit, zu handeln.“ Diese einflußreiche                         Person konnte nur General Mellinet sein, dessen Name denselben Abend auf den                         Listen der provisorischen Regierung circulirte und zu dem sich Perin in                         einer Droschke bei seiner Ankunft auf dem Eisenbahnhof begab, denn                         zweifelsohne wird man auf Madame Hebert, bei der sich Perin einige Minuten                         aufhielt, die in der Broschüre befindliche Bezeichnung „einflußreiche                         Person“ nicht beziehen wollen. Der Brief, dessen Träger er war, wurde zwar                         nicht im Domicil des Generals gefunden, aber man hat hier mehre andre                         gefunden, die seine Verbindungen mit Paris beweisen, und die Unterstützung,                         die r der insurektionellen Legion daselbst angedeihen ließ. Der wichtigste                         ist ein Brief Beckers an Mellinet, d. d. 4. März, worin es unter andern                         heißt: „Jemand, der Sie zu kennen vorgab, versicherte mir, Sie seien                         gestorb. zu Charleroi, wohin die Regierung, wie man zusetzte, sie verwiesen                         hätte. Der lebhafte Kummer, den mir diese Neuigkeit verursachte, erlaubte                         mir nicht, mir Sicherheit zu verschaffen, aus Furcht, ein persönliches                         Unglück bestätigt zu finden und einen unersetzlichen Verlust für die große                         Sache, die wir ergriffen haben und wofür sie, ich und unsre braven Kameraden                         so viel gelitten haben. Da ich Sie nicht mehr hatte, schrieb ich an                         Gendebien, aber Sie kennen ihn; obgleich wir auf ihn zählen mußten seiner                         Popularität wegen, durfte ich keine Antwort von ihm erwarten. In dieser                         Voraussetzung schrieb ich an Felix Delhasse, der mir                         sofort antwortete, daß er schwer erkrankt ist und daß die Aerzte ihm                         absolute Ruhe verordnet hätten. Ich schreibe an unsern braven Gillo, aber                         seine Wittwe antwortet mir mit der Nachricht eines uns allen                         gemeinschaftlichen Unglücks. Ich habe an Bartels geschrieben und warte seine                         Antwort ab. Heute Morgen nun erfahre ich die Wahrheit; ich springe auf vor                         Enthusiasmus und schreibe Ihnen. Es ist also wahr! Sie könnten mit aller                         Wärme Ihres alten Patriotismus das Wiedererwachen der Republik begreifen und                         sie werden, strebend unter ihren Lorbeeren, der allgemeinen Emancipation                         beiwohnen, der Verbrüderung der Völker, der socialen Reorganisation. Konnte                         ich in einem solchen Augenblick zurückbleiben? Konnte ich die Ihnen vor drei                         Jahren gemachten Versprechungen vergessen, in militärischer Beziehung das                         Werk fortzusetzen, was wir gemeinschaftlich begonnen hatten und worin ich                         unter Ihren Augen, im Angesicht des Feindes meine ersten Waffenthaten                         vollbrachte? Bartels, Jottrand, Gillo und unsere hingebrachten Freunde haben                         in Ihrer Gegenwart mein Versprechen erhalten. Die Republik hat auf sich                         warten lassen; ich stehe ihr zu Dienst. Präsident, General, mein Schwerdt                         ist nicht verrostet. Ich habe an die belgischen Patrioten appellirt, alle                         haben sich beeilt, mir zu antworten und alle sind bereit den Umständen nach                         zu handeln. Beeilen Sie sich diese Dispositionen ihren Kollegen von der                         Association Demokratique mitzutheilen. Diesen Abend selbst versammeln wir                         uns, und bereiten eine Adresse vor, worin wir positiv die Principien eurer                         Association anerkennen und erklären werden, uns ihr zu affiliiren. Durch                         diese Erklärung verpflichten wir uns, euren Instruktionen Folge zu leisten                         und im Einverständniß mit euch zu handeln. Ich ersuche Sie, den einliegenden                         Brief Pellering zukommen zu lassen, ohne den                         geringsten Aufschub. Lassen Sie ihn mir unverzüglich antworten und nachdem                         er sich mit Bartels benommen hat.“                     Dieser Brief, worauf Mellinet den 7. März antwortete, fiel mit Spilthoorns                         Ankunft zu Paris zusammen. Er läßt keinen Zweifel über Beckers Absichten,                         der sein republikanisches Schwerdt dem General anbot, indem er ihm sagte, er                         sei bereit im Einverständniß mit ihm zu handeln; und der General, der den                         Brief am Morgen erhalten hatte, ließ ihn denselben Abend in der Association                         Democratique vorlesen, denn Jottrand schreibt ihm                         den andern Morgen: „Beckers Brief ist gestern der Association mitgetheilt                         und mit einstimmigen Beifallsbezeugungen aufgenommen worden.“ Ist es                         hiernach zu wundern, daß Mitglieder dieser Gesellschaft an der Emeute des                         20. März Theilnahmen, daß andre sie durch Geldvertheilungen provozirten, daß                         endlich der General selbst ihre Organisation leitete? Er brachte in der That                         einen Theil des Abends des 26. im Wirtshaus der Union zu, auf dem Grossenplatz, mit Deguasco, der später unter den Emeutiers erkannt wurde, mit dem                         Angeklagten Kats, der am Morgen Geld vertheilte, mit                         den Angeklagten Ballin und Tedesko, vielleicht selbst mit dem Angeklagten Derudder. Und während man die eben im Ausbruch begriffene Emeute                         organisirte, empfing der General jeden Augenblick Emissaire, die ihm ins Ohr                         flüsterten und die beim Weggehn verschiedne Richtungen einschlugen. Er                         wechselte zu gleicher Zeit Verständigungszeichen mit zwei Zöglingen der                         polytechnischen Schule, die an einer andern Tafel saßen und den General wie                         seine Gesellschaft nicht zu kennen heuchelten, obgleich sie denselben Tag                         mit Tedesko zusammengewesen waren bei Madame Imbert und obgleich sie Ballin                         am Morgen besucht hatten. Diese zwei Polytechniker hatten in ihren Pässen                         die Eigenschaft von Notariatsschreibern angenommen; sie waren den vorigen                         Abend von Paris angelangt und andrerseits schloß sich die Emeute sichtbar an                         den Zug von Blervacq an, in dessen Gefolge andre Polytechniker waren.                         Antoine Kats sagte am Morgen nämlich zu Franz Vanderhayden, indem er ihm                         einige Geldstücke gab, es würde den Abend Unruhen setzen, daß der                         Eisenbahnzug von Paris Arbeiter zubringen und daß man sich mit ihnen                         vereinigen würde auf dem Marchè de la Chapelle. Nun setzte sich grade auf                         diesem Marktplatz unter dem Rufe es lebe die Republik! die Emeute in                         Bewegung.                     Der Sinn der Demonstration vom 26. März ist also nicht zweifelhaft. Es steht                         außerdem fest durch einen Brief vom 22. April, den Derudder an Imbert                         schrieb und worin er ihm sagte: „Wir glaubten vor einiger Zeit, unsre                         Angelegenheit könnten gelingen; aber die Aristokraten dieses Landes sind für                         den Augenblick zu mächtig, weil sie die Fonds haben, deren wir                         unglücklicherweise entlehren, wäre es anders, alles wäre seit drei Wochen                         abgemacht. Endlich kann ich ihnen nicht besser den finanziellen Stand unsrer                         Kassen schildern, als wenn ich ihnen sage, daß unsrer 5 während 8 Tagen                         herumgelaufen sind, und höchstens 20 Fr. zur Unterstützung unsrer                         verhafteten Freunde aufgebracht haben.“                     Der Brief vom 22. April wurde in dem Sekretär von Derudder abgefaßt, der                         vernachlässigt hatte, ihn auf die Post zu bringen, obgleich er versiegelt                         und unterschrieben war. In Verbindung gebracht mit den Unruhen vom 26. März                         und besonders mit dem Hin- und Hergehen, dem Flüstern ins Ohr und den                         Verständigungszeichen des Wirthshauses, erklärt er die gleichzeitige                         Gegenwart der Zöglinge, des Generals und seiner Anhänger, so wie den Zweck,                         den man erringen wollte. Auch Fosses, der einen                         Theil der Legion kommandirte, fragte später einen Zeugen, ob man nicht den                         General Mellinet arretirt hätte. Einem andern Zeugen sagte er den 23. März,                         ein Emissär sei von Brüssel angekommen und habe den Befehl zum Einrücken                         überbracht, und der Arbeiter, der Spilthorn begleitete, konnte den 23.                         wieder in Paris eingetroffen sein. Der General hat sich also dem Komplott                         associirt, indem er den Beistand der Brüsseler Demokraten zusicherte, das                         Signal zum Aufbrechen gab und den Zug der Legion durch eine republikanische                         Demonstration unterstützte; darum zweifelsohne figurirte sein Name auf der                         Liste der provisorischen Regierung, wovon Alter und Schwäche ihn                         ausschließen mußten. Eine dieser Liste wurde am Abend des 26. März selbst in                         dem Portefeuille von Delestrée gefunden. Sie enthielt indeß nach des                         Letztern Aussagen nur Namen von Personen, die er kennen zu lernen wünschte,                         aber der „Pelleringouvrier“, der sie schließt,                         erklärt ihren wahren Sinn.                     Der General hat eingestanden, daß er den 26. März Abends in dem Cabaret der                             „Union“ anwesend war, behauptete aber in keiner                         Weise sich der von den Zeugen gegebenen Details zu erinnern, schrieb diese                         Gedächtnißabwesenheit selbst den Nervenanfällen und Ohnmachten zu, die er                         bei seiner Rückkehr nach Hause gehabt hätte.                     (Forts. folgt.)                                                            Großbritannien.
                     27 London, 8. Juli.                     Die „Fraternal Demokrats“ in London haben an die Arbeiter Großbritanniens und                         Irlands eine Adresse erlassen, aus welcher ich Ihnen folgende Stellen                         mittheile:                     „Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit.“
Brüder!                     „Die Pflicht gebietet uns, zu Euch zu reden, um unsere Brüder, die                         Proletarier in Paris, diese Opfer von Verräthern, Mördern und Verläumdern,                         in Schutz zu nehmen. ‒ Die Pariser Bourgeoisie hat die ersehnte „Schlacht“                         geliefert bekommen. Die Gründer der Republik wurden niedergemetzelt, Frauen                         und Kinder von den Bourgeois gemordet. Sie haben sich in der Wollust des                         Abschlachtens im Ganzen und Großen berauscht. Und jetzt, da sie eine                         Regierung des Bluts und des Schreckens eingerichtet, da sie eine Einöde                         geschaffen, die sie „Friede“ nennen, melden sie jubelnd ihren Mitschurken                         (comrogues) in andern Ländern: „Die Ordnung herrscht in Paris!“                     Die Lügner und Verläumder der Preßbande haben bei ihren Versuchen, die                         Ursachen des Aufstandes vom 23., 24., 25. u. 26. Juni zu verhüllen, sogar                         sich selbst übertroffen. Indeß die Ursachen jenes heroischen Ausbruches                         liegen Jedem, der den Gang der Ereignisse in Frankreich seit dem Februar                         beobachtet hat, klar genug vor Augen. Gleich nach ihrer Einsetzung                         proklamirte die provisorische Regierung, daß die Revolution, durch das Volk gemacht, auch für das Volk zu Ende gebracht werden müsse. Dieser Proklamation                         folgte ein Dekret, welches jedem Bürger die „Existenz durch Arbeit“                         garantirte. Allein außer den schlecht eingerichteten Nationalwerkstätten                         geschah nichts, um die dem Volke gethanen Versprechen zu erfüllen. Die                         Nationalversammlung verweigerte das von Louis Blanc vorgeschlagene                         Arbeits-Ministerium und begleitete diese Weigerung mit den gröbsten                         Insulten. Tag für Tag wurden die Männer in den Nationalwerkstätten von den                         profitmäklerischen Schurken in der Presse und der Nationalversammlung                         verläumdet, als „Diebe“ und „unzufriedene Faullenzer“ denunzirt. Zuletzt                         verkündigte man die beabsichtigte Schließung der Werkstätten. Den betrogenen                         Ouvriers wurde nur noch die Wahl gelassen, in die Armee zu treten oder sich                         dem Verhungern zu unterwerfen. Dieses teuflische Verfahren trieb die                         Arbeiter zur Empörung.                     Louis Blanc prophezeite die Revolution des Hungers; Paris ist Zeuge gewesen                         von der Insurrektion des Hungers und diese war nahe                         daran, eine Revolution zu werden. Man sagt euch, es lasse sich bei                         allgemeinem Stimmrecht keine Insurrektion rechtfertigen. Wir aber behaupten,                         daß durch Elend Krieg gegen die Urheber jenes Elends unter allen Umständen                         gerechtfertigt ist.                     Drei Revolutionen haben das Recht des Widerstandes gegen Unterdrückungen                         geheiligt. Das Elend der Proletarier ist ein Beweis der Unterdrückung. Die                         Regierung hatte das von ihr garantirte Recht auf „Existenz durch Arbeit“                         verletzt. Somit hatte Jeder der Tausende, da ihm der gesellschaftliche                         Vertrag länger

keinen Schutz bot, das Recht, seine                         natürlichen Rechte gegen ein System zu vertheidigen, das ihn zum Hunger und                         zum Elend verurtheilte.                     Die Pariser Arbeiter fanden sich verrathen, ihre Hoffnungen zerstört, die                         Versprechungen, welche man ihnen gemacht, verfälscht, ihre Führer in den                         Kerker geworfen, ihre Petitionen verspottet, ihr Recht der freien                         Versammlung durch das scheußliche Gesetz vom 7. Juni vernichtet und sich                         schließlich mit gänzlicher Auslieferung an den Hunger bedroht: deshalb revoltirten sie; deshalb ergriffen sie die Waffen unter dem Schlachtruf: „Arbeit oder Tod!“ Sie kämpften und fielen, wie die                         Streiter um Gerechtigkeit oft gefallen sind.                     Die Verläumder der arbeitenden Klasse behaupten, die Insurgenten hätten der                         Gesellschaft und Civilisation den Krieg erklärt. Aber selbst wenn sie das                         gethan, was dann? Die Gesellschaft führt gegen sie Krieg, warum sollten sie                         nicht Krieg führen gegen die Gesellschaft?                     Wir gestehen es frank und frei, daß wir vor einer Gesellschaft, wie sie                         gegenwärtig eingerichtet ist, keinen Respekt haben. „Civilisation“ bedeutet                         schlecht vergoltene Arbeit, Hunger, Gefängniß und Bastillen für die Masse.                         Für die Millionen ist Civilisation eine ungeheure Lüge, eine organisirte                         Heuchelei. Untergang solcher Civilisation! ‒ Die                         Arbeiter von Paris, die elysiumähnliche Genüsse vor sich sehen, umschließt                         eine Hölle von Leiden. Mit den Worten: „Freiheit, Gleichheit,                         Brüderlichkeit“ spottet man ihrer; ihre „Freiheit“ ist die Säbelherrschaft;                         ihre „Gleichheit besteht darin, Hungers zu sterben, während Faullenzer im                         Ueberfluß schwelgen; und wenn sie dann laut ihren Entschluß aussprechen:                         „Arbeitend zu leben oder kämpfend zu sterben“, so wird ihnen mittelst                         Granaten, Bomben und glühenden Kugeln die „Brüderlichkeit“ verdeutlicht . .                         . . .                     Die Fahne der rothen Republik ist die Fahne der Proletarier durch ganz                         Europa. Die Zeit ist vorüber, wo sich die Massen durch politische Phrasen                         und bloß nominelle (nur dem Namen nach vorhandene) politische Rechte                         einschläfern ließen. Millionen von Arbeitern in Frankreich, England und                         Deutschland begreifen jetzt, daß die beste papierne Konstitution weder alle                         Menschenrechte, noch die wichtigsten unter diesen, in sich schließen kann.                         Die rothe Fahne, im Faubourg St. Antoine herabgerissen, ist nicht erobert.                         Der Glaube, dem jene Fahne als Symbol dient, beschränkt sich nicht auf                         Paris, sondern lebt und wächst in jedem Bienenstock menschlicher Industrie;                         und eine, ja fünfzig Niederlagen, werden den Triumph dieses Glaubens nicht                         verhindern.
„Labour's battle once begun,
Bequeathed by bleeding sire                         to son,
Tho' baffled now shall yet be won.“

London, 4. Juli. (gez.) G. Julian Harney,                         Sekretär.
(Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                            [Leserbrief]
                     Wir Unterzeichnete haben unter dem 10. Juli unser Gesuch, um Entlassung aus                         der preußischen Armee eingereicht, und fühlen uns gedrungen, unsern                         Mitbürgern die Gründe darzulegen, die uns dazu bewogen haben, weil sonst                         leicht Mißdeutungen oder Verläumdungen in Umlauf kommen könnten, welche wir                         verhindern wollen. Zugleich möge Nachstehendes dazu dienen, viele ungenaue                         und entstellende Zeitungsartikel zu berichtigen.                     Es ist durch die öffentlichen Blätter bekannt geworden, daß wir am 22. März                         einer Rede unseres Regiments-Kommandeurs entgegengetreten sind. Wir fühlten                         uns damals bewogen, unsere Ansichten über die Zustände, die aus den                         Märzereignissen in Berlin hervorgegangen, offen auszusprechen, da jene Rede                         nach unserer innigsten Ueberzeugung, den neuen Zeitverhältnissen nicht                         entsprechend war. Wir stellten uns auf den Standpunkt des allgemeinen                         Staatsbürgerthums, negirten die Kastenunterschiede und erklärten, indem wir                         dem Heere vorzugsweise die Aufgabe zuerkannten, das Vaterland gegen einen                         äußeren Feind zu schützen, bei Konflikten im Innern nur mit der Bürgerwehr                         Hand in Hand gehen zu können. In Folge dessen wurden wir im höchsten Grade                         mißliebig und das steigerte sich noch, als ohne unser Zuthun ein Artikel in                         der Aachener Zeitung erschien, der den Vorfall vom 22. März besprach.                         Sechszig Offiziere des Regiments unterzeichneten hierauf einen Protest gegen                         jenen Zeitungsartikel, der bestimmt war, bei allen Regimentern zu                         cirkuliren, damit Niemand glaube, jene 60 Offiziere seien mit den in jenem                         Artikel enthaltenen Ansichten einverstanden. Sie erklärten „ohne Hinblick auf Ereignisse                         und Neugestaltungen der Zeit                         an der Sr. Majestät dem Könige persönlich angelobten                         Treue festhalten zu wollen. An diesen Protest schloß sich ein Antrag auf                         gesetzliches Verfahren, und zwar auf Grund einer schriftlichen, von uns                         ausgehenden, sogenannten Erklärung, die zwar                         eigentlich nur eine vertrauliche Mittheilung war (eine hochlöbliche Division                         erklärte dieselbe später für ein ganz bedeutungsloses Stück Papier) die aber                         als Grundlage zu einer ehrengerichtlichen Anklage dennoch benutzt wurde.                         Unsere Ankläger behaupteten, es läge in der von uns dokumentirten                         politischen Meinung eine Verletzung der Sr. Majestät                             persönlich angelobten Treue. Wir protestirten                         dagegen, daß die Untersuchung im 25. Regiment geführt würde, da 60 Offiziere                         desselben unsere Ankläger waren. Ein 4ter Offizier der Lieutenant Nithack                         bekannte sich schriftlich zu den von uns ausgesprochenen Ansichten, und                         beantragte in Folge dessen eine ehrengerichtliche Untersuchung über sich                         selbst. Ehe nun noch ein weiterer Schritt geschah, wurden wir plötzlich am                         10. Mai suspendirt, vermuthlich deshalb, weil inzwischen ein neuer                         Anklagepunkt aufgefunden worden war. Denuncirte Bierhausgespräche, nach                         Möglichkeit vergrößert und verdreht, mußten den Grund zu einer Anklage wegen                         Majestätsbeleidigung und aufrührerischen Reden hergeben; sonderbarerweise                         sind aber zwei von den Mitdenuncirten bei dem Vorfall auf den die Anklage                         sich gründet, gar nicht zugegen gewesen. Als Grund unserer Suspension wurde                         uns Vermeidung von Kollisionen mit den übrigen Kameraden angegeben. Wir                         haben vergeblich gegen dies Verfahren auf einen so bedeutungslosen Grund hin                         protestirt, mit dem Bemerken: daß es uns überlassen bleiben müsse,                         Kollisionen zu vermeiden und zu vertreten; wir blieben dennoch suspendirt                         und die gegen uns schwebende Untersuchung hatte ihren sehr langsamen                         Fortgang. Nach einer solchen Behandlung, wozu noch das Benehmen vieler                         unserer Herren Kameraden kommt, die uns in Folge unserer Ansichten wie                         Geächtete ansehen, halten wir Unterzeichnete es einestheils für eine                         erlaubte Rücksicht gegen uns selbst, die Armee zu verlassen, anderntheils                         sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß unsere politischen Ansichten sich                         auch gegenwärtig noch nicht mit unserer Stellung als preußische Offiziere                         vereinbaren lassen. Wir haben bei unserem Abschiedsgesuche das ausdrückliche                         Verlangen gestellt, obgleich sich das eigentlich von selbst versteht, es                         möge das bereits von der Division anbefohlene Ehrengericht über uns                         vollständig zu Ende geführt werden.                     Zur Zeit werden wir das Ergebniß dieses ehrengerichtlichen Prozesses der                         Oeffentlichkeit übergeben.                     Deutz, den 12. Juli 1848.                     Berigau. Wülfing. Faltin.
Lieutenants im 25.                         Infanterie-Regiment.                 
                     Der Central-Ausschuß der Demokraten Deutschlands an die                         demokratischen Vereine.                     Mitbürger!                     Wir haben, wie Ihr wißt, von unserem Kongreß den Auftrag erhalten, den                         Zusammenhang aller demokratischen Vereine Deutschlands zu organisiren. Dem                         gemäß theilen wir Euch den folgenden Plan mit und fordern Euch auf, die in                         demselben vorgeschlagene Organisation auf das schleunigste zu                         verwirklichen.                     Organisations-Plan für die demokratische Partei                             Deutschlands.                     1. Alle Demokraten werden aufgefordert den bestehenden Vereinen der                         demokratischen Partei beizutreten, oder wo solche noch nicht bestehen, mit                         allem Nachdruck für ihre Entstehung zu wirken.                     2. Die demokratischen Vereine haben unablässig dahin Sorge zu tragen, daß 1) die Ideen der Demokratie immer weiter verbreitet,                             und
2) die Forderungen der Demokratie bei allen Akten der                             Gesetzgebung für die einzelnen Staaten sowohl, als für das gesammte                             Deutschland gestellt werden.                     3. Um eine übereinstimmende und dadurch allein wirksame Thätigkeit aller                         Vereine zu erzielen, ist es erforderlich, daß die Lokal-Vereine gewisser                         natürlicher Kreise des Landes sich zu Kreis-Vereinen verbinden.                     4. Die Lokal-Vereine eines Kreises wählen durch ihre                         versammelten Abgeordneten einen Kreis-Ausschuß.                     5. Der Kreis-Ausschuß hat die Aufgabe, eine stete                         Verbindung einerseits unmittelbar mit den Lokal-Vereinen seines Kreises,                         andrerseits mittelbar durch den Central-Ausschuß in Berlin mit der gesammten                         demokratischen Partei Deutschlands zu unterhalten.                     6. Der Kreis-Ausschuß hat seinen Sitz in demjenigen Orte seines Kreises, der                         sich durch seine Lage und durch die Stärke der Partei am besten dazu                         eignet.                     7. Zu Kreis-Hauptorten mit den entsprechenden Kreisen sind vorläufig nach den                         Beschlüssen des ersten Kongresses in Frankfurt (mit einigen von dem                         Central-Ausschuß gemachten Veränderungen) bestimmt worden: Königsberg für für die Provinz Preußen,
Berlin für                             Brandenburg,
Stettin für Pommern,
Breslau für Schlesien,
Wien vorläufig für alle deutsch-östreichischen Länder,
Leipzig für                             das Königreich Sachsen,
Halle für die preußische Provinz                             Sachsen,
Jena für Thüringen,
Bamberg für Franken,
München                             für Baiern mit Ausnahme von Franken und der Rheinpfalz,
Stuttgart                             für Würtemberg und die beiden Hohenzollern,
Mannheim für Baden und                             die Rheinpfalz,
Frankfurt für sein Gebiet, beide Hessen und                             Nassau,
Köln, für die preuß. Rheinprovinz,
Bielefeld für                             Westphalen,
Braunschweig für Niedersachsen,
Hamburg für sein                             Gebiet und Schleswig-Holstein,
Rostock für Mecklenburg.                     8. Jeder Lokalverein sendet regelmäßig alle Monate einen Bericht über den                         Stand der Demokratie in seinem Orte an seinen Kreisausschuß. Dieser Bericht                         enthält                     1) die Angabe über die jedesmalige Zahl der                         Vereinsmitglieder,
2) ein Verzeichniß der im Laufe jedes Monats von dem                         Verein gefaßten und ausgeführten Beschlüsse.                     In allen Angelegenheiten von besonderer Dringlichkeit und Wichtigkeit für die                         ganze demokratische Partei berichten die Lokalvereine direkt an den                         Centralausschuß.                     9. Jeder Kreisausschuß erstattet nach den Berichten der Lokalvereine seines                         Kreises monatlich Bericht an den Centralausschuß in Berlin. Dieser Bericht                         enthält                     1) eine statistische Uebersicht der Vereinsmitglieder,
2) ein Verzeichniß der Beschlüsse aller Vereine des Kreises.                     Die Kreisausschüsse berufen in nöthigen Fällen selbständig oder auf den                         Antrag eines Lokalvereines Kreisversammlungen.                     10. Der Centralausschuß verfaßt von Zeit zu Zeit                         einen Bericht über den Stand der ganzen demokratischen Partei Deutschlands                         und über deren Thätigkeit, er übersendet diesen Bericht den Lokalvereinen                         des ganzen Landes.                     11) Der Centralausschuß befördert wichtige Vorschläge und Nachrichten eines                         Lokalvereines oder Kreisausschusses schleunig an sämmtliche Kreisausschüsse                         und Lokalvereine Deutschlands, sowie er von sich aus alle ihm zur Förderung                         der demokratischen Sache nöthig erscheinenden Vorschläge und Anzeigen durch                         die Kreisausschüsse oder direkt an die Lokalvereine bringt.                     12. Er beruft in dringenden Fällen den Kongreß der deutschen Demokraten.                     Anmerkung. Ein Plan zur Erhebung der für die gemeinsamen                         Bedürfnisse der Partei erforderlichen Geldmittel wird den Vereinen in Kurzem                         vorgelegt werden.                     Berlin, den 10. Juli 1848.                     Fröbel. Rau. Kriege. Meyen. Hexamer.                 
                     In der General-Versammlung des demokratischen Vereins am 7. Juli, schlug Dr.                         Rittinghausen folgende Adresse an das Frankfurter Parlament vor                     Hohe Versammlung!                     Als das deutsche Volk seine Abgeordneten nach Frankfurt sandte, durfte es                         hoffen, daß die deutsche National-Versammlung alle Versuche der Fürsten, die                         Macht der Nation nochmals durch Zersplitterung zu brechen, mit festem Muthe                         und ununterbrochener Wachsamkeit zu vereiteln wissen werde. In seiner                         Erwartung findet es sich bis jetzt unglücklicherweise getäuscht. Auch in                         Berlin beschließt eine konstituirende, aus Repräsentanten mit unbeschränktem                         Mandate gebildete Versammlung über alle Lebensfragen der Gegenwart, und das                         hohe Parlament hat der hierdurch für seine eigenen Beschlüsse entspringenden                         Gefahr nur dadurch zu begegnen gewußt, daß es den Einzelstaaten vorschreibt,                         die ihnen ertheilten Verfassungen in allen jenen Punkten abzuändern, in                         welchen solche nicht mit der allgemeinen Verfassung für Deutschland in                         Einklang stehen.                     Aber wie immer, wird auch hier die Strafe einer höchst bedauernswürdigen                         Schwäche auf dem Fuße nachfolgen.                     Unter den Augen des Parlaments wird sich in Wien eine konstituirende Kammer                         für Oestreich versammeln, die auch polnische und italienische Abgeordnete in                         sich begreift und eine Verfassung nicht allein für das deutsche Oestreich,                         sondern auch für Galizien und andere außerdeutsche Länder entwerfen soll.                         Vergebens ist das hohe Parlament schon vor Wochen auf die Verwirrung                         aufmerksam gemacht worden, die sich hierdurch auf's Neue auf die                         Angelegenheiten unseres gemeinsamen Vaterlandes lagern muß; es läßt                         geschehen und handelt nicht! es läßt von den Fürsten Beschlüsse fassen, die                         seine eigenen Beschlüsse unausführbar machen.                     Mit welchem Rechte will das hohe Parlament später gewisse Abänderungen der                         östreichischen Verfassung verlangen oder erzwingen, wenn diese Verfassung                         nicht allein ein Gut der deutschen Oestreicher ist, sondern auch zu gleicher                         Zeit ein Besitzthum des Auslandes, der polnischen und italienischen                         Bevölkerung des östreichischen Staates bildet?! Werden die Abgeordneten,                         welche Galizien und die Lombardei nach Wien schicken, nicht mit aller Kraft                         des Bewußtseins einer guten Sache gegen eine solche Zumuthung des hohen                         Parlaments in Frankfurt protestiren und ankämpfen!? werden sie sich hierbei                         nicht der Sympathie aller Völker zu erfreuen haben!? Möge sich die hohe                         Versammlung nicht einer unvernünftigen Täuschung hingeben! Sie wird nur                         schwach sein können, einer östreichischen Kammer gegenüber, in der durch                         eine künstliche Vereinigung verschiedener Nationalitäten das deutsche                         Element nur den dritten Theil der Abgeordneten liefert; sie wird sich also                         eben so wenig auf ihre Macht, als auf ihr gutes Recht stützen können. Einem                         solchen Zustande der Dinge muß jedenfalls vorgebeugt werden. Es muß der                         östreichischen Regierung befohlen werden, daß sie auf ihre hinterlistige                         Absicht: aus den zum deutschen Bunde gehörigen Landen und aus nichtdeutschen                         Staaten eine gemeinsame konstituirende Versammlung hervorgehen zu lassen,                         Verzicht zu leisten habe; daß endlich diese Versammlung, alls sie schon                         bestehen sollte, wieder aufzulösen sei.                     Dies verfügend, stärkt das Parlament die deutsche Sache in der östreichischen                         konstituirenden Versammlung dadurch, daß es Ausländer aus derselben                         entfernt; es wahrt sich für immer sowohl die Möglichkeit als das Recht des                         Einspruchs und der obersten Entscheidung; es erhebt über jeden gegründeten                         Einwurf seine Souveränetät, die wohl von dem ganzen deutschen Oestreich,                         aber nicht von Galizien und Venedig anzuerkennen und zu achten ist; es                         beschwört endlich eine dräuende Gefahr schwerer Verwickelungen mit dem                         Auslande, und reicht der polnischen Nationalität die aufrichtende                         Bruderhand, weil dann nur die Bildung eines polnischen Gallizien übrig                         bleibt.                     Köln, den 7. Juli 1848.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Se. Maj. der König haben den Wirklichen Legationsrath Grafen v. Bülow zum                         Unter-Staatssekretär für die auswärtigen Angelegenheiten ernannt und                         demselben in dieser Eigenschaft den Rang eines Rathes erster Klasse                         beigelegt.                     Auf Ihren gemeinschaftlichen Antrag vom 24. d. M. bewillige Ich in Ansehung                         aller bis zum heutigen Tage begangenen Holzdiebstähle und Forst-Frevel, so                         weit dieselben den Strafbestimmungen des Gesetzes vom 7. Juni 1821 und der                         Erlasse vom 5. August 1837 und 4. Mai 1839 unterliegen, den Erlaß der                         verwirkten Strafen, so wie da, wo noch nicht rechtskräftig erkannt worden                         ist, die Niederschlagung der Untersuchung, unbeschadet jedoch der                         Verpflichtung des Schuldigen zum Ersatz des verursachten Schadens.                     Sanssouci, den 26. Juni 1848.                     (gez.) Friedrich Wilhelm.                     An die Staatsminister Bornemann und Hansemann.                 
                     Bekanntmachung.                     Eine Umgestaltung des Gefängnißwesens gehört zu den unabweisbaren                         Bedürfnissen der Zeit und bildet einen wichtigen Theil der jetzt                         obschwebenden sozialen Fragen.                     Es sind deshalb bereits Verhandlungen mit dem Ministerium für Handel, Gewerbe                         und öffentliche Arbeiten eingeleitet und gutachtliche Berichte von den                         betreffenden Behörden eingefordert worden. Da aber eine richtige Lösung                         dieser Frage nur von der allseitigsten Beleuchtung derselben zu erwarten                         ist, so ersuche ich alle diejenigen, welche dazu beitragen zu können                         glauben, ihre auf eine Besserung des Gefängnißwesens hinzielenden Vorschläge                         spätestens bis zum 15. September d. J. an das Ministerium des Innern                         einreichen zu wollen.                     Der sich überall kundgebende Sinn der Humanität und Gerechtigkeit, welche                         auch in dem der Strafe des Gesetzes verfallenen Mitbürger die Menschenwürde                         nicht verkennen, läßt mich die Ueberzeugung hegen, daß diese Aufforderung                         keine vergebliche sein wird.                     Zur Förderung der Sache würde es wesentlich beitragen, wenn die Vorschläge                         vorzugsweise auf die Verbesserung des Gefängnißwesens im                             Allgemeinen,
sodann auf die Frage,
wie die Gefangenen ohne                             Beeinträchtigung des Erwerbes der Gewerbetreibenden in den                             Gefangenhäusern angemessen zu beschäftigen sind?
und endlich darauf                             gerichtet wären,
wie die Uebelstände zu beseitigen sind, welche                             sich den aus den Straf-Anstalten entlassenen Gefangenen bei der Wahl                             eines bürgerlichen Berufes entgegenstellen?                     Die Bildung von Vereinen zur Lösung dieser Fragen erscheint ein um so                         empfehlenswertheres Mittel, als dadurch gleichzeitig auch denjenigen                         Personen ihre Ansichten und Erfahrungen hierüber auszusprechen Gelegenheit                         gegeben würde, deren Verhältnisse eine umfassendere Beschäftigung mit diesem                         Gegenstande nicht gestatten.                     Die eingehenden Vorschläge werden der für die Umgestaltung des                         Gefängnißwesens demnächst zu bildenden Kommission als dankenswerthes                         Material zum Anhalte und zur Grundlage ihrer Arbeiten dienen.                     Berlin, den 10. Juli 1848.                     Der Minister des Innern, Kühlwetter.                                                            Handels-Nachrichten.                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            