

                       Beilage zu Nr. 31 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                             Samstag, 1. Juli. 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln (die „Kölnische                         Zeitung“ über die Junirevolution.) Berlin. (Vereinbarungsdebatten. ‒                     Betrachtung Rimplers. ‒ Minister Hansemann. ‒ Arbeiterparlament. ‒ Rückkehr des                     Tann'schen Freicorps. ‒ Berliner Scharfsinn. ‒ Vermischtes.) Breslau. (Milde ‒                     Pinder.) Hannover. (Aufhebung der Adelsbank bei den Gerichten.) Dresden.                     (Polizeiwirthschaft.) München. (Fanatismus der Toleranz.) Wien. (Proklamation                     des Erzherzogs Johann.)                             Französische Republik. Paris. (Die Junirevolution. ‒                     Schluß der Sitzung der Nationalversammlung v. 27. Juni. ‒ Sitzung der                     Nationalversammlung v. 28. Juni. ‒ Brutalität der Bourgeoisie und ihrer                     Journale. ‒ Vermischtes. ‒ Erklärung des National über Italien. ‒ Cavaignac's                     Großmuth. ‒ Neue Beispiele der bürgerlichen Fraternität.)                             Großbritannien. London. (Lord John Russel. ‒ Der                     „Telegraph“ und die „Times“ über die Pariser Junirevolution. ‒                     Privatkorrespondenz der Times aus dem piomontesischen Hauptquartier.)                     Manchester. (Handelsaussichten.                                 [Neueste Nachrichten]                             Die 5., 8. und 12. Legion der Nationalgarde sollen aufgelöst werden. In der                         12. Legion haben nur 50 Mann auf den Appell geantwortet.                Zahlreiche Gefangene sind gestern Nacht wieder im Luxembourg und auf dem                         Champ de Mars todt geschossen worden.                „Ich war gestern,“ schreibt selbst der Korrespondent der „Independance,“ „in                         der Nationalversammlung gewesen. Ich sage es mit                             Bedauern, aber die Repräsentanten sind von der schweren Bedeutung der                             jetzigen Lage gar nicht durchdrungen. Sie meinen, es sei Alles aus, und                             es handle sich jetzt um weiter nichts mehr, als um                             Repressions-Maßregeln. Gott wolle, sie hätten Recht.“                Eine Kommission ist beauftragt worden, sich mit der exekutiven Gewalt über                         die Leichenceremonien und die Organisirung einer Revue der Nationalgarde und                         der Armee zu verständigen.                Der Belagerungszustand soll noch 10 bis 15 Tage fortgesetzt werden.                Die Untersuchungskommission ist sehr beschäftigt, viele Repräsentanten sollen                         kompromittirt sein.                So viel kann ich Sie aus direkten, um nicht grade zu sagen aus persönlichen                         Renseignements versichern, daß drei Repräsentanten Samstag um Mittag an der                         Barriere Pigale von Nationalgardisten von Montmartre arretirt worden                         sind.                Sie sind auf die Mairie des zweiten Arrondissements geführt worden; ich habe                         dieses von dem Offizier, der sie auf die Wache geführt, vernommen.                Man spricht immer noch davon, Caussidiere, Louis Blanc und Lagrange zu                         verhaften.                Zwei Korrespondenzen bestätigen, daß der Erzbischof, so wie der General                         Negrier durch die Kugeln der Mobilgarde getroffen                         niedergesunken sind, nicht durch die der Insurgenten.                ‒ Die ganze Bevölkerung strömt seit gestern, wo wir wieder etwas freier                         athmen, nach den Schauplätzen der Revolution (City, Rue St. Jacques,                         Faubourg St. Antoine und dem Kanale). In der City und am Pantheon sind die                         Verwüstungen viel weniger sichtbar als im Faubourg St. Antoine, wo Held                         Lamoriciere vier Tage lang mit Feuer und Schwert wüthete.                ‒ Die gefangenen Insurgenten sind sämmtlich in die Aussenwerke unserer                         Festungswälle gesperrt, wo sie ihrem Schicksale entgegensehen. Die Leiter                         des Aufstandes werden erschossen, die anderen in die aussereuropäischen                         Kolonien verbannt. Ganz wie nach dem Fruktidor, Nivose und der Rückkehr der                         Bourbonen.                ‒ Heute früh fand eine Revue der aus den Departements herbeigeeilten                         Bürgerwehren an der Eintrachtsbrücke im Beisein der National-Versammlung                         statt.                ‒ Cabet, das bekannte Haupt der ikarischen Kommunisten, protestirt in allen                         Blättern gegen die Behauptung mehrerer Bürgerwehren, die ihn mit eignen                         Augen an der Spitze des Aufstandes gesehen haben wollten.                ‒ Der National enthält folgenden, für die                         italienischen Verhältnisse wichtigen Artikel: „Im Auslande, namentlich in                         Italien und der Schweiz, verbreitet sich die Nachricht, daß sich die                         Regierung der französischen Republik zu einer Vermittelung im italienischen                         Kriege geneigt zeige, deren Grundlage die Abzweigung Venedigs wäre. Wir                         hoffen, daß so etwas noch nicht beschlossen worden und ein ähnlicher Fehler                         nicht begangen werden wird. Dies hieße, den Frieden von Campo Formio                         erneuern und in eine Theilung Italiens willigen. Dies wollen aber weder die                         Italiäner, noch kann es Frankreich wünschen. 1799 opferte der General                         Bonaparte Venedig auf, weil er nach blutigen Kämpfen den Frieden erstrebte.                         Der errungene Frieden war aber nur ein ephemerer, und Venedig wurde wieder                         von Oesterreich losgerissen und an Italien gefügt, zu dessen König sich                         Napoleon proklamirt hatte. Will man heute ernstlich etwas Dauerhaftes, so                         muß Oestreich definitiv Italien verlassen, und die italienische Nation darf                         Niemand als sich selbst angehören. Jede andere Kombination wäre ein                         unhaltbares Werk für die Völker, eine Schande für das insurgirte Italien und                         eine feige Desertion von der französischen Politik.                                                                                   *                    Paris, 28. Juni.                General Cavaignac und die Nationalversammlung ließen diesen Morgen über                         50,000 Nationalgarden des Seine-Departements Revue passiren. Aus Bordeaux                         und Tonlouse langten heute Morgen ebenfalls Bataillons an. Gestern wurden in                         den Faubourgs St. Jacques und St. Marceau 1,700 Gefallene beerdigt. Die Zahl                         der bis jetzt gefangen genommenen Insurgenten beträgt 5 ‒ 6000, die Zahl der                         in der Umgegend von Paris befindlichen Insurgenten schätzt man auf 20,000                         Mann.                ‒ Nach dem 24. Februar allgemeiner Ruf: Es giebt keine Sieger, keine                         Besiegten, es giebt nur Franzosen! II n'ya pas des vaincqueurs, il n'ya pas                         des vaincus, il n'y a que des francais.                Heute muß die „Reforme“ selbst Cavaignae's Großmuth                         preisen, womit er an die National-Versammlung schreibt: Ich sehe zu Paris                             Sieger und Besiegte!                         mein Name bliebe mit Fluch bedeckt, wenn ich zugebe, daß man hier Schlachtopfer sieht! Und wie zweideutig ist noch die                         Großmuth!                ‒ Kersausie und Napoleon Lebon sind gestern arretirt                         worden.                ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 28. Juni. Senard                         eröffnet sie um 121/2 Uhr Mittags. General Changarnier, so eben aus Algier                         angekommen, ist anwesend. Es herrscht eine außerordentliche Spannung im                         Saale, Vorläuferin wichtiger parlamentarischer Ereignisse. Man weiß, daß                         Cavaignac und sämmtliche Minister ihr Amt niederlegen wollen. Unter                         lebhaften Gesprächen liest der Präsident einen Brief des Bischofs von                         Calzedonien (in partibus) vor, worin derselbe der Versammlung anzeigt, daß                         die religiöse Kongregation von Picpus (Frauenkloster bei Paris) die nach den                         Marquisen-Inseln zu transportirenden Insurgenten zu begleiten wünscht. Dann                         liest derselbe den Entwurf einer Proklamation vor, die wir ihrer                         prinzipiellen Merkwürdigkeit halber hier fast wörtlich mittheilen. „An das                         französische Volk Franzosen! Die Anarchie ist besiegt; Paris steht aufrecht                         und die Gerechtigkeit wird ihren Lauf haben Ehre der Bürgerwehr der                         Hauptstadt und Departements, Ehre der Armee, der Mobilgarde, den Schulen,                         der republikanischen Garde und allen Freiwilligen, die herbeieilten, um                         gegen die Barrikaden Ordnung und Freiheit zu vertheidigen. Alle haben                         beigetragen, mit Nichtachtung ihres Lebens und mit übermenschlichem Muthe                         die Unternehmung von Rasenden zu unterdrücken. Alle haben von Barrikade zu                         Barrikade und selbst bis in ihre letzten Schlupfwinkel jene Rasenden                         zurückgestoßen, die ohne Grundsätze, ohne Fahne, sich nur für Mord und                         Plünderung bewaffnet zu haben scheinen. (Ja, ja). Familie, gesellschaftliche                         Einrichtungen, Freiheit, Vaterland, Alles sollte von diesen neuen Barbaren                         zerstört werden. Die Civilisation des 19. Jahrhundert war mit Untergang                         bedroht. Doch nein; die Civilisation soll nicht untergehen! Die Republik,                         Werk Gottes, lebendiges Gesetz der Menschheit, wird nicht untergehen! Wir                         schwören es beim gesammten Frankreich, das mit Entsetzen jene wilden Lehren                         zurückstößt (Bravos), laut welchen die Familie nur ein leerer Name und das                         Eigenthum nur Diebstahl. (Bravo, bravo!). Wir schwören es beim Blute so                         vieler edler Opfer, die unter den brudermörderischen Kugeln fielen. Alle                         Feinde der Republik hatten sich gegen sie in gewaltsamer und verzweifelter                         Anstrengung vereint. Sie sind überwunden und Keiner von ihnen kann es wagen,                         uns zu neuen blutigen Kämpfen herauszufordern. Sagt uns der erhabene                         Aufschwung, der so viele Tausende bewaffneter Bürger in die Hauptstadt                         trieb, um für sie zu kämpfen, nicht klar genug, daß das größte aller                         Verbrechen darin besteht, sich gegen die aus dem allgemeinen und direkten                         Stimmrecht hervorgegangene Volkssouveränetät zu empören? (Ja, ja.) Und                         beweisen die Dekrete der Nationalversammlung nicht klar genug, daß es in                         unserer Republik keine Klassen, keine Privilegien mehr gibt, daß die                         Arbeiter unsere Brüder sind, daß ihr Interesse für uns das heiligste ist,                         und daß wir nach Herstellung der Ordnung und Erfüllung strenger                         Gerechtigkeit bereit sind, unsere Arme und Herzen allen Denen zu öffnen, die                         da unter uns leiden? Franzosen! Einigen wir uns in der heiligen                         Vaterlandsliebe, vertilgen wir die letzte Spur unseres inneren Zwiespalts                         und halten wir alle Eroberungen der Freiheit und Demokratie aufrecht. Möge                         uns nichts von den Grundsätzen der Revolution abführen! Aber vergessen wir                         nicht, daß die Gesellschafft geleitet sein will, daß die Gleichheit und                         Brüderschaft sich nur in der Eintracht und in Frieden entwickeln können, und                         daß die Freiheit der Ordnung bedarf um sich zu befestigen und sich gegen                         ihre eignen Uebergriffe zu schützen. Auf diese Weise wollen wir die Dauer                         unserer jungen Republik begründen und sie von Tag zu Tag größer und                         glücklicher einer Zukunft entgegenführen, für welche die eben bestandenen                         Prüfungen neue Bürgschaften sind.“                Diese Proklamation erntete stürmischen Beifall. Man wollte ihren Verfasser                         wissen, der Präsident aber verschwieg seinen Namen.                Cavaignac bestieg demnächst die Tribüne und legte sein hohes Amt nieder.                         Flocon folgte ihm, um im Namen seiner sämmtlichen Kollegen die Entlassung                         des Ministeriums zu überreichen. Der Präsident schlug vor, dem General den                         Dank des Vaterlandes zu votiren, das mit großem Enthusiasmus geschah. Die                         Versammlung schritt dann zur Wahl eines neuen Vollziehungsausschusses, der                         in einem Ministerrathe bestehe, als dessen Präsident Cavaignac vorgeschlagen                         wurde. Senard brachte den diesfälligen Gesetzentwurf zur Abstimmung.                         Dieselbe erfolgte par Division und bestätigte den gemachten Vorschlag                         vollständig. Cavaignac ist also provisorischer Präsident der Regierung bis                         zur Verfassungsannahme. Die Versammlung ist damit beschäftigt, die Minister                         zu wählen.                Kurz vor der Abstimmung erklärte Cavaignac, daß es nothwendig, den                         Belagerungszustand von Paris noch für einige Tage beizubehalten.                Man erfährt gleichzeitig, daß die große Begräbnißfeier der Gefallenen für                         Freitag, den 30. Juni, angeordnet ist.                So eben hören wir folgendes Resultat:                Cavaignac, Präsident; Senard, Inneres; Recurt, Staatsbauten; Lamoriciere,                         Krieg; Thouret (aus Allier), Handel (?); Bethmont, Justiz; Bastide,                         Auswärtiges; Changarnier, Obergeneral der Nationalgarde; Verninac,                         Marine.                Die Börse zwar offen, aber keine Geschäfte.                ‒ Schluß der Nationalversammlung vom 27. Juni. 1/4                         vor 9 Uhr.                Der Präsident zeigt den Tod Charbonnels und des Erzbischofs von Paris                         an.                Bürger Sarrans hat das Wort. (Nein, nein!) Mehre Stimmen: Keine Diskussion. (Lärm.)                                   Sarrans: Ich habe die erste Huldigung dem Dienst der                         Nationalgarde dargebracht und ich habe von ihr die Ehre verlangt, in ihren                         Reihen zu marschiren. Ich erhebe mich nicht gegen das Prinzip des Dekrets,                         aber ich glaube, daß man sich hüten muß vor massenhaften Proscriptionen.                         auch am 13. Nivose hatte man massenhaft geschlagen und man hatte die                         Republikaner getroffen, während man die Royalisten verschont hatte. (Genügt.                         Zur Abstimmung!)                                   Sarrans: Die Versammlung will mich nicht hören, ich                         verzichte auf's Wort.                                   Ein Mitglied hatte das Wort verlangt, es sagt: Zeuge                         dessen, was so eben unserm Kollegen passirt, verzichte ich auf's Wort.                         (Bewegung.)                Der Präsident: Bürger Sarrans hat das Wort.                                   Sarrans: Ich verzichte darauf.                                   Pierre Leroux. (Zeichen der Spannung.) Seit drei                         Tagen leben wir in einer Sphäre von Agitationen. Kein Wort von Religion,                         nichts als Leidenschaften! Als ich mich um die Kandidatur bewarb, glaubte                         ich nicht, in eine Versammlung einzutreten, die so leidenschaftlich ist,                         sondern in ein Concil.                                   Eine Stimme: Sprecht nicht von Euch! Eine andere Stimme: Warum nicht? (Agitation.)                                   Pierre Leroux: Nicht so kann eine Versammlung                         berathschlagen. Die menschliche Seele erträgt solche Aufregungen nicht.                         Fragt die Aerzte, sie werden euch sagen, daß das unmöglich ist. Es sind hier                         Prediger des Evangeliums. Warum, sagen sie es nicht? Ist es möglich!                                   Coquerel: Ich verlange das Wort.                                   Pierre Leroux: Ihr wollt überstürzte Revolutionen                         machen. Ihr studirt die Fragen nicht. (Unterbrechung.) Erlaubt mir, es euch                         zu sagen, man kann hier nur schwatzen, nicht sprechen, in einer solchen                         Versammlung, die so wenig Ueberlegung in ihren Berathschlagungen zeigt.                         (Neuer Skandal.) Verschiedene Stimmen: Zur                         Ordnung!                Der Präsident: Ich kann nicht dulden, daß der Redner                         die der Versammlung geschuldete Achtung verletzt, ich rufe ihn zur                         Ordnung.                                   Pierre Leroux: Wenn Ihr dem menschlichen Gewissen                         nicht erlauben wollt, sich frei auf dieser Tribüne zu äußern, so werde ich                         gezwungen sein, meine Entlassung zu geben. (Ein Mitglied unterbricht dem                         Redner so skandalös, daß der Präsident es zur Ordnung ruft.) Kommen wir zur                         Frage! Es wäre logischer gewesen, daß die Untersuchungskommission vor der                         Präsentation des Dekrets ihren Bericht eingereicht. Man hat gesprochen von                         Bonapartisten, von Legitimisten, von vielen andern noch und wir sind                         verpflichtet zu entscheiden, ohne die Gründe dieser fürchterlichen                         Insurrektion zu kennen. Aber, sagt man, die Sache drängt. Es sei! Aber                         bitten wir Gott, in Ermangelung der Logik, uns zu leiten. Wir müssen                         berathschlagen, ohne die Gründe kennen. Bedenkt es, bedenkt es! Seht, wie                         verwickelt die Fragen sind. Es handelt sich davon, zu richten, ohne zu                         urtheilen, zu sprechen, ohne zu wissen; so urtheilen wir wenigstens so mild,                         so menschlich wie möglich. Ich habe in dem Konferenz-Saal schon Worte eines                         seinem Volke milden Königs gelesen: Das Evangelium lehrt mich die Milde. Man                         ruft die Nothwendigkeit an; es bedarf einer Maßregel, welche die                         Gesellschaft beschützt, aber sie sei ein Heilmittel, kein Gift. Wenn wir auf                         den Grund der Dinge gehen, können wir nicht läugnen, daß eine Art von                         Fatalität den menschlichen Geist trübt. Seht Europa. Diese Fatalität drückt                         auf alle Geister, auf alle Parteien. Die Lösung weiß man voraus, kein                         Denker, der sie nicht wüßte; seht den Zustand von Deutschland, von England,                         diese Fatalität existirt überall.                Noch einmal, erhebt eure Seelen, Bürger, erheben wir sie dahin, wo auch wir                         fallen werden wie Sklaven unter dem Joch dieser Fatalität. Seit lange kenne                         ich die Situation des 24. Februar; man hat sich einer Regierungsform                         entledigt, die man Monarchie nannte. Ich erinnere nicht an die Korruption                         dieses Regimes: man fragt sich, wie man in einer solchen Infamie leben                         konnte. Diese politische Form ist verschwunden. Nun wohl! Sprechen wir                         offenherzig: die Republik, ist sie dauerhaft, wird sie dauern? Ja, sonst                         müßte man ins Chaos zurückkehren.                (Hier wird der Redner mit solcher Heftigkeit unterbrochen, daß es unmöglich                         ist, seine Stimme zu vernehmen durch das Messergeklapper auf den                         Pulten).                                   Präsident. Hört den Redner.                                   Pierre Leroux verläßt die Tribüne und kündet an, daß                         er Amendements stellen werde.                                   Labordie unterstützt den Dekretentwurf und verlangt                         den Schluß der allgemeinen Diskussion.                Der Schluß wird ausgesprochen. Man geht über zur Diskussion des Artikels 1:                         „Im Interesse der allgemeinen Sicherheit werden die jetzt verhafteten                         Individuen, die am Gefecht des 22. Juni und der folgenden Tage Theil                         genommen haben, in die überseeischen französischen Besitzungen mit Ausnahme                         deren des Mittelmeeres gesandt werden.“                                   Caussidière. Ich bin demokratischer und                         socialistischer Republikaner, unterbrecht mich nicht von vorn herein. Rothe                         Republik, weiße Republik, Bonapartism, Regentism, mit allem hat man sich                         beschäftigt, nur nicht mit dem öffentlichen Wohl. Es herrscht ein Schwindel;                         werden wir fortfahren, uns von ihm hinreißen zu lassen? Nein, Bürger,                         vergessen wir unsre traurigen Zwiste. Ich hatte einen Bruder zu Lyon,                         durchbohrt von 34 Bajonnettstichen; kürzlich ist auch mein Vater gestorben,                         von Verfolgungen und vom Schmerze erschöpft. Machen wir kein Gesetz der                         Strenge. Ich appelire an Paris, an alle Provinzen, respektiren wir die                         Gerechtigkeit. Jeder Mann vor diesem Tribunal gestehe, daß auch er Fehler                         begehen konnte.                Unter den Insurgenten gab es viele, die der Schwindel fortgerissen.                                   Eine Stimme. Und die vergifteten Kugeln? (Vereinendes                         Murren).                                   Caussidière. Man erinnere sich, daß vor vier Monaten                         das Volk allmächtig war, daß es viel Rache auszuüben hatte, daß es alles in                         den Sack der Vergessenheit gesteckt und seine grollenden Empfindungen in das                         Wasser des Styx geschleudert hat. Wandeln wir eben so in den gegenwärtigen                         Umständen… Heute ist der erste Tag, daß ich wieder aufathme… Eine ganz                         natürliche Betrachtung drängt sich auf nach einem Siege, der davongetragen                         in Folge eines Bürgerkrieges, der verursacht wurde durch Unglücksfälle,                         durch Mißverständnisse (Lärm). Durch Irrthümer. . . . Glaubt nicht, daß alle                         die, welche die Muskete abgefeuert, Verbrecher waren. Es fand hier Irrthum                         Statt.                                   Mehre Stimmen. Wie? Ihr nennt den Meuchelmord                         Irrthum?                                   Caussidière. Der Irrthum fand Statt beim Beginn. Den                         25. Februar begründete man die Republik nicht sofort auf ihre wahre                         Grundlage. Konservirt einen Gefangnen, protegirt sie, wenn ihr die                         Septembriseurs fürchtet. (Zur Ordnung! Zur Ordnung!) Ihr unterbrecht mich                         nur mitten in der Phrase, ohne sie mich vollenden zu lassen. Nach der Hitze                         des Kampfes behauptet die Humanität wieder ihre Rechte. ‒ Ich verlange, daß                         man der Gerechtigkeit ihren gewöhnlichen Lauf läßt, daß man Kommissionen                         ernennt, die untersuchen, ob dies oder jenes Individuum hinreichende Ursache                         giebt, es zu deportiren. ‒ Caussidière wird mit Lärm, Ordnungsruf, Drohungen                         u. s. w. unterbrochen.                Um Mitternacht schließt die Versammlung ihre Sitzung, sie adoptirt fast                         einstimmig das Dekret der Deportation. Der Präsident findet die Sache so                         amüsant, daß er von einem Paket von Amendements                         spricht, die zur Abstimmung vorlägen. Nur zwei oder drei von diesen                         Amendements sind angenommen worden, eins, welches den Familien erlaubt, auf                         Regierungskosten ihren deportirten Verwandten zu folgen, ein andres, welches                         die Angeklagten selbst nach Aufhebung des Belagerungszustandes der                         Jurisdiktion der Kriegsgerichte anheimstellt.                                   Nachschrift. Um 4 Uhr Nachmittags wird die Sitzung                         der Nationalversammlung wieder eröffnet. Der Präsident berichtet, daß der                         Zustand ihres Kollegen Dornés sehr befriedigend ist und verliest hierauf das                         kurz zuvor beschlossene Dekret in Betreff des Erzbischofs von Paris. Es                         lautet:                „Die Nationalversammlung betrachtet es als ihre Pflicht, für den                         heilig-heroischen Tod des Erzbischofs von Paris ihre andächtige                         Erkenntlichkeit und tiefen Schmerz auszusprechen.“                Die Fassung des Dekrets wird einstimmig angenommen.                                   Remilly macht hierauf eine Reihe Vorschläge:                1. Erlassung eines Dekrets gegen geheime Gesellschaften; ein gleiches in                         Betreff der Klubs; wegen Bau's der Barrikaden; über Affichiren und                         Kolportiren; über die Polizei der Presse; über Auflösung der                         National-Werkstätten (eine Stimme: das ist vollbracht); die Nichtbewaffnung                         der Nationalgarden, welche ihren Dienst nicht verrichten; und endlich 8.                         wegen sofortiger Errichtung eines Lagers auf dem Marsfelde von Paris. Die                         Sitzung wird bis um 8 Uhr Abends vertagt.                Es heißt, daß Herr Dufaure Präsident der National-Versammlung werden                         wird.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 27. Juni.                Nachdem „The London Telegraph“ in seiner heutigen Nr. Stellen aus der „Post“,                         dem „Chronicle“, den „Times“ in Betreff der Juni-Revolution zitirt hat:                         fährt er weiter fort: „Das Alles zeigt so klar, wie nur irgend möglich, daß                         die Revolution des 24. Februar die unausweichliche Folge von der unter der                         großen Masse herrschenden Noth und Armuth war; und dergleichen Uebel werden                         nicht durch Artillerie und Dragoner kurirt. Ja, grade unter einer solchen                         humanen Kanonen-und Säbel-Verwaltung gedeihen jene Uebel noch viel                         herrlicher.“ Was wird nun der aufgeklärte Theil des Publikums zur „Times“                         sagen, die jene unausbleiblichen Folgen des allbeherrschenden                         unterdrückerischen Systems von Guizot und Louis Philippe als einen „frischen                         Beweis von der Natur der demokratischen Gewalt und den Gefahren sozialer                         Insubordination“ hinstellt! Den Schluß, den die Times ziehen, ist weder für                         unsere Regierung sehr schmeichelhaft, noch auch für die Freunde des                         Fortschritts sehr ermunternd. Der Schluß lautet: „Wie volksthümlich eine                         Regierungsform auch immer sein mag, die Aufrechterhaltung der Ordnung und                         der Gewalt des Gesetzes beruhen zuletzt doch nur auf einer festen und selbst                             rücksichtslosen Ausübung militärischer Gewalt.“                         Ein hübsches Dilemma für die Sozietät. Die Times bezeichnet Revolution und                         Insurrektion als die unausbleiblichen Folgen des früheren Systems                         militärischer Herrschaft, und andererseits „selbst die rücksichtslose                         Ausübung der Militärgewalt“

als das einzige Mittel, Ordnung                         in der Gesellschaft zu erhalten. Wahrlich die Philosophie englischer                         Publizisten ist wenig geeignet, in diesen stürmischen Zeiten das                         Gesellschaftsschiff aus der Brandung, den Untiefen und Felsenriffen zu                         befreien, wohin es, von den John Russell's, R. Peel's, Metternich's, Grafen                         Bülow's, den Guizot's, Louis Philipp's etc. bugsirt worden und dem Scheitern                         nahe ist. . . . Ist die Ordnung nur durch die rücksichtslose Ausübung der                         Militärgewalt aufrecht zu erhalten, so thäte letztere am Besten, sie                         versorgte unsere Märkte, regulirte unsern Handel, vertheilte die Arbeit,                         sicherte die Abhängigkeit des Webers vom Spinner, des Spinners vom Kaufmann,                         des Kaufmanns vom Baumwollproduzenten und die Abhängigkeit Aller von den                         Konsumenten und einigte, wenn rücksichtslose Ausübung militärischer Gewalt                         dies vermag, sie Alle, ob auch unter verschiedenen Regierungen lebend, durch                         Bande der Freundschaft und des Friedens. Diese Einigung ist sonst allgemein                         als die wahre soziale Ordnung dargestellt worden, die durch militärische                         Gewalt wohl vernichtet, aber nicht geschaffen oder erhöht werden kann. Ein                         Blick auf unsere Geschichte wird wohl, denken wir, zeigen, daß Ordnung unter                         uns entstanden und erhalten worden, vielmehr trotz                         als mittelst der Militärgewalt und daß in jenen                         Ländern, wo die Militärgewalt unbeschränkt geherrscht und rücksichtslos                         ausgeübt worden, fortwährend Unordnung, Verwirrung und Anarchie vorgekommen                         ist. So der „Telegraph“ versus „Times“ Hören wir nun die „Times“ selbst                         einen Augenblick an. Der Sieg der jetzigen Regierung kann ihrer Meinung nach                         keinen andern Frieden bringen, als den der finstern Eroberung, die sich auf                         eine unverantwortliche Macht stützt. Den jetzigen Aufstand nennt sie „den                         Ausbruch tiefen und unversöhnlichen Hasses zwischen den beiden großen                         Klassen der Gesellschaft, der Bourgeoisie und dem Volke.“ Es folgen dann die                         Stellen, gegen welche der „Telegraph“ auftritt. Hierauf heißt es weiter:                „Diese große Schlacht der republikanischen Streitkräfte und des Pariser                         Pöbels (?) zeigen indeß von einer Masse Geschicklichkeit, Vorbereitung und                         Hülfsquellen auf Seite Derer, welche die Revolution leiteten, wie sie nur                         irgend beim General Cavaignac an der Spitze des Staates und der Armee zu                         finden war. Nach den besten Regeln der Kriegskunst hatten die Leiter der                         Rebellion ihre Stellungen eingenommen.“ Das Journal weist dies im Einzelnen                         nach. „Die Autorität, welche alle Bewegungen der Insurgenten lenkte, war                         absolut; mit rücksichtsloser Tapferkeit wurde ihr gehorcht, mit Aufopferung                         von Tausenden von Leben. Und doch ‒ nicht Ein Namen von Denen, welche diese                         erstaunlichen Operationen kommandirten, ist ruchbar geworden. Eine solche                         Vertheidigung inmitten einer Hauptstadt hätte, von einer regulären Armee                         ausgeführt, als große Kriegsthat gegolten. Wie sollen wir uns das erklären,                         wenn die Anführer dieser verzweifelten Kämpfer anonym, wenn ihr Ziel in                         Dunkel gehüllt (?) und ihre Hülfsquellen anscheinend keine andern sind, als                         die einer verarmten und dem Hunger preisgegebenen Bevölkerung?“ Das kann                         sich die Times nicht erklären; sie wünscht, daß die Montagnards in der                         National-Versammlung ihr diese Aufklärung verschaffen ‒ nebenbei ein Wink                         für letztere, daß sie ihre radikalen Mitglieder doch bald vor Gericht                         stellen möge. „Scheinen sie gleich bei dieser Gelegenheit nicht offenen                         Theil an der politischen Verantwortlichkeit oder den physischen Gefahren der                         Insurrektion Theil genommen zu haben, so sind sie es doch, auf welche                         Frankreich wegen Aufklärung über die Ursachen eines Unglücks blickt, aus dem                         sie allein Nutzen zu ziehen hoffen konnten.“ Man sieht, wie die Times sich                         nach und nach in ganz allerliebster Weise selbst etwas Licht zu schaffen                         weiß, einen Schimmer wenigstens, der sehr nahe an Persidie streift. Am Ende                         des Artikels wird es der Times ganz hell. Sie schließt ihn mit der                         Nachricht: daß Cavaignac den Hrn. Thiers in seinen                         Rath berufen hat, und daß die neue Regierung wahrscheinlich unter seine                         Leitung gestellt werden wird!                                          London, 28. Juni.                Nach den grandiosen Ereignissen der letzten vier Monate ist es in etwa zu                         verwundern daß die Whigs noch immer am Ruder sind. Lord John Russel eroberte                         das Ministerium nicht als ein tapferer Gladiator, der den Fuß keck auf den                         Nacken seines Gegners setzt, er erlangte es auch nicht als Feldherr an der                         Spitze eines starken, unwiderstehlichen Heeres treuer Anhänger, welches alle                         Hindernisse aus dem Wege räumte, nein, er voltigirte in's Amt, weil grade                         kein Besserer vorhanden war, man hob ihn auf den Schild, weil man keinen Andern darauf haben wollte, der kleine Lord John                         wurde Minister durch die Laune seiner Feinde.                Früher war es natürlich, daß einem Tory stets ein Whig vom reinsten Wasser                         folgte; es gab nur diese beiden Parteien, die sich den Kampfplatz streitig                         machen konnten; man hatte keine Wahl und deshalb Qual, ein Lord John Russell                         ohne Portefeuille war der Mann, der für zwei oder drei Jahre Urlaub oder                         Ferien bekommen hatte und der dann seinen alten Platz wieder einnahm. Seit                         der Korndebatte war indeß Grund genug vorhanden, daß diese regelmäßige                         Reihenfolge endlich aufhören werde.                Die alt hergebrachten Parteien waren so sehr durcheinandergeworfen, daß ein                         Freund den andern kaum mehr wieder erkannte; Leute die seit dreißig Jahren                         auf ein und derselben Bank des Parlamentes gesessen und stets für oder gegen                         denselben Gegenstand gestimmt hatten, waren plötzlich als wenn die                         Manchester Baumwoll-Lords mit dem letzten Rest altehrwürdiger Institutionen                         auch die Anhänglichkeit der verschiedenen Individuen untereinander                         vernichtet hätten. Einen Sir Robert Peel, der ein viertel Jahrhundert lang                         mit den alten Tory's Hand in Hand gegangen war, sah man, wie Disraeli es                         richtig darstellte, jenem türkischen Admirale gleich, die Flotte des                         Sultan's in den Hafen des Pascha's führen. Die Tory's gingen zu den                         Radikalen über, die Whigs brannten im gestreckten Galopp durch und nur die                         knorrigen, murrenden Landbesitzer mit dem Jockei Lord George Ben[#]rck                         blieben auf ihren Sitzen und steckten die Fäuste in die Taschen, nur zu                         halten was sie hatten.                Die alten Parteien waren zerrissen; statt der Tory's und der Whigs gab es nur                         Protektionisten und Freetrader und als Sir Robert über die irische                         Zwangsbill strauchelte, da hätte man wirklich fast glauben sollen, daß bei                         dem siegreichen Fortschreiten der Freihandelsmänner wohl der Vater der                         Bewegung, in Person eines Cobden, eines Bright, aber nicht der Schüler in                         der winzigen Gestalt eines Lord John Russell den Vordergrund einnehmen                         würde.                Grade wie man den ritterlichen Lord George aber nicht wollte, eben weil er                         entschieden das Land und den Ackerbau vertrat, so wollte man auch einen                         Richard Cobden nicht, eben weil er entschieden die Stadt und das Fabrikwesen                         vertheidigte und nolens volens mußte man wieder zu Lord John, wie zu einem                         Mitteldinge greifen, das zwar Niemand gern wollte, das aber für den                         Augenblick wenigstens unentbehrlich war.                Mancher Monat ist seitdem geschwunden; und es ist wahrhaft belustigend wie                         der kleine Lord John noch immer der erste Diener der Königin ist.                Mogte die kommerzielle Krisis einen niegekannten Umfang erreichen, mogte das                         irische Elend die furchtbarsten Anstrengungen fordern, mogten die                         westindischen Kolonieen den Raum des Parlementes mit ihren Klagen erfüllen,                         mogte der unruhige Palmerston bald vor Montevideo bald in Griechenland bald                         in Portugal hundert und abermals hundert Verwicklungen herbeiführen, mogte                         er sich bald vor Krakau blamiren und bald dem Duc de Montpensier den Lorbeer                         jener berüchtigten Heirathsgeschichte überlassen müssen: ‒ der kleine Lord                         John purzelte dennoch nicht aus dem Sattel, es war wirklich, als ob er                         reiten könne, es war, als wenn er sich wirklich mit einem Male zu einem                         großen Manne emporgeschwungen hätte.                Wie gesagt, existirte er aber nur, weil eben kein Andrer da war, der Allen                         gleichgültiger gewesen, der weniger beneidet worden wäre. Da kam der 24.                         Februar, es kam die Revolution. Die ehrenwerthen Mitglieder des Parlamentes                         waren grade sehr zahlreich versammelt, als der Donner des großes Ereignisses                         die Londoner Gassen durchdröhnte. Sir Robert Peel, der noch wenige Wochen                         vorher eine stundenlange Rede zum Lobe Louis Philippe's gehalten hatte, war                         außer sich. Wüthend stürzte er auf die Minister der Königin zu und es war                         nicht anders, als ob er dem kleinen Lord John das Ruder des Staates                         plötzlich aus den Händen hätte winden wollen, um den alten Brander England                         mit der eignen kräftigen Faust an der Klippe aller Gefahren                         vorbeizulenken.                Lord John Russell mag in jenem Augenblicke wie gewöhnlich gestottert                         haben:                „Gent ‒ Gent ‒ Gentlemen ‒ hem ‒ Gent ‒ “ jedenfalls war er konsternirt und                         wie ein anderer Mann vielleicht sehr viel in jenem Momente gethan haben                         würde, so that Lord John Russell nichts ‒ es war vielleicht sein Glück.                Der furchtbarsten Aufregung folgte bald das bleiche, stille Entsetzen der                         englischen Bevölkerung. Kaufleute und Fabrikanten verkrochen sich in ihre                         Häuser wie die Hamster in ihre Löcher. Jeder freute sich, daß zwischen Dover                         und Boulogne noch ein Streifchen Meer fließt, und keinem fiel es ein, an den                         Ereignissen jenseits des Kanals auch nur in anderer Weise als in herzinnigen                         Flüchen und Verwünschungen Theil zu nehmen. Der kleine Lord John war                         konsternirt, und das ganze Land war konsternirt. Das steife, betrübte                         Antlitz des Helden der Reform-Bill spiegelte die Stimmung des ganzen Landes                         wieder. Armer John!                Die ganze englische Politik der letzten vier Monate lag in Lord John                         Russell's steif traurigem Gesicht; es war die Politik des Stachelschweines,                         das seinen Kopf zwischen die Beine steckt und in völliger Passivität die                         spitzen Borsten rings um sich herumstarren läßt. Lord John Russell, der vor                         dem 24. Februar die Erlaubniß hatte, Alles zu thun, er hatte später die                         Erlaubniß, Nichts zu thun; Nichts, mit einer Ausnahme: er durfte die                         Bewegung der Chartisten momentan unterdrücken. ‒ ‒ In allen übrigen Fällen                         konnte er „Noli me tangere!“ ausrufen. „Rührt mich nicht an, ich bin der                         kleine Lord John Russell, das politische Stachelschwein. Bleibt mir drei                         Schritt vom Leibe; ich thue Euch nichts, thut Ihr auch mir nichts.“ Das war                         die ganze Politik des kleinen Mannes. Zuerst erhebt sich Disraeli im                         Unterhause und stellt Lord Palmerston, der alle auswärtigen Sünden für den                         kleinen John zu besorgen hat, wegen der preußisch-dänischen Angelegenheit zu                         Rede. Der edle Lord versichert, daß seine Vermittelungen auf rein                         freundschaftlichem Fuße geschehen. ‒ Eine zweite Interpellation erfolgt in                         Betreff der polnischen Streitigkeiten. Ein Mitglied des Ministeriums                         bemerkt, daß man ungemeinen Antheil an den Leiden der armen Polen nehme, daß                         man sich aber nicht weiter in diese Sache einmischen könne. Am 6. Juni                         bringt Herr Munt die italienische Revolution zur Sprache, und Lord                         Palmerston erklärt, daß das britische Gouvernement, trotz seiner alten,                         freundschaftlichen Beziehungen zu dem Kaiser von Oestereich, die lebendigste                         Sympathie für die hoffentlich erfolgreichen konstitutionellen Bestrebungen                         der Italiäner fühle, daß es indeß nicht die Absicht habe, irgend wie bei den                         Ereignissen Italiens zu interveniren. Eine ähnliche Erklärung geschieht in                         Betreff der Sicilianer und der Neapolitaner und als endlich wegen der                         spanischen Streitigkeiten ein wahrer Tumult im Unterhause beginnt, da hält                         Lord Palmerston das Kreuzfeuer seiner Freunde wie seiner Feinde aufs                         gelassenste aus und begnügt sich schließlich damit, die geschehene                         Beleidigung sehr ruhig einzustecken.                Nie hat sich die egoistische Politik der Whigs in besserm Glanze gezeigt, als                         gerade jetzt. Der zitternde Lord John und der alte Dandy Palmerston! wer                         könnte ein schöneres Paar sehen?                Während ganz Europa im Sturme der Revolution emporrauscht, suchen die großen                         Briten ihren süßen Handel zu retten. Sie haben recht. England wird nur von                         Belgien übertroffen.                ‒ Ein Privatkorrespondent der „Times“ schreibt diesem Blatt aus dem                         piemontesischen Hauptquartier (Valleggio) unterm 19. Juni: „Seit unserer                         absurden Promenade am 14. in die Nähe von Verona ist die Armee in ihren                         früheren Stellungen, von Goito bis Rivoli, verblieben. Die Folge dieser                         Unthätigkeit war, daß die Truppen über ihre Offiziere zu klagen anfingen und                         daß die ebenfalls unbeschäftigten Offiziere die Zeit damit verbringen, die                         Pläne derer, welche Zufall und nicht Verdienst an die Spitze gestellt, zu                         verdammen. Da keine dieser Klagen ungegründet war, so wurde damit der Grund                         zu einer schnellen Demoralisation der Armee gelegt und ich weiß nicht, wohin                         es kommen könnte, wenn die frühere Indolenz fortdauerte. Wahrscheinlich                         wurde auch deshalb gestern ein Kriegsrath gehalten und diesen Morgen alle                         Truppen in Bewegung gesetzt. Es wurde von einem neuen Angriffe auf Verona                         geredet. Heute Nachmittag soll ein zweiter Kriegsrath in Peschiera gehalten                         werden. Darf ich den mir gemachten Mittheilungen glauben, so werden wir                         morgen die obere Etsch überschreiten und die Forts oberhalb Verona                         angreifen. Gelingt dies, so besetzen wir die Stadt; wenn nicht, so sollen                         wir sofort ins Venetianische aufbrechen und Vicenza und Padua von den                         Oestreichern befreien. Ich fürchte, daß Radetzki jetzt so stark ist als Karl                         Albert und daß Letzterer durch den Uebergang über die Etsch seine Armee blos                         stellt. Die vortrefflichen Gelegenheiten, diese Operation gefahrlos zu                         unternehmen und die Oestreicher nach allen Winden hin aus einander zu jagen,                         hat er unbenutzt gelassen. Es zeigt sich jetzt, daß die Bürger von Verona                         ganz bestimmt zugesagt, Karl Albert, während Radetzki's Abwesenheit in                         Vicenza, die Porta Nova zu öffnen. Deßhalb marschirten auch am 13. die                         Truppen bis 2 Meilen vor die Stadt. Wäre das 12 Stunden früher geschehen, so                         war ein glücklicher Erfolg gesichert. Allein der König hatte gezögert bis                         Radetzky Zeit hatte, von Vicenza mit 10,000 Mann zurückzukehren. Um 2 Uhr                         früh am 14. Juni, als der Angriff beginnen sollte, langte ein Bote in Alpo                         an ‒ damaligem Hauptquartier, mit der Meldung: es sei zu spät und das Volk                         hätte wohl gegen eine Garnison von 3000 Mann es versucht, nicht aber jetzt,                         wo sie 13,000 Mann stark sei. Seitdem großes Mißvergnügen in der Armee. . .                         . Die Niederlage der 2000 Oestreicher oberhalb Rivoli hat den Muth der                         Soldaten wieder gehoben. Ueberhaupt sind die Piemontesen, so oft sie mit dem                         Feinde zusammentrafen, siegreich gewesen. Sie haben aber kein Zutrauen zum                         kommandirenden General, dessen Unfähigkeit vor Augen liegt; sie haben auch                         keins zu den strategischen Talenten irgend eines der anderen Generäle …                         Unsere Reserven langen von Turin hier an. Mehrere mailänder Bataillone sind                         unterwegs. Am Ende dieser Woche sollen wir, wie es heißt, 27,000 Mann                         frische Truppen bei uns haben, welche die Mincio-Linie bewachen können,                         während die Operationsarmee vorrückt.“                                          Manchester, 28. Juni.                Trotz der günstigen Berichte von Indien, günstiger als wir sie seit einem                         Jahre erhalten haben, und ungeachtet der Ratifizirung des mexikanischen                         Vertrages, der uns den Frieden in jenen Gegenden sichert, bleibt unser Markt                         in Folge der verschiedenen europäischen Ereignisse dennoch fortwährend sehr                         traurig. Bestellungen treffen zwar genug ein, aber Niemand sendet das Geld,                         womit sie bezahlt werden sollen. Die beklagenswerthe Lage Frankreichs hängt                         gleich einer finstern Wolke über unserm kommerziellen Horizonte, und die                         Nachrichten aus Italien erregen nur zu große Besorgniß. Wir müssen warten                         bis bessere Zeiten kommen. Der Handel wird brillant werden, sobald die Ruhe                         da draußen wieder hergestellt ist. In unserm eigenen Lande begünstigt uns                         Alles. Wir haben Aussicht für eine gute und reichliche Aernte, Baumwolle in                         Menge, Korn täglich zu niedrigern Preisen, kleine Vorräthe unserer Waaren im                         Auslande, niedriger Diskonto. ‒ Alles das ist geeignet uns                         emporzuhelfen.                                              [Leserbrief]                             Offene Abschiedsadresse an alle Kameraden.                des v. Tann'schen Freicorps.                Gemeinsam mit Euch haben wir bei unserer Reorganisation in Rendsburg der                         provisorischen Regierung einen Entwurf derjenigen Grundsätze vorgelegt,                         welche wir als die einzig haltbare Basis des Freischaarenthums erachteten                         und deren Aufrechthaltung wir als die Bedingung unseres ferneren Verbleibens                         ansehen mußten. Bereits haben wir in unserer Mitte den Aufbau unserer jenen                         Grundsätzen entsprechenden Organisation vollendet und Gelegenheit gehabt,                         ihre Folgen in's Leben sowohl im offenen Gefechte wie in allen andern                         Verhältnissen unseres Wirkens fruchtbringend zu finden. Kaum aber haben wir                         Zeit gehabt, die Früchte unserer Einrichtungen zu genießen, so hat man                         geringfügige Ursachen als Mittel benutzt uns von dem selbst geschaffenen                         Boden zu verdrängen und auf einen andern zu leiten auf welchem es dem freien Manne nimmer wohl                         sein kann. Man hat Kleinigkeiten vor das Forum eines Kriegsgerichtes oder                         Standgerichtes gezogen, obwohl man wußte, daß wir diese Gerichtsformen, nur                         für das Vorurtheil eines privilegirten Standesunterschiedes geschaffen,                         weder anerkennen noch uns demselben stellen würden.                Die Versuche, eine gewünschte Einigung herbeizuführen, scheiterten an der                         Consequenz, womit man den Unterschied zwischen Freischaaren und den Soldaten                         des alten Systems verwischen will.                So treten wir denn, Kameraden, aus Euerm Verbande aus, so opfern wir denn die                         begeisterte Lust und den für das Vaterland und seine Freiheit glühend                         thatkräftigen Willen, für Schleswig-Holstein zu stehen und zu streiten und                         ziehen, nicht freudig, als freie Männer, wie wir                         gekommen, von hinnen.                Gewiß verlangt das Vaterland auch anderswo unsern Muth und unsere                         Gesinnungen.                Lebet wohl, Kameraden! Mit Euch haben wir die Schicksale des, Feldzuges                         getheilt, mit Euch die Gefahren des Kampfes; theilet auch Ihr nun mit uns                         die nie verlöschende wohlthuende Erinnerung an die Tage, die wir zusammen                         verlebten.                                   Apenrade, den 15. Juni 1848. Die                             VI. Kompagnie.                                                          An eine hohe provisor. Regierung zu Rendsburg.                Einer hohen provisor. Regierung beehre ich mich die ergebenste Anzeige zu                         machen, daß die 6. Kompagnie meines Korps aufgelöst und auf dem Rückmarsche                         nach Rendsburg begriffen ist. Das Festhalten an kommunistischen Prinzipien                         drohte meiner Ueberzeugung nach die vor dem Feinde so nothwendige Einheit                         der Führung zu gefährden und ließ daher das Ausscheiden genannter Kompagnie                         als wünschenswerth erscheinen. Ich verliere die Kompagnie ungern, glaube aber im Interesse des mir anvertrauten Korps                         auf die herrschend gewordenen Prinzipien nicht eingehen zu dürfen; im                         Uebrigen kann ich der Kompagnie das beste Zeugniß für ihr Betragen in den                         Quartieren und im Gefechte ertheilen und ersuche daher eine hohe provis.                         Regierung den Mitgliedern derselben eine anderweitige Verwendung oder einen                         ehrenvollen Abschied ertheilen zu wollen, so wie alle jene Vortheile zu                         gewähren, welche den sich auflösenden Korps zugestanden werden. An dem                         Gefechte bei Hadersleben nahmen 104 Mitglieder der Kompagnie bei einer                         Stärke des Korps von 434 Mann Antheil, wonach der Beute-Anspruch sich                         berechnet.                                   v. d. Tann.                                                              Handels-Nachrichten.                                              [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 30. Juni 1848.                                   Angekommen: Chr. Königsfeld von Duisburg.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und                         Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6. Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 30 Juni. Rheinhöhe 8′ 11″.                                                             Bekanntmachung.                                Vom 1. Juli a. c. ab wird zur Herstellung einer täglichen Korrespondenz-Verbindung zwischen Eitorf und Uckerath,                         neben der schon bestehenden wöchentlich viermaligen Kariolpost, noch eine                         dreimalige Botenpost und zwar am Montage, Mittwoch und Freitage in Gang                         kommen. Die Abfertigung der Botenpost erfolgt, gleich wie die Kariolpost,                         aus Eitorf um 5 Uhr früh und aus Uckerath um 8 Uhr Morgens.                Köln, den 28. Juni 1848.                Ober-Postamt Rehfeldt.                                                                             Revolution in Köln!!!                                Wie macht man in Köln Revolution?                Man bringt Ständchen, läßt Generalmarsch schlagen, damit die Proletarier                         herankommen.                                          Ist es wahr, daß die Bürgerkavallerie gestern Abend zwei Kinder übergeritten                         hat?                                          Wer hat gestern die Revolution gemacht? Die Proletarier oder die 5.                         Legion?                                                             Verloren!!!                                zwei Pferde der Bürgerkavallerie! Der redliche Finder erhält                         Futtervergütung.                                          Da das Theater geschlossen, wäre es wünschenswerth, daß die Bürgerwehr auch                         ferner für Abendunterhaltung sorgte.                                          Heute Abend abermals Trommel-Konzert der 5. Legion.                                          Hat der Bannerführer mit der Bierbasstimme noch keinen Orden bekommen? Da er                         so freundlich ist, jeden Abend einen 8/4tels Takt blasen zu lassen.                                          Ein Mädchen, welches die Küche, so wie sein Nähen versteht, und mehrjährige                         gute Zeugnisse hat, sucht Dienst als Köchin oder zweite Magd. Bescheid gr.                         Neugasse 18.                       

              Bürgerwehr der Stadt Köln.             

                      