

                       Beilage zu Nr. 22 der Neuen Rheinisch. Zeitung,                             Donnerstag, 22. Juni.                                                            [Deutschland]                             Leipzig, 18. Juni.                Die hiesige Ztg. berichtet noch Folgendes über die Vorgänge in Prag:                                          Dresden, 17. Juni, Morgens 6 Uhr.                Das Dampfschiff „die Konstitution“ kam endlich um 12 Uhr Nachts hier an;                         durch die Leute desselben erfuhr man, daß vorgestern vom Morgen bis zum                         Abend in die verbarrikadirten Straßen und auf die Aufrührer geschossen                         worden. Die Unseligen wollen sich nicht ergeben und nicht die Barrikaden                         wegräumen; ihre Stellung ist, wie ich schon früher angegeben, im wirklichen                         Innern der Stadt nach dem Judenviertel zu, dessen Straßen sie auch inne                         haben sollen. Auch auf der Kleinseite sollen Andere sich festgesetzt haben;                         da haben sie aber einen höchst gefährlichen Posten, indem sie vom Hradschin                         zusammengeschossen werden können. So hat der Kommandirende eine Aufforderung                         an alle Bewohner der Stadt ergehen lassen, daß, wer nur wolle, die Stadt                         verlassen möge, da er dieselbe von den Wällen und den Höhen mit Kanonen                         beschießen lassen werde. So sind denn noch vorgestern eine große Zahl der                         Einwohner nach allen Seiten ausgezogen. Das Dampfschiff allein förderte                         dreihundert nach Außig, Teplitz etc. Hierher kamen keine der Flüchtigen, als                         mit dem sächsischen Dampfschiff, das schon um 7 Uhr hier ankam, zwei prager                         Damen. Graf Mersdorf kam vor drei Tagen als Abgesandter des wiener                         Ministeriums nach Prag und wurde von den Bürgern mit Jubel empfangen.                Das Kriegsministerium bringt folgenden Bericht des Feldmarschall-Lieutenant                         Fürsten Windischgrätz aus Prag vom 13. d. M. wörtlich zur allgemeinen                         Kenntniß:                „Die schon seit einigen Tagen hier bestandene Aufregung, welche alle                         Vorsichtsmaßregeln nothwendig machte, ist heute den 12. d. Vormittags 10 Uhr                         ganz unerwartet in dem Momente, als die gutgesinnte prager Bürgerschaft ihre                         Deputation an mich, in der Stärke von 200 Menschen, in das General-Kommando                         abschickte, um mich ihrer ganzen Ergebenheit und Aufopferung für die                         Erhaltung der Ruhe und Ordnung im Innern der Stadt zu versichern, in                         Thätlichkeiten übergegangen, als diese Deputirten das General-Kommando                         verließen, bei welcher Gelegenheit dieselben von der in der Zwischenzeit auf                         dem Roßmarkte versammelten Uebelgesinnten, bestehend aus einer großen Anzahl                         Studenten aller Fakultäten, der hier bestehenden Nationalgarde-Abtheilung                         Swornost und einer großen Anzahl erwerbsloser Arbeiter, verfolgt und auf                         dieselben geschossen wurde.                „In Folge dieses betrübenden Ereignisses wurde die hiesige Garnison allamirt,                         und sämmtliche Truppen nahmen die ihnen schon im voraus angewiesenen                         Allarmplätze ein, und größere Abtheilungen wurden an die am meisten                         bedrohten Punkte, nämlich zu dem Carolineum und dem Museumgebäude,                         entsendet, wovon ersteres von der Studentenlegion, letzteres aber von der                         Swornost mit einem heftigen Gewehrfeuer vertheidigt wurde; dem lebhaften                         Angriffe der Truppen gelang es jedoch, diese beiden Etablissements in kurzer                         Zeit zu erstürmen; es entspann sich sofort ein lebhaftes Gassengefecht, und                         es wurde in der Zeltnergasse und in der Nähe des General-Kommando's, so wie                         auf dem sogenannten Graben, aus vielen Fenstern gefeuert.                „Während dieses Gefechtes wurden in allen Straßen der Stadt und auf der                         steinernen Brücke mit der größten Schnelligkeit Barrikaden errichtet,                         wodurch die Kommunikation zwischen der Altstadt und Kleinseite unterbrochen                         wurde; jedoch gelang es der Truppe, alle zur Brücke führenden Barrikaden in                         den Gassen und auch auf der Brücke zu beseitigen, und so wurde die                         Kommunikation zwischen der Altstadt und Kleinseite wieder eröffnet und bis                         jetzt frei gehalten, nichtsdestoweniger wurde ununterbrochen in den Gassen                         und aus den Häusern geschossen, welches bis gegen 9 Uhr Abends anhielt und                         dann verstummte.                „Der Verlust an Todten und Verwundeten läßt sich jetzt noch nicht angeben,                         und es befinden sich unter ersteren der Major und                         Grenadier-Bataillons-Kommandant von Van der Mühlen von vakant Baron                         Reisinger-Infanterie, und die Verwundungen des Hrn. GeneralMajors von Rainer                         durch einen Prellschuß auf die Brust, dann mehrerer Stabs- und                         Ober-Offiziere sind zu betrauern. Während der Nacht von 10‒2 Uhr verheilt                         sich Alles ruhig, und es steht zu erwarten, daß die Ruhe ohne besondere                         Störung bis früh fortbestehen wird.“                                          Dresden, 18. Juni, Morgens 6 Uhr.                Das Dampfschiff hat uns gestern Abend wieder schreckliche Nachrichten aus                         Prag gebracht. Nach der Beschießung der Straßen und Barrikaden am 15., mit                         welcher Windischgrätz seinen Zweck nicht erreichen und die aufrührerischen                         Czechen zur Capitulation bringen konnte, erließ er eine Proklamation, worin                         er alle die, welche die Stadt verlassen wollten, aufforderte, das zu thun;                         er wolle die Truppen in unnützem Straßenkampf nicht aufopfern und jetzt zum                         äußersten Mittel schreiten, darum werde er die Soldaten vor die Stadt und                         auf die Kleinseite legen und von da Prag mit größter Strenge des Krieges                         beschießen. Am 16. 6 Uhr Abends beginne das Bombardement. Die Truppen zogen                         aus. Viele Einwohner strömten nach den Thoren, um den Schrecknissen der                         Stadt zu entfliehen; allein es heißt, das Volk habe nur alte Leute, Frauen                         und Kinder herausgelassen, alle kräftigen Männer aber zurückgehalten und sie                         gezwungen, Waffen zu nehmen und Barrikaden aufzuwerfen, und mit ihnen die                         Stadt gemeinschaftlich zu vertheidigen; dabei sollen entsetzliche Gräuel                         verübt worden seyn. So viel ist gewiß, das die große Mehrzahl der aus Prag                         Geflohenen aus Frauen besteht, daß aber auch eine Menge Prager Familien von                         Freunden und Verwandten in Dresden mit banger Sorge vergebens erwartet                         wurden, trotzdem, daß sie wohl wußten, daß sie hier eine Zuflucht finden                         würden. Die Flucht aus der Stadt muß also, trotz der Proklamation des                         Fürsten Windischgrätz, mit vielen und großen Schwierigkeiten verbunden sein.                         Graf Leo Thun ist, wie sein Bruder, in Verkleidung aus der Stadt nach                         Tetschen entkommen. Am 16. Nachmittags begann die Beschießung der Stadt vom                         Wischehrad, dem St. Lorenzberge und von der Kleinseite über die Moldau.                         namentlich gegen das Clementinum, das Carolinum und die umliegenden Straßen                         gerichtet; die Häuser stürzen zusammen; eine Brandrakete wurde geworfen; die                         Jesuitengasse steht in Flammen. Die Kanonade dauerte bis 10 Uhr. So weit                         unsere Nachrichten. Es gibt wenig große Städte, die so gelegen sind wie                         Prag, um von denen, die die Höhen innehaben, in Grund und Boden geschossen                         zu werden. So kann denn der Trotz der Czechen, die sicher auf die Hülfeder                         Bauern aus weiter Umgegend rechnen, die auszubleiben scheint, die Stadt in                         einen Trümmerhaufen verwandeln, unter dem sie begraben werden.                (D. Z.)                                          Dresden, 17. Juni.                Die Czechen haben in den von ihnen noch besetzten Stadttheilen die „Republik“                         ausgerufen, und die noch bei ihnen stehende provisorische Regierung will                         lieber unter den Trümmern fallen, als sich ergeben. Mehre Hundert Soldaten                         (böhmische) sind zu ihnen übergegangen. Graf Leo Thun ist aus seiner Haft                         freigegeben. Faster soll nicht gefallen, sondern geflohen sein und die ganze                         Landschaft gegen die Deutschen alarmiren. Daher ist auch für die deutsche                         Volksversammlung in Außig die Aufforderung ergangen, gegen Czechen-Umtriebe                         Vorsicht zu gebrauchen.                (D. J.)                                                                                   15                   Bückeburg.                Sie wissen, daß auch hier vor Kurzem eine jener Revolutionen in Taschenformat                         erschien, die seit einger Zeit so sehr zur Belustigung aller wohlmeinenden                         Menschen beigetragen haben. Unsere Revolution entsprang dem Durste, dem                         Schnapse. Die Bauern waren der Ansicht, daß Se. Durchlaucht, welche das                         Monopol der Schnapsbrennereien besitzt, in den letzten Jahren sehr in der                         Qualität ihres Fabrikates abgefallen sei. Sie rückten daher eines Morgens 5                         bis 600 Mann hoch, vor die Bückeburger Tuilerien und suchten Se.                         Schaumburgische Durchlaucht in Betreff des Schnapses ernstlicher zur                         Rechenschaft zu ziehen, als es gerade die Gesetze des Landes erlaubten.                         Unser Fürst ist ein hochherziger Mann; er gab nach; er bewilligte Alles, was                         man verlanget. Durch diese Zugeständnisse ist indeß den Bauern der Kamm                         gestiegen und man darf sich kaum darüber wundern, daß man neulich in einem                         benachbarten Dorfe die Republik proklamirte.                Man will nämlich die Republik mit dem Fürsten, weil der Fürst ein gar zu                         niederträchtiger Mann sei.                Niederträchtig heißt in Bückeburg so viel als herablassend und leutselig.                                          Prag, 16. Juni.                Ein Erlaß der kaiserl. Kommissären Graf Mensdorf und Czelassig, daß Fürst                         Windisch-Grätz abgedankt habe, und daß in Zukunft in der Stadt die Wachen                         vom Militär und der Bürgerwehr gemeinschaftlich bezogen werden sollten, „von                         dem prov. Bürgermeister Wanka böhmisch und deutsch publizirt“, beruhigte                         heute Alles. Jetzt um 8 Uhr früh ist noch Alles ruhig. Das Auffallendste                         ist, daß man keine Spur einer Leitung, eines Anführers wahrnimmt. Die                         Gesammtheit der Studenten, im Einverständniß mit einigen Swornost, scheint                         kommandirt zu haben. Ueber die Zahl der Gefallenen hört man die                         verschiedensten Gerüchte; das Wahrscheinlichste ist, daß gegen 70 vom                         Militär, etwa die Hälfte von der andern Seite gefallen sind. Der                         Slawen-Kongreß ist auseinandergejagt, seine Mitglieder sind unsichtbar                         geworden. Das Haupt der Ultraczechen, der Anführer der Swornost, Gastwirth                         Faster, ist schon am 12. Juni Abends aus der Stadt geeilt, um die Czechen                         anzubieten; er soll mit einigen Tausend Mann von Deuschbrod aus auf dem Wege                         hierher sein. Die Prager Bürger schienen sich auf diese Gäste nicht zu                         freuen. Die Offiziere der Nationalgarde bestanden zum großen Theil aus                         Adeligen, diese, ihren Kommandanten, Fürsten Lobkowitz, an der Spitze, sind                         unsichtbar geworden, sowie eine große Anzahl der wohlhabenden Gardisten.                         Wenigstens die Hälfte der bewaffneten besteht aus Proletariern. Von der                         Trennung Böhmens von Oesterreich, „durch besondere Verwaltung“ wie die                         Ungarn, hört man hier kaum reden, persönliche Erbitterung gegen Fürst                         Windisch-Grätz, den hohen Adel überhauot, scheint die Ursache des Kampfes zu                         sein. Der Chef des provisorischen böhmischen Ministeriums, Graf Thun, soll                         gegen die am 12. Juni gefangenen Studenten, etwa 80, ausgetauscht worden                         sein. Man hört aber weder von ihm, noch von der provisorischen Regierung                         etwas.                (D. A. Z.)                                          Wien, 17. Juni.                Die Wiener Zeitung enthält in ihrem amtlichen Theil folgendes:                „Nachdem die erfreuliche Nachricht von der Einnahme Vicenza's angelangt ist                         und die österreichische Waffenehre durch so viele ausgezeichnete Thaten sich                         wieder auf das glänzendste in ihrem alten Ruhme bewährt hat, so wurde der                         gegenwärtige Augenblick geeignet gefunden, die ersten Schritte zu einer                         dauerhaften Aussöhnung und friedlichen Ausgleichung mit der provisorischen                         Regierung zu Mailand zu machen und mit derselben Unterhandlungen                         anzuknüpfen. Es war dieser Zeitpunkt um so passender, da die gegenwärtige                         imponirende Stellung unserer Armee er erlaubt, den Forderungen der Humanität                         Gehör zu geben, ohne die Früchte so großer Aufopferung und solchen                         Heldenmuthes preiszugeben. Im gleichen Sinne ist Feldmarschall Radetzly                         ermächtigt und aufgefordert worden, um weiteres Blutvergießen zu vermeiden                         inzwischen eine, wenn auch nur vorübergehende Waffenruhe zu bewirken.“                Dem Ministerium des Innern ist nachstehende, von der abgesendeten                         Hof-Kommission in Prag gestern um 8 Uhr Morgens expedirte telegraphische                         Depesche zugegangen: „Der Fürst Windischgrätz hat seinen Dienstposten                         niederzulegen sich entschlossen.                Graf Mensdorff übernimmt provisorisch das Kommando. Es läßt sich Ruhe                         erwarten. Die Kanonade ist eingestellt. Die Truppen werden in dem Maße, als                         Barrikaden abgeräumt werden, einrücken gemacht.“                ‒ Eine zweite telegraphische Depesche aus Prag vom 16. Juni, halb neun Uhr                         Abends und von dem prager Bürgermeister ausgehend, lautet: „Da die Bürger                         und Studenten der Stadt bereit sind, die Ordnung herzustellen, so stellt der                         Bürgermeister die Bitte, durch den Telegraphen bestätigen zu lassen: Das                         Militär rückt mit Ausnahme der Grenadiere in die Stadt ein, und es dürfen                         bis zur Erledigung der von unserer Deputation an den Kaiser und unser                         Ministerium abzugebenden Petition keine Verhaftungen oder Hausdurchsuchungen                         von Seiten des Militärs vorgenommen werden. ‒ Die Deputation geht heute noch                         nach Wien ab. Prag ist in der gefährlichsten Lage, es ist eine schnelle                         Erledigung nöthig.“                Pillersdorff erwiederte durch den Telegraphen: Das Ministerium könne die                         heute verlangte Bestätigung nicht ertheilen, jedoch seien die Hofcommissaire                         dazu ermächtigt, wenn sie die Herstellung der Ruhe dadurch gesichert                         erkennen. Es sei sich daher mit der Bitte an diese zu wenden. Die Duputation                         werde erwartet, und die Mittheilung ihrer Bitten an die Hofcommissäre würde                         die Erledigung derselben befördern.“                ‒ Der Minister des Innern hat am 16. d. das nachstehende Kaiserliche                         Kabinetsschreiben erhalten:                „Lieber Freiherr von Pillersdorff!                Nachdem Ihnen die Verhältnisse bekannt sind, welche bis jetzt die Bildung                         eines neuen Ministeriums verhinderten, so muß Ich Ihnen zu bedenken geben,                         mit welchen Nachtheilen für das allgemeine Wohl es verbunden wäre, wenn Sie                         in diesem Augenblicke, ganz kurze Zeit vor der Eröffnung des Reichstages,                         die Leitung des Ministeriums durchaus zurücklegen wollten.                Ich darf wohl von Ihrer Vaterlandsliebe und von Ihrer Mir bewiesenen                         Hingebung für den konstitutionellen Thron mit Zuversicht erwarten, daß Sie                         Mir in diesem entscheidenden Augenblicke ihre ersprießlichen und eifrigen                         Dienste nicht entziehen werden, und Ich fordere Sie daher auf, unter Ihrem                         Präsidium ein Ministerium zusammenzusetzen, wie Sie es zur Erreichung der                         Uns vorliegenden hochwichtigen Aufgabe geeignet erknnen.                Innsbruck, am 12. Juni 1848.                                   Ferdinand.“                Der Minister hat in Folge dieser Aufforderung mit Hintansetzung aller andern                         Gefühle Sr. Majestät sogleich in Ehrfurcht erwiedert, daß da, wo seine                         Vaterlandsliebe und seine Hingebung für den konstitutionellen Thron                         aufgerufen wird, er sich diesem Rufe nie entziehen werde, daß er sich aber                         die Bitte erlauben müsse, die definitive Erklärung, ob er Sr. Majestät ein                         Ministerium vorzuschlagen im Stande sei, bis zur Zurückkunft des Kaisers                         verschieben und an die Bedingungen knüpfen zu dürfen, daß er erstens die                         Beruhigung erhalte, ob das Vertrauen der Völker bei welchem er das Organ der                         hochherzigen Bestrebungen Sr. Majestät für ihr Wohl sein soll, ihm in dieser                         Stellung entgegen kommt, daß er sich weitens der Mitwirkung der aufgeklärten                         Männer versichern könne, welche ihn bei diesem schwierigen Unternehmen zu                         unterstützen berufen werden; daß er endlich mit Zuversicht und Vertrauen                         seine Kräfte der Befestigung und Entwickelung der konstitutionellen                         Freiheiten widmen könne, deren Gewährung eine so glorreiche Epoche der                         Regierung Sr. Majestät bezeichnet.                Sr. Majestät hat mittelst Entschließung vom 11. 1. M. die Entscheidung des                         Ministerraths, wodurch die Einsetzung eines verantwortlichen                         Regierungsrathes in Prag und die Erklärung, daß derselbe von dem                         Ministerrathe unabhängig sei, als ungesetzlich erklärt wurde, bestätigt.                         Zugleich wurde auf Antrag der Minister eine Kommission ernannt, welche den                         Entwurf einer Organisirung der Verwaltungs-Behörde in Böhmen zu bearbeiten                         und auf gesetzlichem Wege vorzulegen hat.                Dem Ministerrath ist am 16. unter den Mittheilungen aus Innsbruck die                         Nachricht zugegangen, daß Se. Majestät in den nächsten Tagen die Rückreise                         antreten und sich zunächst nach Ischl begeben wird; da der Aufenthalt                         daselbst nur wenige Tage dauern wird, so dürfte Se. Majestät bald hier                         eintreffen.                ‒ Aus Prag bringt uns jeder Train Flüchtlinge, welche neuen Stoff zu den                         dortigen blutigen Ereignissen liefern. ‒ Fürst Windischgrätz hat nach den                         gestrigen telegraphischen Berichten das Commando der Stadt an General Grafen                         Mensdorf abgetreten. Graf Mensdorf war früher Commandirender von Prag und                         dort sehr beliebt; man hoffte von diesem Umstande auf baldige Herstellung                         der Ruhe, doch meldet der Telegraph gestern Abends um 9 Uhr: die Stadt ist                         in vollem Aufstande, und heute Morgens 7 Uhr: Prag brennt an allen Ecken.                         Letztere Nachricht scheint uns deswegen unzuverlässig zu sein, weil nach den                         uns gegebenen Versicherungen eines der höheren Beamten der Nordbahn die                         Telegraphen-Verbindung zwischen Prag und Ollmütz seit heute Nacht 1 Uhr 45                         Minuten gänzlich abgeschnitten ist. ‒ Das gestern von Innsbruck hier                         angelangte Handschreiben des Kaisers an Pillersdorff, worin derselbe in den                         freundschaftlichsten Ausdrücken mit der Bildung eines neuen Ministeriums                         beauftragt wird, erregt hier eben so große Freude wie die Antwort                         Pillersdorffs, wonach er erst dann mit der Bildung eines Ministeriums sich                         befassen wolle, bis Se. Majestät in der Residenz angelangt sei.                Eben (ich schreibe in der Sitzung des Ausschusses) erhalten wir die                         Berichtigung vom Ministerium, daß die letzte telegraphische Depesche von                         Prag nicht heute 7 Uhr Morgens, sondern erstern Abend 11 Uhr hier angelangt                         sei. Seit Mitternacht giebt der Telegraph, trotz häufiger Nachfrage, keine                         weiteren Auf, schlüsse.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         *                   Bologna, 4. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         *                   Rom, 8. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         *                   Ferrara, 7. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         ‒                    Rovigo                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                Venedig.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         7                    Turin, 13. Juni                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         *                    Genua, 12 Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                Genua, 12, Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         *                                                                                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 151.                                                                         X                   Neapel, 8. Juni.                                                              Französische Republik.                                                                      15                   Paris, 19. Juni.                                   Marrast hat heute seine mit Cormenin zugestutzte                         Verfassung der Nationalversammlung vorgelegt Rothschid, der gestern im                         Luxembourg einen Anleihebesuch machte, hat sie für ein gutes Trinkgeld im                         Voraus erhalten und gestern schon zur Verzweiflung aller hiesigen                         Korrespondenten der Londoner Blätter, per Estaffette an sein                         Morning-Chronicle geschickt, das sie uns morgen früh schon in engl.                         Uebersetzung zurückbringen wird.                ‒ Das „Journal d. Debats“ findet es in der Ordnung,                         daß man den Journalen Kautionen abverlangt. Welch Wunder! Die Cautionen sind                         1819 erfunden worden von den Herren Deserre, Guizot,                         Lainè und Royer-Collard. Letzterer sagte 1819: „Ein Journal ist eine                         politische Macht, welche eine Garantie erheischt. Die politische Garantie,                             nach den Prinzipien der Charte, findet sich nur                         in einer gewissen socialen Stellung, welche durch                         das Eigenthum oder s.in Aequalivalent bestimmt wird.“                In andern Worten: Nach der konstitutionellen Philosophie ist die Presse ein                             Monopol der Kapitalisten.                                Das Comite, welches mit der Untersuchung des Gesetzentwurfes in Betreff des                         Ankaufs sämmlicher Eisenbahnen beauftragt war, hat sich wie jeder weiß,                         gegen diese Maßregel erklärt, da die Schuldenlast des Landes fast um ein                         Drittel des jetzigen Betrages dadurch vergrößert werden würde.                Das Journal des Débats gibt heute die Details dieser Riesenmaßregel um auch                         dem Ungläubigsten zu beweisen, welche Folgen die Ausführung des Duclercschen                         Vorschlages nach sich ziehen müsse.                Summe der Einzahlungen der Aktionäre und der durch die                         Kompagnien gemachten Anleihen Fr. 748,150,000
Summe der durch den Staat                         zu zahlenden Gelder, welche zur Vollendung der Linien nöthig sind: Fr.                         350,100,000
Summe des nach dem Gesetz vom 11. Juni 1842 durch den Staat                         zu entrichtenden Antheiles: Fr. 311,636,464
Summe der durch das Gesetz                         vom Jahre 1845 berührten Abschätzung der Ausgaben für den Bau der Bahn von                         Lyon nach Avignon: Fr. 150,000,000
Summe der für die Bahn von Paris                         nach Lyon noch nöthigen Einzahlung: Fr. 100,000,000
Rembours der                         Kompagnieen Fr. 104,314,178
Minimum der unvorhergesehenen Ausgaben für                         die im Bau begriffenen Bahnen: Fr. 60,000,000
Total-Summe Fr.                         1,824,200,642                Der Finanzminister fordert daher von der Nationalversammlung die Bewilligung                         von fast 2 Milliarden.                ‒ Die „Organisation du Travail“ giebt wieder eine Liste von                         Grundeigenthümern; „man braucht,“ sagt sie, „im Irrthumsfall nur die frühern                         Wahllisten nachzulesen, auf ihnen steht der Steuerantheil, und somit kann                         man ziemlich genaue Bestimmungen bekommen.                                                         Vicomte Rouget 1,000,000
Graf Granuy 1,000,000
Vicomtesse Véant 1,000,000
Comtesse Pontalba 20,000,000
Baron Mayendorf 4 000,000
M. de Grammont 2,000,000
Graf L.                                 La Tour du Pin 1,000,000
Herzog Feltre 3,000,000
Comtesse                                 Sommariva 3,000,000
Marquis Osmont 7,000,000
Vicomte                                 Chabrillant 2,000,000
Comtesse La Tour du Pin 1,000,000
M.                                 Davilliers 2,000,000
Graf Panis 3,000,000                                                   ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 19. Juni. ‒ Der                         Arbeiterzulauf bedeutend schwächer, darum viel weniger Truppen aufgestellt.                             Senard eröffnet um 1 Uhr die Sitzung. Es macht                         sich eine gewisse Spannung auf den Gesichtern bemerklich, weil man den neuen                         Verfassungsentwurf von ihm erwartete. Diese Erwartung wurde jedoch noch                         getäuscht und Latrade, ein halber Kommunist, legte                         der Versammlung einen Plan vor, der die Bedingungen feststellt, unter                         welchen Arbeiter auch ohne Zuziehung der Meister und Kapitalisten direkt                         Staatsbauten ausführen dürfen. (Wir werden auf diese Bedingungen sobald sie                         gedruckt sind, zurückkommen.) ‒ Picard entwickelt                         einen Antrag rücksichtlich der Departements- und Kommunalwahlen. ‒ Favart erklärt ihm, daß der Ausschuß wegen eines                         Amendements seine Prüfung noch nicht vollendet. ‒ Brunet überreicht einen neuen Kolonisationsplan für Algerien. ‒                             Türck drängt auf Auflösung der                         Nationalwerkstätten und übergibt der Versammlung einen Plan, nach welchem                         dieselbe erfolgen solle. Derselbe stellt im Gegensatze zur ministeriellen                         Maßregel ein fünf- statt dreimonatliches Domizil als Bedingung der                         Nichtexpulsion auf. ‒ Talloux, der geschworne Feind                         des Sozialismus, und Legitimist des Maine- und Loire-Departements, dessen                         Wahl die Jesuiten durchsetzten, besteigt die Bühne und liest seinen Bericht                         über die verlangten 3,000,000 Fr. für diese Werkstätten vor. Er benutzte                         diese Gelegenheit, um seine Hauptgegner, Louis Blanc und Pierre Leroux, für                         ihre jüngsten kommunistischen Vorträge derb zu züchtigen. Man könne wohl,                         sagte er, sich an den Berg wendend, alle Theorieen anhören, aber man müsse                         sich vor auflösenden Versuchen hüten. Für diesmal habe der Ausschuß noch die                         verlangten 3 Mill. genehmigt, aber er gebe in seinem Namen die Erklärung:                         daß die Unter-Arbeitskommission der Versammlung entschlossen sei, keinem                         Kreditverlangen mehr zu entsprechen, daß die Ausgaben für jene Faulenzer                         noch um Eine Million übersteige. ‒ Trelat, dessen                         Gesichtszüge und Stimme viel Wehmuth verrathen, hält, statt sich kurz zu                         bedenken, eine lange Rede zu Gunsten jener Werkstätten, die er so lange                         bekämpft habe als er noch Arzt und nicht Minister war. Er schilderte die                         Leiden des Proletariats, aus denen die Februar-Revolution hervorgegangen sei                         und weist der Versammlung die Gefahren einer übereilten Auflösung der                         Werkstätten nach. Nachstehendes bildet ungefähr den ministeriellen Plan der                         Auflösung: Binnen 20 Tagen werden 1000 Arbeiter aus jenen Werkstätten an den                         Marne-Kanal, 1500 an die Ober-Seine, 1500 in kleinen Rotten zu 50 Mann nach                         Nantes und Tours an die Eisenbahnen und 1200 etwa für den Saônekanal                         weggeschicki werden. Hiermit beruhigt sich Falloux. ‒ Duprat errang dann eine Dringlichkeitserklärung seines                         Preßfreiheitsgesetzes und dann stieg Marrast auf die                         Bühne und las folgenden Verfassungsentwurf vor:                „Im Beisein Gottes und im Namen des franz. Volkesproklamirt und dekretirt die                         Nat.-Versammlung folgendes.“ Die ersten 9 Artikel handeln von den                         bürgerlichen Rechten und Pflichten. Art. I. besteht aus dem christlichen                         Grundsatze: „Was Du nicht willst, das Dir geschehe, das thu auch keinem                         Andern weh.“ Die Familie und das Eigenthum sind garantirt, eben so die                         Arbeit und der Unterhalt. Frankreich ist eine demokratische Republik, einig                         und unzertheilbar. Dieselbe wird durch Eine Versammlung von 750 Gliedern für                         die gewöhnliche Gesetzgebung und von 900 Gliedern vertreten, wenn die                         Verfassung revidirt werden soll. Keine Beamtenstelle ist mit dem Amte eines                         Volksvertreters verträglich, mit Ausnahme der Minister, des Maire's von                         Paris, und einiger andern höchsten Beamten der Centralbehörden in Paris. Das                         Volk übergibt die Vollziehungsgewalt an Einen Bürger, welcher den Titel                         „Präsident der Republik“ führt. Um Präsident der Republik zu werden, genügt                         es, geborner Franzose und dreißig Jahre alt zu sein. Außerdem wird ein                         Vicepräsident für vier Jahre auf den Vorschlag des Präsidenten durch die                         Nationalversammlung erwählt. Die folgenden Artikel sprechen sich über die                         Landesverwaltung, Justizpflege und die Armee aus. Das Militärersatzwesen ist                         abgeschafft. Keine fremden Truppen dürfen ohne Genehmigung der                         Nationalversammlung das Gebiet der Republik berühren. Die Todesstrafe bleibt                         abgeschafft für politische Verbrechen. Die politischen Verbrechen aller                         Kategorien verfallen der Geschworenen Urtheil anheim. Die Unterrichts- und                         Lehrfreiheit geschieht unter Aufsicht des Staates. Die Ehrenlegion bleibt                         bestehen, ihre Satzungen sollen mit den Einrichtungen der Republik in                         Einklang gebracht werden. Alle bisherigen transitorischen Bestimmungen                         bleiben in Gesetzeskraft bis sie definitiv erledigt werden.                Diesem Vortrage folgte eine lange Aufregung und die Sitzung blieb einige Zeit                         suspendirt.                Um 4 Uhr beginnt die Sitzung wieder. Auf der Tagesordnung befindet sich die                         Diskussion über die Cumulation zu Gunsten der besoldeten Offiziere und                         Unteroffiziere der Nationalgarden. Der darauf bezügliche Dekretvorschlag                         wird angenommen. Sodann befindet sich auf der Tagesordnung das Dekret                         bezüglich der Steuer auf Getränke.                                   Manguin führt aus, daß den Weinbergbesitzern nur zu                         helfen sei durch radikale Unterdrückung der Octrois und Abschaffung jeder                         Grundsteuer auf die Weinberge. Die weitere Diskussion wird auf Morgen                         vertagt.                ‒ Morgen (20.) findet ein in der modernen Völkergeschichte einziges Verfahren                         statt. Von Morgens 6 Uhr an werden nämlich sämmtliche Häuser von                         Polizeidienern besucht, um die darin befindlichen Proletarier                         aufzuschreiben. Diese Maßregel soll zunächst für eine genaue Kontrolle der                         Nationalwerkstätten benutzt werden. Jeder Arbeiter muß von 6 Uhr früh bis                         Mittags 12 Uhr in seiner Wohnung bleiben.                ‒ Außer obiger Maßregel richtet der Staatsbautenminister Trelat ein                         Rundschreiben an sämmtliche Fabrikanten, Werkstättenführer und Patrone aller                         Industrien, um sie der baldigen Rückkehr der Arbeiter in ihre Werkstätten zu                         versichern. Andererseits sprechen sich die Organe der Arbeiter energischer                         als je für Solidarität und Associatton aus.                ‒ Louis Blanc ist gestern von Neuem wegen des Sturms des 15. Mai verhört                         worden.                ‒ Aus den amtlich revidirten Tabellen der Assekuranzgesellschaften ergibt                         sich, daß sich gegenwärtig in Frankreich allein über 30 Milliarden                         Privat-Eigenthum versichert befindet.                ‒ Ausser Gueret und Nimes haben in Medoc (Gironde), in Toulouse, Toulon,                         Nantes und in dem fabrikreichen Sedan (Ardennen) mehr oder weniger                         bedenkliche Unruhen stattgefunden. In Sedan vertheidigten Weiber und Kinder                         eine Barrikade mit wahrem Heldenmuthe gegen die heranrückende Bürgerwehr.                         Und welches war die Veranlassung zum Kampfe daselbst? … Die Ausfuhr einiger                         Säcke voll Getreide! Das Volk fürchtet künftige Brodtheuerrng und ruhte                         nicht eher, als bis das Getreide in die Stadtspeicher zurückgeschafft                         war.                ‒ Frankreich zählt 2,500,000 Weinbauer. Unter ihnen herrscht in Folge der                         tiefgesunkenen Weinpreise und des Mangels an baarem Gelde der                         Zwischenhändler ein solches Elend, daß man sich auf den Ausbruch einer                         schrecklichen Krisis gefaßt machen kann, wenn die Republik nicht auch ihnen                         bald hülfreiche Hand bietet.                ‒ Die Gazette de France (et de Navarre) zeigt alles Ernstes an, daß sich die                         Gräfin v. Ehambord in guter Hoffnung befinde.                ‒ Die Tuilerien sind leer. Imbert ist daraus verschwunden. Dieser Tage                         beginnen die Ausbesserungen und Aenderungen, welche aus diesem Palast den                         Sitz des gesetzgebenden Körpers machen sollen.                ‒ Das Monsterbankett (Banquet de la fraternisation des travailleurs) findet                         am 14. Juli ganz bestimmt statt. Der Preis bleibt 25 Centimes. Der                         Vereinigungsraum dehnt sich längs der Festungswälle vom Ourcq-Kanale bis                         nach Neuilly aus. Ein Maueranschlag von Zeitungsanoncen laden auch die                         Departements zur Theilnahme an dieser Demonstration ein, welche unsere                         Bourgeoisie keine geringe Angst einflößt.                                              Großbritannien.                                                                      *                   London, 19. Juni.                Am vorigen Samstag gab der Lord Mayor den Ministern ein Bankett im                         Mansion-House, bei dem man nach den üblichen Toasten auf die Königin und die                         königliche Familie auch die jetzigen Zeitverhältnisse zur Sprache brachte.                         Der Lord Mayor dankte den Ministern dafür daß sie bisher den Frieden nach                         außenhin erhalten hätten und sprach seinen Wunsch dahin aus, daß man auch                         ferner Alles anwenden möge um die Segnungen der Ruhe für England zu sichern.                         Dann die Gesundheit der anwesenden Repräsentanten fremder Mächte trinkend,                         rief er die Antwort des dänischen Gesandten hervor, dem Lord John Russell                         mit einer längern Rede folgte.                Lord John hob es namentlich als anerkennenswerth hervor, daß der Lord Major                         sich mit den übrigen Behörden der Stadt, so thätig bei der Aufrechthaltung                         der Ordnung innerhalb der Metropole gezeigt habe und versicherte auf's Neue,                         daß alle Bestrebungen des Kabinets nur dahin gingen, den Frieden so lange zu                         erhalten, als es mit der Ehre Großbritanniens irgend verein bar sei. ‒ Die                         Times ist natürlich entzückt über diese Demonstrationen. Krieg ist                         Verschwendung! ruft sie aus. Krieg ist Verlust. Krieg ist Armuth. Krieg ist                         Elend, Hunger, Pest und Tod.                                              Handels-Nachrichten.                                              [Anzeigen]                                                                      Abfahrt der Dampfschiffe.                                                   
Kölnische Gesellschaft.                Täglich vom 15. April 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 51/4 Uhr nach                                 Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 51/2 Uhr nach                                 Arnheim.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 93/4, Nachm.                                 23/4 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends                                 10 Uhr nach Mannheim.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens                                 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u.                                 73/4 Uhr rheinabwärts.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n.                                 Köln.                                                            Von                                               Mannheim                                            Morgens 6 Uhr nach                                 Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Morgens 6 Uhr nach                                 Köln.                                                   Niederländische Gesellschaft.                Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                         Morgens                      4                      Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag).                                                            Nachts                      12                      Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                                                   
Düsseldorfer Gesellschaft.                Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 53/4 Uhr nach                                 Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 81/2 Uhr nach                                 Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 41/2 Uhr nach                                 Düsseldorf.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 91/2 Uhr                                 nach Mainz-Frankf.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 8                                 und 11 Uhr, Abends 113/4 aufwärts.                                                            Von                                               Bonn                                            Morg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morgens 6,                                 101/2, Mittags 12 nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                            Von                                               Mannheim                                            Nachmittags 31/4 Uhr nach                                 Mainz.                                                            Von                                               Rotterdam                                            Morgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Nachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                                   Rhein-Yssel-Gesellschaft.                Vom 1. April 1848 von Köln.                Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                                
Bonn-Kölner Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                                         Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens                      10 Uhr 00 Minut.                                                            Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                                   
Von                                                Boun                                                                     Bonn                                          nach Köln.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Mittags                      12 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends                      5 Uhr 00 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut.                                                   Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                Köln-Mindener Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                
Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                         Morg. 7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. 00 M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. 00 M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. 00 M. b. Minden.                                                   
Von Düsseldorf                                         nah                      nach                                      Deutz.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr 00 Minut.                                                                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                Rheinische Eisenbahn.                Vom 21. Mai 1848 an.                
Von Köln nach Aachen.                                Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antpen, Brüssel u. Gent.                Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.                
Von Aachen nach Köln.                                Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                Nachmittags 3 Uhr 00 M.                Abends 6 Uhr 30 M.                                   Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                
Von Düsseldorf.                                                                         Morgens                      7 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                      11 Uhr 45 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      5 Uhr 30 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 15 Minut.                                                   
Von Elberfeld.                                                                         Morgens                      6 Uhr 45 Minut                                                            Morgens                      9 Uhr 15 Minut                                                            Mittags                      11 Uhr 30 Minut                                                            Nachmittags                      2 Uhr 15 Minut                                                            Nachmittags                      5 Uhr 15 Minut                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut                                                                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf..                                          O du menge leeve F. K . . . ., von Giesenkirchen, kennst Du dinge Vetter nit                         mie, ob demm Eigelstein, maag dich doch nit läächlich ob dem Rümath oder                         deith der furchtbaren Schnurrbarth, Eingesandt vom einem Kaffelerist,                         welcher denn Parademarsch nicht mit gemacht.                                                             Zu vermiethen oder zu verkaufen:                                Ein zu Mehlem am Rheine, Königswinter gegenüber gelegenes, vor einigen Jahren                         neu erbautes Wohnhaus nebst Oekonomiegebäuden und einem anschießenden circa                         1/2 Morgen großen Garten.                Das Haus enthält 2 Keller, im Erdgeschosse 5 Zimmer und Küche, auf der ersten                         Etage 1 Salon und 7 Zimmer, einen sehr geräumigen Speicher nebst                         Speicherzimmer, befindet sich im solidesten Zustande und ist gleich zu                         beziehen.                Dasselbe ist seiner reizenden Umgebung wegen mit der herrlichsten Aussicht                         auf das gegenüberliegende Siebengebirge und den Rhein entlang zum                         angenehmsten Sommeraufenthalte, so wie auch vermöge seiner ansehnlichen                         Räume und sehr günstigen Lage zu jedem kaufmännischen und gewerblichen                         Geschäftsbetriebe geeignet.                Näheres zu erfragen in dem Nebenhause bei Gastwirth Herrn Reinartz und E.                         Oettershagen in Köln, Neumarkt Nro. 7.                                                             Tanzvergnügen, heute den 22. d.                                zum neuen Haus an der Deutz-Mülheimerstraße                bei Albert Becker.                                                                             Messingene, bleierne und eiserne                                Saug- und Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie                         angefertigt, auch findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben                         vorräthig bei                                   Aug. Hönig,                                Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                                          Rheingasse Nro. 10 zweite Etage zu vermiethen                                          Zum Klavierstimmen und Repariren aller Seiteninstrumente empfiehlt sich K. B.                         Mayr, St. Apernstraße 57.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am 24. Juni 1846, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem                         Waidmarkte zu Köln, ein Ofen, Tische, Stühle, Schränke etc. etc. gegen baare                         Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher                                   Simons.                                                          Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                                          Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                                          Zwei durcheinandergehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer                         und Kellerabschluß zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße Nr. 6.                                   