

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 24. Köln, Samstag 24.. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements das Königliche Ober-Post-Amt in Aachen; für                     Belgien und Holland die Königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Das Kabinet Hansemann. ‒ Die „Neue                     Berlinische Zeitung“ über die Chartisten). Düsseldorf. (Juristisches). Berlin.                     (Hansemann Ministerpräsident. Russische Politik. Ruhe. ‒ Ganz der                     Wohlfahrtskommission zu Camphausen. Bornemann. Ghroth. Bauer. Nicolaus.                     Wollmarkt. ‒ Die russische Rote). Frankfurt. (Der Demokratenkongreß). Von der                     schlesisch-polnischen Gränze (Neues Manifest des russischen Czar).                 Ungarn. Preßburg. (Hradiwiz nimmt Carlowitz nach einem                     heftigen Bombardement).                 Schweiz. Zürich. (Bundesrevision).                 Italien. Mailand. (Der Exminister Montecuculi von den                     Italiänern gefangen. Der Angriff auf Verona auf den 14. Juni festgesetzt).                     Valeggio. (Brutalitäten der Oestreicher). Turin. (Union zwischen Lombardei und                     Piemont). Padua. (Welden). Venedig. (Verlangen nach französ. Intervention.                     Vorbereitungen gegen die Oesterreicher). Rom. (Die Grundstücke der Jesuiten bei                     der neuen Staatsschuld nicht hypothecirt. ‒ Deputirtenkammer). Neapel. (Gesetz                     über die Nationalgarde). Palermo. (Anerkennung Siciliens von Seite                     Englands).                 Französische Republik. Paris (der Finanzvorschlag                     Duclercs. ‒ Nationalversammlung vom 21. Juni. ‒ Der Gesandte von Venedig in                     Paris. ‒ Vermischtes).                 Spanien. Madrid (Entlassung des Finanzministers).                 Großbritannien. London (Unterhaussitzung. ‒ Hume's                     Motion). Liverpool (Nachrichten aus Amerika) Bedford.                 Amerika. Westindien. Mexico (der Vertrag mit Amerika. ‒                     Paredes. ‒ Die Indianer).                 Asien. Ostindien und China (Lahore. ‒ Indien ruhig. ‒                     Hong-Kong).                 Afrika. Aegypten (Mehemet Ali. ‒ Maßregeln Imbrahims. ‒                     Noth im Delta).                 Handelsnachrichten.                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Das Kabinett Hansemann. In: MEGA2 I/7. S. 162.                     ** Köln, 23. Juni.                     Neue Wendung der Ministerkrisis in Berlin!                  
                     **                         Köln, 23. Juni.                     
Die Neue Berliner Zeitung berichtet uns mit Nr. 1 ihres Blattes allerlei wunderliche Dinge aus England. Es ist hübsch, wenn man originell ist; die Neue Berliner Zeitung hat wenigstens das Verdienst, daß sie die englischen Zustände in ganz funkelnagerfunkelnagel neuer Weise darstellt. Zuerst heißt es: „O'Connor, welcher in der That ein Mann ohne Geist und Charakter zu sein scheint, ist hier gänzlich ohne Ansehen.“                     Wir wollen nicht entscheiden, ob O'Connor so viel Geist und Charakter besitzt wie die Neue Berliner Zeitung. Der Sprosse altirischer Könige, der Führer des großbritannischen Proletariats, mag in diesen Vorzügen hinter der gebildeten Berlinerin zurück bleiben; was aber das Ansehen betrifft, o gebildete Berlinerin, so hast du allerdings recht; O'Connor steht, wie alle Revolutionärs, in sehr üblem Geruche; er hat sich nie die Achtung aller Frommen so zu erorbernerobern gewußt, wie Du sie schon durch Deine erste Nummer erlangt hast. Weiter sagt die Berlinerin: „O'Connell sagte, er (nämlich O'Connor) habe wohl Energie, aber keine Logik.“ Dies ist nun wieder ganz prächtig. Der selige Dan war ein ehrenwerther Mann; die Logik seiner Energie bestand darin, daß er jährlich eine Rente von 30_000 Pf. Sterl. aus den Taschen seiner armen Landsleute zog; die Logik der O'Connor'schen Agitation verursachte brachtebrachte dem berüchtigten Chartisten nur den Verkauf seiner sämmtlichen Güter. „Herr Jones, der zweite Führer der Chartisten von der extremen Fraktion, auf welchen jetzt die Gerichte fahnden und der nirgend zu finden ist, kann nicht einmal einen Bürgen mit 1000 Pf. Sterl. für sich stellen.“ Das ist die dritte Neuigkeit der extremgebildeten Berlinerin; sie sagt in diesen drei Zeilen, drei extreme Lächerlichkeiten. Für's erste kann von Bürgschaft gar nicht die Rede sein, so lange die Gerichte noch auf Jemanden fahnden. Für's zweite befindet sich Herr Ernest Jones schon seit 14 Tagen in Newgate, und die gebildete Berlinerin war wohl nur bei irgend einer andern extrem-gebildeten und unterrichteten Kollegin zum Thee eingeladen, als noch vor Kurzem die ganze englische Bourgeois-Presse ihre brutale Freude über die Verhaftung Jones' zu erkennen gab. Drittens hat endlich Herr Jones allerdings Jemanden gefunden, der gern 1000 Pf. Sterl. für ihn bezahlen wollte, nämlich den                         geist- und charakterlosen O'Connor selbst, der aber von den Gerichten zurückgewiesen wurde, da er als Parlamentsmitglied keine Bürgschaft stellen darf.                     Die Berlinerin schließt damit, daß sie die Chartisten in den kleinern Städten des Landes sich häufig unter einander prügeln läßt. Theure BerlinernBerlinerin, hättest Du doch einmal eine englische Zeitung gelesen! Du würdest gefunden haben, daß es den Chartisten von jeher viel mehr Vergnügen gemacht hat, die Polizei zu prügeln, als sich selbst.                     Wir empfehlen die geist- und charaktervolle Neue Berliner Zeitung der besonderen Aufmerksamkeit uns'rer Leser.                                      
                     122 Düsseldorf, 22. Juni.                     Gestern gab unser hiesiges Landgericht einen anerkennenswerthen Beweis davon,                         daß der „Zopf“ bei unserm Beamtenthume doch hier und da schon im Abnehmen                         begriffen ist.                     In dem Ehescheidungs-Prozesse zwischen dem Grafen und der Gräfin v.                         Hatzfeldt, war von der Letzteren vor wenigen Monaten die Einrede der                         Incompetenz erhoben worden. Selbige war hauptsächlich darauf gestützt, daß                         der Graf nicht, wie er angebe, wirklich in dem hiesigen Landgerichtsbezirk,                         sondern zu Schonstein unter dem Gemeinen-Rechte domizilirt sei und nur einen                         fraudulösen, scheinbaren Domizilswechsel vorgenommen, um die Gräfin durch                         eine betrügerische Operation um die Vortheile der eigentlich competenten                         Gesetzgebung zu bringen. Thatsachen, welche dies darthun sollten, wurden zum                         Beweise anerboten. War es ‒ es fand dies im März, noch in den letzten Tagen                         der untergehenden Adelssonne Statt ‒ eine zu harte Zumuthung für das                         Gericht, einen Standesherrn der Gefahr auszusetzen, überführt zu werden?                         Genug, das Gericht verwarf den angebotenen Beweis und erklärte sich für                         competent.                     Von Seiten der Gräfin wurde appellirt und bei der großen Wichtigkeit dieser                         Rechtsfrage für die Parteien, Gutachten von verschiedenen Rechtsgelehrten                         eingeholt, gedruckte ausführlicher begründete Memoire gefertigt und dem                         Appellhof übergeben. Der Appellhof hat indeß in dieser Sache noch nicht                         entschieden. ‒ Vor 3 Wochen aber wurde von der Gräfin in einer andern vom                         Grafen angestellten Klage auf Löschung eines von ihr auf Verkaufspreise von                         Gütern gelegten Arrestes, dieselbe Incompetezeinrede vor dem hiesigen                         Landgerichte nochmals wiederholt und zugleich die ausführlichere, dem                         Appellhof überreichte Begründung geltend gemacht. Das hauptsächliche oben                         angedeutete moralische Hinderniß, welches der Gräfin im Wege stand, ‒ die                         genannte Unanehmlichkeit, einen Standesherrn so arg zu kompromittiren, war                         nun inzwischen durch die neue Umgestaltung der Geister und der Ereignisse                         allerdings geschwunden. Dafür aber trat dieser wiederholten Einrede ein noch                         riesigeres Hinderniß in den Weg, nämlich der „bekannte Richtereigensinn“.                         Dasselbe Gericht, dieselben Richter sollten eine bereits von ihnen                         verworfene Einrede acceptiren? Dennoch ‒ die bessern Gründe siegten; das                         Wunder geschah. Gestern wurde nach einer 14tägigen Aussetzung, das Urtheil                         publizirt, welches den früher verworfenen Beweis verordnet.                     Dieses gewiß mit etwas Ueberwindung verbundene „Ablassen von sich selbst“ und                         Weichen den bessern Gründen, hat unter dem hiesigen juristischen Publikum                         eine freudige und gerechtfertigte Sensation erregt. ‒ Um so gespannter sieht                         man nun der obenerwähn-Entscheidung des Appellhofes die mit Nächstem                         erfolgen muß entgegen. Um so mehr als der Appellhof ‒ wie wir aus dem Munde                         vieler unparteiischer Rechtsgelehrten vernommen ‒ in seinen bisherigen                         vielfachen Entscheidungen in den gräflich-hatzfeld'schen Prozessen die                         klarsten Sätze des Code civil auf eine wahrhaft schauderhafte Weise zu                         Gunsten des Grafen mißhandelt haben soll; so daß eine Veröffentlichung                         sämmtlicher von dem Appellhof zwischen dem Grafen und der Gräfin erlassnen                         Urtheile dem juristisch gebildeten Publikum Beispiele von seltener                         Massivität gewähren dürfte, wie sehr auch die „Rechtssprechung“ in dem                         bisherigen Zustande eine Illusion war, wie sehr unsre Gerichte in ihrer                         bisherigen Bestehung mit Rang und Einfluß zu koquettiren liebten. Kein                         Wunder wenn man die Persönlichkeiten ins Auge zieht, aus welchen der mit den                         hatzs. Angelegenheiten bisher stets befaßte erste Senat des Appellhofes                         besteht, und welche fast durchgängig der entschiedensten                         reaktionären-pietistischen Färbung angehören.                 
                     25 Berlin, 21. Juni.                     Hr Hansemann ist mit der Zusammensetzung des neuen                         Ministeriums beauftragt. Sollte etwa Hansemann seinem lieben Kollegen ein                         Bein gestellt haben? Waren nicht beide unter den 138 Männern des                         Rechtsbodens im vereinigten Landtage und handelten sie nicht von Beginn                         ihrer Ministerien bis heut ganz d'accord? ‒ Man spricht davon, daß in dem                         abgetretenen Ministerium eine sonderbare Wirthschaft geherrscht habe,                         vornehmlich in dem der auswärtigen Angelegenheiten. Man sagt, nur der                         Minister des Auswärtigen habe von den jedesmaligen Depeschen Kenntniß                         erhalten, während das Gesammtministerium nie etwas davon erfahren habe. Wäre                         dies nicht ganz beispiellos? würde es nicht ganz offen zeigen, wie eine                         Hofpartei hinter dem Rücken der verantwortlichen Minister, ja eine Partei im                         Ministerium geheim gegen den Konstitutionalismus sogar operirt? Und                         wahrlich, diese Vermuthung wird um so wahrscheinlicher, wenn man die                         auswärtige preußischen Politik seit der Revolution näher ins Auge faßt. ‒                         Die Politik Preußens ist nach wie vor eine russische. Deutschland ist und                         wird an den Czaren verkauft in Schleswig-Holstein wie in Posen. ‒ Mit                         Rußland fraternisirt das preußische Kabinet; die lauten Forderungen des                         Volks, die Ostgränze zu besetzen, will es nicht hören. An der Gränze stehen                         russische Heere, russische Kriegsschiffe bedecken die Ostsee; aber das                         preußische Kabinet sieht nicht, denn es will nicht                         sehen. Gleichgültig gegen die öffentliche Meinung verschmäht man die uns vom                         Westen gereichte Bruderhand, ja man ist schaamlos genug, das angebotene                         Bündniß mit Truppenaufstellungen und Kriegsrüstungen zu erwidern. Uebrigens                         ist Berlin ruhig, ja so ruhig, wie es seit der Revolution fast noch nie war.                         Keine Gruppen mehr unter den Linden; nur hie und da an den Straßenecken noch                         Leute, die sich mit der Lektüre der wenigen Plakate, die dort angeheftet                         sind, abgeben. Auch die Zahl der Flugschriften, von denen wir vor Kurzem                         gleichsam überfluthet wurde, hat abgenommen, Alles eine Folge der hier                         herrschenden Abspannung, die seit 8 Tagen eingetreten ist. ‒ Die materielle                         Noth greift täglich mehr um sich; Handel und Gewerbe liegen ganz darnieder.                         Wie lange wird es dauern, daß das Volk auch die Steuern nicht mehr wird                         zahlen können?                 
                     107 Berlin, 21. Juni.                     Gestern Abend spät wurden wir noch mit folgendem Anschlagzettel überrascht:                             Seine Majestät der König haben den Finanzminister                             Hansemann mit der Bildung des Ministeriums beauftragt.“ Herr                         Hansemann übernimmt also das zu versuchen was Camphausen unmöglich schien,                         ein Ministerium zu bilden, welches das Vertrauen der Nationalversammlung und                         des Volkes besitzt. Wie man sich heute in gut unterrichten Kreisen erzählte,                         will Herr Hansemann die andern, noch im Amte sich befindenden, fünf Minister                         beibehalten, sich durch Rodbertus, der das Ministerium des Innern erhalten                         soll, etwas stärken und auf die bisherige Art fortregieren, so lang es nur                         gehen will. Uebrigens ist es für gewiß anzunehmen, daß Hansemann das                         Vertrauen, was doch zu seiner neuen Stellung im höchsten Grade nothwendig                         ist, durch diese Uebernahme des Präsidiums gänzlich verlieren wird. Im Falle                         Rodbertus wirklich das Ministerium des Innern annehmen sollte, so würde                         Auerswald, der bisherige Inhaber dieses Ministeriums, das des öffentlichen                         Unterrichts und der geistlichen Angelegenheiten übernehmen.                     Unsere Bourgeosie macht sich schon mit dem Gedanken an eine provisorische                         Regierung vertraut, welche sie in Folge der Einrückung einer russischen                         Armee in unsere Provinzen für unvermeidlich hält.                     Unsere schon verschollen geglaubte Wohlfahrts-Kommission hat heute wieder ein                         Lebenszeichen von sich gegeben. Die allgemeine Stimmung wegen der Entlassung                         Camphausens, die allgemein der Reaktion zugeschrieben wurde, schien der                         Wohlfahrts-Kommission doch zu bedenklich und sie begab sich zu Camphausen,                         dem abgetretenen Minister. Dieser versicherte aber, daß die Furcht vor einer                         Reaktion eine ganz ungegründete sei, da es keine gäbe, denn der König wolle                         treu seinem gegebenen Versprechen auf dem bisherigen Wege fortwandeln. Der                         König habe Hansemann rufen lassen und ihm gesagt: ich kenne Sie als einen                         freisinnigen Mann und beauftrage Sie mit der Bildung eines neuen                         Ministeriums. ‒ Das macht die gemischte Wohlfahrts-Kommission bekannt, wer                         es hört, schüttelt aber den Kopf dazu. ‒                     Von den jetzigen Ministern ist der Justiz-Minister Bornemann der Einzige, der                         das Vertrauen der Linken besitzt und um ihm dies zu erkennen zu geben,                         besuchten auch gestern Abend die sämmtlichen Mitglieder der Linken die                         Salons des Justiz-Ministers. Da gleichzeitig Herr Hansemann seinen Salon                         geöffnet hatte, wo demnach nur Mitglieder der Rechten waren, war die                         Demonstration um so auffallender.                     Dem Geheimen Revisions-Rath Bauer, für Berlin gewählt, der sich gern als                         Führer der Rechten aufgeschwungen hätte, scheint unter den jetzigen                         Umständen seine Stellung nicht mehr haltbar zu sein und er ist deshalb zum                         Centrum übergegangen. Er scheint den Mantel nach dem Winde hängen zu wollen                         und da er über die allgemeine Stimmung gewöhnlich gut unterrichtet ist, so                         läßt sich daraus sehen, wohin sich das Uebergewicht neigt.                     Aus gewöhnlich gut unterrichteter Quelle, kann ich Ihnen eine nicht                         gewöhnliche Mittheilung machen. Durch den Herzog von Leuchtenberg haben die                         Bonapartisten beim Kaiser Nikolaus anfragen lassen, wie er sich verhalten                         würde, im Falle sich Louis Bonaparte zum französischen Diktator aufschwinge.                         Der Kaiser Nikolaus soll diesem Unternehmen seine Zustimmung und                         Unterstützung im Voraus zugesagt haben.                     Unser Wollmarkt ist so gut als beendet anzusehen. Die                         Zufuhren waren diesmal sehr gering, theils wegen einer unbegründeten Furcht                         vor möglichen Emeuten, theils weil einige neue Wollmärkte in der Provinz                         eingerichtet waren. An neuer Wolle mögen 25,000 Ctr. hier angekommen sein,                         wozu noch der alte Bestand von circa 20,000 Ctr. hinzu zu rechnen ist. Bis                         diesen Augenblick sind sämmtliche Zufuhren so ziemlich mit einer                         Preiserniedrigung von 25 bis 33 Thlr. per Ctr. gegen voriges Jahr verkauft.                         Die feinern Wollen, die voriges Jahr 80 Thlr. und darüber kosteten, haben                         den größten Abschlag erlitten, dagegen blieben die billigern mit einem                         Abschlag von 25 Thlr. gegen voriges Jahr sehr gesucht. Die Engländer bilden                         auch hier die Haupteinkäufer und ohne ihre Konkurrenz würden die Preise noch                         mehr zurückgegangen sein. Die Seehandlung kauft ihnen ihre Wechsel prompt ab                         und haben die Landjunker dieser Anordnung des Finanzministers die                         Preiserhöhung

ihrer Waare zu verdanken. Die Lager der                         hiesigen Wollhändler sind noch wenig geräumt und würden die Rheinländer,                         wenn sie Kauflust zeigen sollten, sich hier vollständig befriedigen                         können.                     ‒ 20. Juni. Die russische Note, welche gestern Abend durch einen Courier hier                         eingegangen ist, soll die Erklärung Nesselrode's enthalten, daß Rußland die                         Existenz eines auf nationaler Grundlage reorganisirten Posens unter keiner                         Bedingung dulden werde, und das Beharren der preußischen Regierung auf den                         Reorganisationsplänen für einen casus belli ansehen müsse.                 
                     * Frankfurt, 18. Juni.                     (Verspätet.) Während die Nationalversammlung ihre Sitzungen aussetzt, theils                         weil sie beschlossen hatte, nichts zu thun, theils weil sie wirklich nichts                         zu thun hatte, wurde hier in den Tagen des 14. bis 17. Juni der Kongreß der                         demokratischen Partei gehalten. Veranlassung hierzu war die Nothwendigkeit,                         daß die Partei aus ihrem bisherigen naturwüchsigen Zustande heraustrete, die                         Rücksichten auf lokale Verhältnisse und alle damit zusammenhängende                         Bestrebungen fallen lasse, sich unter einem großen Princip zu einem großen                         Ganzen vereinige, und auf die Durchführung dieses Princips ihre ganze                         Thätigkeit concentrire.                     Ungefähr neunzig Vereine der verschiedenen Theile Deutschlands hatten zu                         diesem Kongresse Abgeordnete gesandt; die großen Städte, in denen mehrere                         Vereine bestehen, waren mehrfach vertreten. So Berlin, Breslau, Köln,                         Leipzig, Frankfurt, Mainz u. s. w. Von Wien erschienen zwei Abgeordnete als                         Repräsentanten des Volkscomités, d. h. der Stadt selber. Nur München hatte                         nicht deputirt, doch waren zwei Männer aus eignem Antriebe hergekommen. Im                         Ganzen bestand die Versammlung aus 225 Mitgliedern. Der erste Tag der                         Verhandlungen wurde zum größten Theile in der Berathung über den Grundsatz                         hingenommen, welcher das Glaubensbekenntniß der deutschen demokratischen                         Partei kurz und unumwunden darlegen sollte. Der Kongreß entschied sich für                         den Vorschlag des Abg. Gottschalk aus Köln, der mit einer unwesentlichen                         Abänderung in folgender Fassung angenommen wurde:                     „Es gibt nur Eine für das deutsche Volk haltbare                             Verfassung: die demokratische Republik, d. h. eine Verfassung, in                             welcher die Gesammtheit für die Freiheit und Wohlfahrt jedes Einzelnen                             verantwortlich ist.“ Die langen Debatten, welche der Annahme dieses                         Satzes vorhergingen, hatten keineswegs ihren Grund in einer principiellen                         Meinungsverschiedenheit, welche die Versammlung gespalten hätte. Daß                         Deutschland in einer Republik der Klassenvorrechte, des Klassenmonopols, wie                         sie gegenwärtig die herrschende Partei in Frankreich will, zum Ziele nicht                         gelangen könne, darüber war man allgemein einverstanden, und nur ein                         einziges Mitglied fand sich veranlaßt, seinen Austritt zu erklären, weil es                         seine Ueberzeugung mit der des Kongresses nicht vereinbaren konnte. Die                         Diskussion drehte sich vielmehr um Fassungsfragen. Ein Theil der Versammlung                         meinte nämlich, man dürfe das Princip nicht blos einfach aussprechen, man                         müsse es auch motiviren, in seiner Berechtigung hinstellen, um                         Mißverständnissen und Verdächtigungen zu begegnen; Andere hielten dafür, man                         müsse der einen Partei gegenüber sich weitläufiger erklären, man müsse dem                         Volke sagen, welche Veränderungen in seinen sozialen Verhältnissen die                         Ausführung des Prinzips zur Folge haben werde, noch Andere glaubten, man                         werde der Partei großen Zuwachs verschaffen, wenn man ihren jetzigen Gegnern                         nur gründliche Erörterungen vorhalte u. s. w. Alle diese Bedenken wurden                         durch die Erwägung beseitigt, daß die eigne Partei keiner Aufklärung                         bedürfe, daß sie von ihren Bevollmächtigten nur die Verkündigung ihres                         Willens erwarte, sodann, daß den Gegnern gegenüber die Zeit der friedlichen                         Diskussion vorüber sei, daß man sie als „genugsam unterrichtet“ betrachten                         müsse.                     Uebereinstimmend mit dieser Ansicht, wodurch der Kongreß es aussprach, daß                         die demokratische Partei sich auf dem Boden der revolutionären Praxis bewege, beschloß die Versammlung am folgenden                         Tage, ihre Verhandlungen nicht zu publiciren, sondern allein ihre                         Beschlüsse, wie es in Nordamerika Sitte, zur öffentlichen Kenntniß zu                         bringen. Uebereinstimmend mit dieser Ansicht wurde endlich am dritten Tage                         der Antrag verworfen, ein besonderes Manifest zu erlassen. Die Aufklärer                         versuchten hiermit zum dritten Male ihrem Bedürfniß abzuhelfen; der                         wehmüthigste Predigerton wurde angeschlagen, um die Gefahren eines nakten                         Prinzips, die Vorzüge einer gründlich breiten Auseinandersetzung zu                         schildern. Die Versammlung blieb unerschütterlich, sie beschloß, als                         einziges Manifest ihre Beschlüsse zu betrachten und diesen nur einen                         faktischen Bericht über ihren Zusammentritt voranzustellen.                     Dieser letztre Beschluß wurde gefaßt, nachdem der Kongreß seine zweite                         Hauptaufgabe bereits erledigt hatte. Die Aufstellung des Grundsatzes war die                         erste gewesen, die zweite bestand in der Organisation der Partei. Zu diesem                         Zwecke war eine Kommission niedergesetzt worden; ihre Vorschläge bildeten                         der Gegenstand der Verhandlungen am zweiten Tage. Die Kommission beantragte                         einen Centralausschuß zu bilden, welchem die obere Leitung der                         Angelegenheiten sämmtlicher demokratischen Vereine zu übertragen sei; das                         Mandat dieses Ausschusses solle unbeschränkt und er selbst nur dem Kongresse                         verantwortlich sein, der im Oktober dieses Jahres einzuberufen wäre. Gegen                         diesen letzten Antrag erhob sich sehr lebhafter Widerspruch. Man glaubte                         darin eine gefährliche Diktatur zu erkennen, das sei undemokratisch. Man                         müsse die Funktionen des Ausschusses genau bezeichnen, blindes Vertrauen auf                         Personen sei ein Geständniß der Unselbständigkeit; man müsse offen zu Werke                         gehen u. s. w. So beschloß denn die Versammlung, die Vollmacht des                         Ausschusses näher zu bestimmen. Sie vereinigte sich über folgende                         Punkte:                     1. Es wird ein Central Comité niedergesetz. ‒ Gegenantrag war, daß der                         Vorstand des Vereins, welcher an dem zu bestimmenden Vorort seinen Sitz                         habe, mit der Vollmacht des Central-Comités bekleidet werde.                     2. Die Bestimmung des Central-Comités ist, die demokratisch-republikanische                         Partei zu einigen und zu stärken.                     3. Das Comité ist zu diesem Zwecke berechtigt und verpflichtet, eine rege                         Korrespondenz unter sämmtlichen Vereinen durch ganz Deutschland zu                         erhalten.                     4. Das Comité ist verpflichtet, regelmäßige Berichte der Vereine                         einzufordern.                     5. Das Comité hat alles Wichtige aus diesen Berichten auf geeignetem Wege den                         Vereinen mitzutheilen.                     6. Das Comité ist berechtigt, im Falle außerordentlichen Entwicklungen den                         demokratischen Kongreß einzuberufen. Zu Punkt 5 wurde nachträglich                         beschlossen, die Berichte des Central-Comités durch die „Neue Rheinische                         Zeitung“, die „Berliner Zeitungshalle“ und die nächstens wieder erscheinende                         „Volkszeitung“ zu publiziren. In der Nachmittagssitzung dieses Tages                         beschloß die Versammlung zunächst die schon bekannte Adresse an die                         Nationalversammlung wegen der Einberufung von Fr. Hecker. Wir verbinden                         hiermit einen Beschluß vom folgenden Tage, welcher den Austritt eines                         Mitgliedes zur Folge hatte. Er ging dahin, die Nationalversammlung zu                         veranlassen, daß sie an die Badische Regierung die Forderung stelle, die                         gefänglich eingezogenen Republikaner frei zu lassen, die exilirten aber                         zurückzuberufen.                     Auf die Adresse wegen Hecker folgte die Diskussion über den Ort, wo der                         Centralausschuß seinen Sitz nehmen sollte. Es zeigte sich hier zum ersten                         Male, daß die Versammlung sich noch nicht gänzlich von dem Geiste des                         Lokalpatriotismus befreit hatte. Die Kommission hatte sich für Berlin                         entschieden; sie hatte auf die jüngste Vergangenheit hingewiesen und auf die                         Rolle, welche Berlin in der deutschen Bewegung zu spielen berufen sei, sie                         hatte ausführlich dargelegt, weshalb Frankfurt zum Vorort nicht geeignet                         sei. Gleichwohl kamen die Süddeutschen auf Frankfurt zurück. Andere schlugen                         Leipzig vor, andere Altenburg, Bamberg, Marburg. Der Kongreß zeigte sich                         auch diesmal seines Berufes würdig; der Kommissionsantrag wurde von der                         überwiegenden Majorität angenommen. Hierauf ward die Zahl der                         Ausschußmitglieder festgesetzt; fünf sollen das Comité bilden; drei davon                         werden vom Kongreß durch geheimes Skrutinium ernannt, die beiden übrigen von                         den Berliner Vereinen. Zur Aufbringung der nächsten Unterhaltskosten für die                         drei vom Kongreß gewählten Mitglieder wurde eine Liste zum Einzeichnen von                         Beiträgen aufgelegt, die sich alsbald mit zahlreichen Unterschriften                         bedeckte.                     Es blieb nur noch, um die Organisation zu vollenden, die Bestimmung der                         Kreisvororte übrig, welche die Vereine eines jeden Kreises miteinander in                         Verbindung halten, auf die Bildung neuer Vereine hinwirken und mit dem                         Central-Comité in direkter Kommunikation stehen. Als solche wurden am                         dritten Tage festgesetzt: Für Baden Mannheim, für Würtemberg Stuttgard, für                         Baiern Bamberg, für Oestreich Wien, für die beiden Hessen und Nassau                         Frankfurt und Marburg, für Thüringen Jena, für Sachsen Leipzig, für                         Rheinpreußen und Westphalen Köln, für Preußisch Sachsen Halle, für den                         Nordwesten von Deutschland Hamburg, für den Nordosten: Stettin, Berlin,                         Königsberg, für Schlesien Breslau. Zugleich wurde beschlossen, daß binnen 14                         Tagen nach dem Schluße des Kongresses Kreiskongresse in jedem einzelnen                         Kreisvororte einberufen werden sollen.                     Hiermit waren die wesentlichen Arbeiten der Versammlung vollendet. Wir haben                         aber bereits angeführt, daß noch die Debatte über ein zu erlassendes                         Manifest folgte. Als dieser Antrag gefallen war, kamen noch eine Menge                         spezieller Anträge zur Verlesung, die meistens Vorschläge zu socialen                         Verbesserungen enthielten. Sie wurden sämmtlich durch die Tagesordnung                         beseitigt. Eines Antrags gedenken wir hier, weil er wahrscheinlich Stoff zu                         witzigen Bemerkungen über den Kongreß bieten wird. Es ist dies der Antrag,                         die Frauen an die politisch socialen Debatten zu betheiligen. Die                         Versammlung vernahm die Motivirung dieses Antrages mit der ernstesten                         Aufmerksamkeit; gleichwohl entschied sie sich nicht dafür, und zwar deshalb,                         weil sie sich bereits dafür entschieden hatte. Die Tagesordnung wurde dahin                         motivirt, daß der Kongreß durch sein Grundprinzip die gleiche Berechtigung                         Aller anerkenne, die Frauen also ohne besondre Erklärung darin einbegriffen                         seien.                     Jetzt sollte endlich die Versammlung zu ihrer Schlußhandlung, der Wahl der                         Ausschußmitglieder schreiten. Aber ein neues Hinderniß stellte sich in den                         Weg. Die Südländer konnten es nicht verschmerzen, daß Frankfurt nicht der                         Mittelpunkt der Partei sein sollte. Da dachten sie denn durch einen großen                         Antrag die Versammlung hinzureißen; sie verlangten, der Kongreß solle sich                         permanent erklären. Aber die Majorität beschloß zunächst die Wahlen                         vorzunehmen, sie wolle denn nachträglich auch die Permanenzanträger noch                         höre. Zu diesem Beschluß konnte sie indessen erst nach namentlicher                         Abstimmung gelangen. Die Wahlen wurden noch an demselben Abende vorgenommen                         und dieses Geschäft dauerte bis spät in die Nacht. Zu Mitgliedern des                         Centralausschusses wurde gewählt: Jul. Froebel, G. Rau aus Stuttgard, H.                         Kriege aus New-York. am andern Tage war der Permanenzeiser abgekühlt; man                         hatte eingesehen, daß es die Thätigkeit der ganzen Partei paralysiren heißt,                         wenn man ihre tüchtigsten Glieder auf ungewisse Aussicht so zur Unthätigkeit                         verdamme. Es wurde beschlossen, bis zur definitiven Konstituirung des                         Central-Comités fünf Mitglieder des Kongresses in Frankfurt                         zurückzulassen.                 
                     Schlesisch-polnische Gränze.                     In Kalisch proklamirt ein russischer Priester in der griechischen Kirche ein                         neues Manifest des Kaisers an seine treuen Unterthanen, welches ziemlich                         lächerlich klingt, aber deutlich zeigt, was eigentlich die Russen                         beabsichtigen. Es heißt darin nämlich: „Die griechische Religion                         unterscheidet sich wenig von der kath. Weil nun beide Confessionen wenig                         oder vielmehr gar nicht von einander abweichen und der Kaiser aller Reußen                         das Haupt der einen sei, so müsse er auch die andere vertheidigen und sie                         nicht entehren lassen. Im Großherzogthum Posen aber und in Galizien werden                         katholische Priester von den Deutschen und Juden auf das grausamste                         gemißhandelt und in Gefängnisse geworfen, katholische Kirchen werden von der                         rohen Soldateska entweiht und beraubt. Es sei hier viel unschuldiges                         katholisches Blut vergossen worden. Diese Gründe bewegen den Kaiser, den                         Beherrscher aller Gläubigen, einen Kreuzzug gegen diese Barbaren zu                         unternehmen und Rache zu nehmen an den Unterdrückern der katholischen Kirche                         und der slavischen Völker. Dies sind die wichtigsten Punkte des                         Manifestes.                     Es heißt überhaupt, daß die Russen den 16. (28.) oder den 20. (2. Juli) d.                         Mts. nach dem russischen Kalender nach Posen unter Erlon einrücken werden,                         200 Wagen sind in der Umgegend von Kalisch zum Fortschaffen der Bagage auf                         diesen Termin bestellt.“                     (A. O. Z.)                                                            Ungarn.
                     Preßburg, 17. Juni.                     So eben hören wir, daß Carlovitz, der Sitz der illyrischen Rebellen, vom F.                         M. L. Hrabovsky nach dreimaliger Aufforderung zur                         Uebergabe, bombardirt und eingenommen worden ist. Der General der nur 900                         Mann reguläre Truppen befehligte, hatte den sechstausend Mann zählenden                         Feind in die Flucht geschlagen, und eine große Niederlage (wie verlautet                         sollen von den Letzteren 2000 gefallen sein) unter ihnen gemacht.                                                            Schweiz.
                     ***Zürich, 19. Juni.                     In diesen Tagen beendigt die Tagsatzung ihre Berathungen über die                         Bundesrevision, worauf dann die einzelnen Kantone über Annahme oder                         Verwerfung der neuen Bundesverfassung ihre Gesandten für die nächste                         ordentliche Tagsatzung, die am 3. Juli zusammentritt, zu instruiren haben;                         in den meisten Kantonen wird, da es eine Verfassungsveränderung ist, eine                         Abstimmung des ganzen Volkes über Annahme oder Verwerfung stattfinden. Bis                         jetzt ist das Interesse des größten Theils der Bevölkerung für die                         Revisionsarbeiten außerordentlich gering gewesen; keine Spur von den                         heftigen Geburtswehen, welche sonst ein Volk durchzucken, wenn es sich aus                         veralteten und verknöcherten Formen losringt; die Frühlingsstürme, welche                         Europa durchbrausen, dringen nicht zu uns herein, und wir freuen uns, daß                         bei uns Alles so hübsch ordentlich und ruhig zugeht. Die Fragen, ob die                         eidgenössischen Soldaten Helm, Tschakko oder Käppi tragen sollten, ob unter                         die eidgenössische Kavallerie auch Stumpfschwänze aufgenommen werden                         dürften, hat zu Zeiten sowohl in der Tagsatzung, als im Publikum größere                         Aufregung hervorgebracht, als gegenwärtig die ganze Bundesrevision. Und doch                         hat man das mangelhafte und drückende der alten Bundesverfassung lange und                         lebhaft genug gefühlt; die neue Bundesverfassung leidet an manchen Gebrechen                         und Inkonsequenzen, weil sie jeden entschiedenen Bruch mit dem historisch                         Gegebenen ängstlich vermeiden und allen bestehenden Verhältnissen möglichst                         Rechnung tragen wollte; dennoch enthält sie anerkennenswerthe und                         wesentliche Verbesserungen. An die Stelle der Tagsatzung, welche der                         Kantonalsouveränetät gegenüber machtlos war, und auf welcher die 13,000                         Urner grade soviel galten, als die 430,000 Berner, tritt eine enervische                         Bundesbehörde, in welcher nicht blos die einzelnen Kontone gertreten sind,                         sondern, im Nationalrathe, auch die Gesammtbevölkerung, so, daß also die                         größern Kantone den ihnen gebührenden größern Einfluß auf die Entscheidung                         gemeinschaftlicher Angelegenheiten erhalten. Zölle, Posten u. s. w. werden                         centralisirt, die innern Zölle eines Kontons gegen den andern fallen                         gänzlich weg. Freies Niederlassungsrecht, Ausübung des aktiven Bürgerrechts                         für den Niedergelassenen dort, wo er seit zwei Jahren niedergelassen ist,                         freie Kultusübung (für die anerkannten christlichen Confessionen)                         Preßfreiheit werden von Bundeswegen garantirt und also den willkürlichen                         Beschränkungen einzelner Kantone entzogen; die Kantonsverfassungen, wenn sie                         Nichts enthalten, was diesen allgemeinen Bundesbestimmungen widerspricht,                         werden vom Bunde garantirt und somit vor etwaigen Putschen und                         Handstreichern sicher gestellt. Niemand, der die Schweizer Verhältnisse nur                         einigermaßen kennt, wird verkennen, daß dieses Alles wesentliche Reformen                         sind, und daß sie grade für die Schweiz wesentlicher und bedeutender sind,                         als sie vielleicht für ein anderes Land erscheinen könnten. Und dennoch                         diese geringe Theilnahme des Volkes! Der Grund mag einestheils darin liegen,                         daß die ganze Bundesrevision sich so lange hingezogen hat; schon seit Anfang                         der dreißiger Jahre bildet die Bundesrevision einen stehenden Artikel unter                         den Tractanden der Tagsatzung, und als nun endlich zu Anfang dieses Jahres                         die Bundesrevisionskommission niedergesetzt wurde, so konnten die geheimen                         Sitzungen derselben, welche der ganzen Sache ein ziemlich diplomatisches                         oder büreaukratisches Ansehen gaben, sich nicht wohl dazu eignen, eine                         besondere Theilnahme des Volkes anzuregen. Dazu kömmt noch, daß während der                         jetzt zu Ende gehenden Tagsatzungsverhandlungen über die Bundesrevision                         beständig die ziemlich abkühlende Aussicht im Hintergrunde steht, die ganze                         Arbeit könne möglicherweise umsonst sein, und die neue Verfassung                         schließlich von den Kantonen verworfen werden. „Uebersehen wir nicht, meine                         Herren“, sagte Herr Bürgermeister Furrer bei der Instruktionsberathung im                         Zürcher Gr. Rathe, „daß die ganze Sache möglicherweise wieder unter's Eis                         gehen kann;“ schon vorher hatte er bemerkt, „die Sache sei ihm bis zum                         Sterben verleidet“; er hatte nämlich an allen langweiligen Verhandlungen der                         Bundesrevisionskommission so wie in Zürich an den Vorberathungen der dem Gr.                         Rathe vorzulegenden Instruktionen von Anfang bis zu Ende Theil genommen.                         Aber alles dieses erklärt noch nicht zur Genüge die Lauheit des Volkes gegen                         die Bundesrevision; der Hauptgrund liegt in dem Bewußtsein, daß die neue                         Verfassung mit der Vergangenheit durchaus nicht bricht, daß sie nur auf dem                         bestehenden herrschenden System fortbaut, daß sie keinen qualitativen Fortschritt bildet. Dieses macht die Anhänger des                         Bestehenden ‒ und dazu gehört auch der größte Theil der Radikalen ‒ ruhig,                         die wirklichen entschiedenen Radikalen hingegen mißmuthig und gleichgültig                         gegen die gebotenen Verbesserungen. Nicht einer unmittelbar aus dem Volk                         hervorgegangenen konstitutionellen Nationalversammlung (Verfassungsrath)                         wurde die Bundesreform übertragen, sondern der alten Bundesbehörde selbst,                         der Tagsatzung, deren Impotenz nur von der des hochseligen Frankfurter                         Bundestages übertroffen wurde. Dann war gleich ausgesprochen, daß man nicht                         eine durchgreifende Umgestalung, eine neue Errichtung der Eidgenossenschaft                         auf neuen Grundlagen wollte, sondern nur eine Verbesserung des Bestehenden,                         so gut es gehen mochte. Und das ist in der That der Wille der Mehrheit des                         Schweizer Volkes, was auch die Radikalen, die den Verfassungsrath                         verlangten, dagegen sagen mochten. Was gegenwärtig andere Völker zunächst bewegt, Erlangung gleicher politischer                         Rechte für Alle, das hat der Schweizer voraus, d. h. in der Verfassung; in                         der Wirklichkeit sind die Schweizer'schen Republiken so gut Bourgeoisie- und                         Polizeistaaten, wie alle andern. Darum hat sich auch die Bundesrevision                         sorgfältig gehütet, an den herrschenden socialen Verhältnissen auch nur im                         Geringsten zu rütteln, und darum hat man auch vor den dargebotenen Reformen                         keine große Angst. Und doch ist unter den neuen Verfassungsbestimmungen                         eine, welche, vielleicht gegen den Willen der Schweizer selbst, wirkliche                         Umgestaltungen der Verhältnisse hervorbringen kann. Diese ist das freie                         Niederlassungsrecht, über dessen Bedeutung ich Ihnen ein anderesmal                         schreiben werde.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     *Turin, 15. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     7Turin, 16. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     *Mailand, 12. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     20Mailand, 14. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     **Rom, 12. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     *Neapel, 8. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     7Palermo, 10. Juni.                                      
                     Venedig, 13. Juni.                     Ich halte es für wichtig genug Ihnen ungesäumt folgendes zu melden. Bereits                         früher, nachdem man

die Hoffnung auf eine befriedigende                         Vermittlung von Seiten des deutschen Parlaments aufgeben zu müssen glaubte,                         soll die hiesige Regierung sich an die französische Republik gewendet haben,                         um deren Einschreiten anzusprechen. In diesem Augenblick (2 Uhr Nachmittags)                         bedecken sich in allen Kirchsprengeln aufgelegte Adressen mit Unterschriften                         zum gleichen Zweck. Sie ersehen hieraus daß man die Absicht hat, sich für                         lange und aufs äußerste zu vertheidigen, wie denn auch ringsum die Forts mit                         allem versorgt und wohlbewaffnet sind. Jeden Augenblick rücken neue Truppen                         (wie es scheint von Entschlossenheit beseelt) hier ein. Die Wirkung der                         Nachrichten von Padua's und Vicenza's Ergebung bringen mit jedem Augenblick                         steigende Erbitterung hervor und machen die entgegengesetzte Wirkung, als                         die Oesterreicher erwarten dürften.                     (A. A. Z.)                 
                     Rom, 9. Juni.                     Die Pallade macht anzügliche Bemerkungen darüber daß sich auf der Liste der                         geistlichen Güter, auf welche die neu aufgenommene Staatsschuld von zwei und                         einer halben Million hypothecirt ist, auch nicht eines der Grundstücke                         befindet, welche den Jesuiten gehören. Dabei bleibt das Volksräsonnement                         natürlich nicht stehen, sondern bewegt sich vorwärts und seitswärts und                         möchte nicht bloß auf diese schönen Besitzthümer Beschlag legen, sondern                         auch auf alle diejenigen, welche seit Jahr und Tag von der Gesellschaft                         Jesu, wie dieses Blatt argwohnt, zum Schein veräußert worden sind.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     Padua.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 164.                     X Vallegio, 12. Juni.                                                                                 Französische Republik.
                     12 Paris, 20. Juni.                     Man weiß, was man vom Lob oder Tadel, den das Journal des Debats den Akten                         der republikanischen Regierung spendet, zu halten hat. Man weiß, wer und was                         im Hintergrunde seiner Kritik lauert. Aber eingestehen muß man immerhin, daß                         es in seinem Tadel sowohl als in seinem Lobe so geschickt ist den                         Tendenzbären nicht hervorblicken zu lassen. Als die Steuer der 45 Centimen                         aufkam, hatte das Journal des Debats seine guten Gründe, diese Maßregel der                         provisorischen Regel gutzuheißen; Hr. Bertin wurde von ihr nicht getroffen,                         und wußte recht wohl, daß die kleinen Bauern, die davon getroffen würden,                         sie eben nicht mit republikanischer Ergebenheit ertragen möchten. Jetzt, wo                         die stille Hoffnung des Hrn. Bertin sich verwirklicht, vertheidigt der                         Finanzminister Duclerc die Steuer mit einer beklagenswerthen                         Ungeschicklichkeit. Der Ankauf der Eisenbahnen durch den Staat findet in                         Bertin einen heftigen Gegner und in Duclerc einen ohnmächtigen Vertheidiger.                         Die ganze Zeit über wo Duclerc Minister ist, hat er damit zugebracht,                         Finanzquellen ausfindig zu machen; um den Ankauf und die nöthigen Arbeiten                         in's Leben rufen zu können. So ist er dann mit seinem Finanzprojekt                         hervorgerückt, wodurch er dem Staat 580 Millionen Fr. für zwei Jahre                         verschaffen will. Das Journal des Debats rechnet ihm, wie ein wahrer Jude,                         jeden Franken nach, und führt den armen Duclerc jeden Augenblick auf einen                         Rechnungsfehler. Die ganze Rechnungsoperation ist aber der Maßen                         interessant, und läßt uns so tiefe Blicke thun in das Eingeweide                         Frankreichs, daß wir nicht umhin können, sie in ihren Hauptpunkten                         hervorzuheben. Die Bank soll 150 Millionen vorstrecken, und sie bekömmt als                         Pfand Renten aus der Tilgungskasse und Staatswälder. Dagegen läßt sich nun                         allerdings nichts einwenden. Wälder sind ein gutes Unterpfand, und der Bank                         steht das Recht zu, sie zu ihrer Deckung zu verkaufen.                     Nun kömmt aber der Punkt, der nicht so leicht zu übersehen ist. Alle Jahre                         ersparten sich die Leute aus der Provinz blanke Millionen Franken, die sie                         dann dem General-Steuerempfänger einhändigten, damit er sie in Paris                         konsolidire, d. h. sie auf der Börse in gute Renten umwandele. Diese                         Millionen, diese Ersparnisse von ehrsamen Provinzialen sollen künftighin in                         den Schatz geschossen werden, und der Staat giebt dafür neue Renten aus. Die                         Ersparnisse dieser Art waren mit jedem Jahre größer; sie gingen in                         aufsteigender Linie: en proportion croissante; und sie betrugen im Jahre                         1847 nicht weniger als 75 Millionen. Auf diese Summe hofft nun Duclerc für                         das folgende Jahr, um seinen Plan auszuführen. Aber diese Hoffnung macht ihm                         Hr. Bertin streitig, und zwar, wie er sagt, weil das Land jetzt von seinem                         Kapitale zehre. Aber dies wahre Wort wagt das Journal nicht auszusprechen.                         Die Ersparnisse der honetten Bourgeois wachsen nicht mehr in aufsteigender                         Linie, weil die bekannte prospérité croissante nicht mehr da ist, dieser mit                         jedem Jahre zunehmenden Wohlstande, womit Louis Philipp seine Rede an die                         Kammer anfing: dieser zunehmende Wohlstand, der den Stolz des Hrn. Guizot                         ausmachte, und der ihm Niemand streitig machen konnte. Die 200,000 Wähler,                         das ganze damalige offizielle Frankreich wurde jedes Jahr reicher, auf                         Kosten des nicht offiziellen, auf Kosten der armen Bauern und Proletarier;                         und auf diese größern Ersparnisse, auf diesen zunehmenden Wohlstand zählt                         nun auch wieder Duclerc, um seine 580 Millionen zusammenzubekommen.                     Ein anderer Posten besteht aus Nationalwäldern für die Summe von 14                         Millionen. Um diese zu Geld zu schlagen, will der Staat einen Tausch mit den                         Hospitälern eingehn, die Grundeigenthum aller Art und zwar kuranterer Natur                         als Wälder besitzen, wie Häuser, Land und Wiesen: Nun bringen Wälder nur                         21/2 pCt. ein, während die Hospital-Güter 4 bis 5 pCt. abwerfen. Wie soll                         nun der Tauschhandel vor sich gehn? Kapital gegen Kapital, Wald gegen Haus ‒                         da kommen die Hospitäler zu kurz. Prozente gegen Prozente ohne Rücksicht auf                         Gleichheit der Kapitalien ‒ da kömmt der Staat zu kurz. In beiden Fällen ist                         ein Hacken, der nicht so leicht zu beseitigen, und die 14 Millionen Wälder                         sind nicht so lichte als Hr. Duclerc es glaubt, Wir übergehen jetzt                         allerhand Punkten, die Hr. Duclerc noch zu verkaufen hat und aus denen er 4                         Millionen zu ziehen hofft, wie Anschwemmungen, relais de mer u. s. w. ‒                         Lauter Dinge, von denen Bertin bedeutende Abzüge macht. Aber der Hauptpunkt,                         der das Zartgefühl des Hrn. Bertin empört, das sind die 25 Millionen, die                         Hr. Duclerc entheben will auf die Privat-Domänen des Exkönigs, als                         Entschädigung für die sogenannten „finstern Schnitte“, die Louis Philipp mit                         einer Geldgierigkeit ohne Gleichen hat vornehmen lassen in den Wäldern der                         Civilliste.                     Dieser Schnitt, meint Hr. Bertin, sei nichts weniger als finster, es ist der                         „deutsche Schnitt“ und Hr. Bertin vertheidigt ihn mit einer Wärme, daß man                         vermuthen möchte, er habe an diesem deutschen Schnitt auch seinen Schnitt                         gemacht.                     ‒ Die Alpenarmee besteht aus 60 Bataillonen, 50 Schwadronen und einem starken                         Artilleriepark. Sie zählt im Ganzen 50,000 Mann, kann aber binnen acht Tagen                         auf's Doppelte steigen. Die Soldaten und Offiziere sind herzhafte Kerls, die                         meist in den afrikanischen Kriegen ihre Sporen verdienten.                     ‒ Die Hafenpolizei ist einigen Waffensendungen auf die Spur gekommen, welche                         England unseren Gegnern in der Vendee zuspedirte.                     ‒ 200 Fabrikanten des Faubourgs St. Antoine haben ein Memorial an den                         Staatsbautenminister Trelat gerichtet, woraus wir folgende Stelle                         übersetzen: „. . . . . Herr Minister etc. etc. Sie haben in der Sitzung der                         Nationalversammlung erklärt, daß die Privatindustrie bereits zahlreiche Bestellungen erhalten und darum die                         Arbeiter aus den Nationalwerkstätten zurückziehen werde. Wir gestehen leider                         zu unserm Schmerze, daß die unterzeichneten Fabrikvorsteher in der                         gewerbreichsten Gegend von diesen „zahlreichen Bestellungen“ die erste                         Kenntniß durch Sie erhalten etc. etc.“                     ‒ Venedig hat einen Gesandten hierher geschickt, der im Hôtel Baillif wohnt                         und den Gliedern der Vollziehungsgewalt sowie den Ministern bereits mehrere                         Besuche abgestattet hat. Derselbe hat den Auftrag, Frankreich zu bewegen,                         seiner alten Bundesgenossin in Wiederherstellung der republikanischen                         Staatsform Hülfe zu leisten. Man entsinnt sich, daß die Republik Venedig                         (freilich eine alte Zopfrepublik) von Napoleon unterdrückt wurde.                 
                     Nationalversammlung. Sitzung vom 21. Juni.                     ‒ Portalis eröffnet dieselbe um 11/2 Uhr. Die große                         Terasse des gegenüberliegenden Tuileriengartens ist mit Volk überfüllt, das                         sich ganz bequem auf die Stühle niedergelassen hat, wofür alle Welt sonst 2                         Sous Sitzgeld bezahlen muß. Ceyras, der auf Anlage                         von Civil-Invalidenhäusern auf Dörfern angetragen hatte, dringt auf schnelle                         Berücksichtigung seines Antrags; die Versammlung ließ sich jedoch nicht                         bewegen. Mehrere Glieder stellten ähnliche Lokalvorlagen, konnten aber                         ebenfalls nicht durchdingen. Charbonnel, ein                         Arbeiter-Deputirter aus dem Loirethale, wollte gegen einige Stellen des                         gestrigen Protokolls rücksichtlich antisozialistischer Redner protestiren.                         Er konnte sich aber kein Gehör verschaffen. Fluchend stieg er wieder von der                         Bühne herab. Mauguin trug auf radikale Aufhebung                         aller Thorsteuern vom 1. Januar 1849 ab an. Pascal                         (aus Aix) will zu derselben Epoche alle Steuern auf Getränke abgeschafft                         wissen Duclerc, Finanzminister, hatte nichts gegen                         die volksfreundliche Natur dieser Anträge einzuwenden, bat aber die Herren,                         sie möchten ihm doch das Geheimniß vorher mittheilen, wie die Staats- und                         die Stadtkassen die betreffenden Ausfälle decken könnten? Beide Anträge                         sollen näher erörtert werden. Leon Faucher zankte                         sich dann eine Weile mit dem Handelsminister, weil derselbe eigenmächtig die                         Eingangszölle auf einige ausländische Artikel geändert habe. Eine nicht                         minder erbauliche Debatte entspann sich zwischen Vignerte, Brunet und einem dritten Gliede über eine Summe von                         100,000 Fr., welche die Regierung für die ehemaligen politisch Verurtheilten                         und die Februarkämpfer verlangte. Nach langem Zaudern wurde sie genehmigt                         und die Versammlung schritt zur Berathung der gestern abgebrochenen                         Getränkesteuer (4 Uhr).                     Sitzung nach 4 Uhr. Alle Steuerberathungen, welche die Nahrungsbedürfnisse                         des Volkes betreffen, verdienen spezieller Erwähnung. So auch die                         Getränkesteuer. Die provisorische Regierung hatte durch ein Gesetz vom 31.                         März eine für die gegenwärtige Produktionsweise sehr unglückliche                         Gleichheitssteuer verordnet, z. B. 70 Flaschen feiner Wein, der auf die                         Tafeln der Reichen wandelte, zahlte eben so gut 27 Fr. Accise (Thorsteuer am                         Entrepot) als 70 Flaschen sogenannter Petit-Wein, zu deutsch Rachenputzer                         oder Weinessig, der für das französische Proletariat eines der ersten                         Lebensbedürfnisse ist. Ein gleiches Verhältniß tritt für Aepfel und Birnen,                         Cider und Liqueurs, Eau de vie u. s. w. ein. Eine Menge Petitionen                         protestirten gegen diese Gleichheit. Die Produktion, heißt es in vielen, sei                         ohnedies schon durch die 45 Centimensteuer hart genug geschlagen; dieses                         neue Wein- und Branntweingesetz werde sie vollends ruiniren. Die                         Nationalversammlung wies alle Petitionen an den Finanzausschuß, der durch                         den Mund seines Berichterstatters darauf antrug, das Dekret vom 31. März am                         1. Juli c. abzuschaffen. Ternaux legte ein                         Amendement ein, das das Ministerium sowohl als den Schlußentwurf des                         Finanzausschusses angriff. Es entspann sich eine dreistündige, sehr heftige                         Debatte zwischen den verscheidenen, besonders die Weinbauer repräsentirenden                         Deputirten.                     Duclerc, die Widersprüche der verschiedenen Projekte                         hervorhebend, setzte es durch, die bereits begonnene Abstimmung zu hemmen                         und die Debatte auf morgen zu verschieben.                     Dies geschah. Lagrange, der Neugewählte, bestieg dann                         die Tribüne, um die Minister zu fragen, wann sie ihm Rede stehen wollten, um                         über die Mastregeln Auskunft zu geben, welche sie gegen die                         contrerevolutionären Umtriebe ergriffen, die unter dem Namen Louis Napoleon                         in Paris und den Departements eifrig statt finden?                     Duclerc erklärte, daß das Ministeriäm morgen dafür                         bereit sei.                     Perrée will bei dieser Gelegenheit ähnliche                         Interpellationen rücksichtlich des Boissyschen Briefs aus Florenz (in den                         Journalen) richten.                     Die Sitzung wurde um 61/4 Uhr aufgehoben.                                                            Spanien.
                     Madrid, 16. Juni.                     Die Entlassung des Finanzministers Beltran de Lis, ist angenommen. Orlando,                         Graf von Romero, tritt an seine Stelle. Es ist nicht wahr, daß Sotomayor                         (Herzog v.) das Portefeuille des Auswärtigen niederzulegen gedenkt.                                                            Großbritannien.
                     * London, 21. Juni.                     Das Hauptgeschäft des Unterhauses in seiner gestrigen                         Sitzung bestand in Empfangnahme von Petitionen zu Gunsten der                         Parlaments-Reform und in der Debatte über die hierauf bezügliche von Hume gestellte Motion. Der Letztere schloß seine                         Rede mit dem Antrag: „zu erklären, daß dieses Haus in seiner gegenwärtigen                         Zusammensetzung die Bevölkerung, das Eigenthum und die Industrie des Landes                         nicht gehörig vertritt und daß hieraus bei einem großen Theile des Volkes                         bedeutende und wachsende Unzufriedenheit entsprungen; daß es deshalb                         zweckdienlich ist, das Wahlrecht auf Alle auszudehnen, die einen eigenen                         Hausstand besitzen; daß die geheime Abstimmung eingeführt, die Dauer eines                         Parlaments nicht über 3 Jahre ausgedehnt und das Verhältniß der Vertreter zu                         der Bevölkerung gleichmäßiger eingerichtet werde.“ Als heftiger Gegner trat                         zunächst Hr. Drummond, und in gleicher Weise der                         kleine Lord John Russell auf, der in der Annahme des                         Humeschen Vorschlages nichts Anderes erblickte, als das Oeffnen aller                         Fluthgatter vor den andringenden Wogen des Chartismus. Für den Antrag sprach                         Herr W H. Fox, gegen ihn Hr. Disraeli. Die Debatte wurde auf Freitag vertagt. Da dies nun ein                         Regierungstag ist ‒ und Mittwoch allein ist kein solcher ‒ und es von den                         Ministern abhängt, ob sie die Motion zur weitern Debatte kommen lassen                         wollen: so ist das Schicksal des Hume'schen Antrages schon jetzt so gut als                         besiegelt, d. h. er wird in dieser Session überhaupt nicht mehr                         vorkommen.                     ‒ Unterhaus, Sitzung vom 21. Juni. Die heutigen                         Debatten begannen wegen Erlassung eines neuen Wahlausschreibens für                         Cheltenham, da die dortige Wahl wegen klar nachgewiesener vielfacher                         Bestechungen für ungültig angesehen werden mußte. Es widersetzten sich viele                         Mitglieder einer neuen Wahl; es entschied sich aber das Haus mit einer                         Majorität von 12 Stimmen dafür.                 
                     ** Bradford, 19. Juni.                     Eine der größten Fabriken unsrer Stadt, die der Herren Rand &amp; Comp. ist                         gestern ein Opfer der Flammen geworden. Alle Anzeichen sind vorhanden, daß                         das Feuer angelegt war. Herr Rand, der schon zum Kandidaten ins Parlament                         vorgeschlagen war, ist einer der Stimmführer unsrer liberalen und                         freihandelsschwärmenden großen Bourgeois und als solcher bei den Arbeitern                         nicht sehr beliebt.                                                            Amerika.
                     * Liverpool, 21. Juni.                     Die „Hibernia“, von New-York                         am 7. Juni abgefahren, traf heute früh um 11 Uhr hier ein. Die New-Yorker                         Blätter hoffen zwar auf baldige Herstellung des Friedens, fügen aber hinzu,                         daß von einer Ratifizirung des Friedensvertrages mit Mexiko noch immer keine                         offizielle Anzeige vorliegt. Das allgemeine Gerücht geht, daß der Kongreß in                         Queretaro den Vertrag mit bedeutender Majorität angenommen habe.                     ‒ Der Wechselkurs auf London 111; Baumwollpreise im Weichen. Der Mehlmarkt                         ruhig, Preise fest. Fracht im Steigen.                                                            Ost-Indien und China.
                     *                     Die Times bringt auf außerordentlichem Wege Berichte aus Indien, welche die                         Details über den Mord zweier britischen Offiziere in Moulthan (Lahore)                         enthalten. Gerüchte in Betreff einer Verschwörung unter den Shikstruppen                         hatten sich nicht bestätigt und in allen übrigen Theilen der britischen                         Besitzungen herrschte Ruhe. Die Nachrichten aus Calcutta gehen bis zum 8.                         März. Berichte aus Hong-Kong reichen bis zum 26. April. In Canton war es                         ruhig. Der Handel blieb ohne Leben, es herrschte indeß kein Geldmangel.                                                            Egypten.
                     *                     Nachrichten aus Alexandrien reichen bis zum 9. Juni.                     Mehemet Ali befand sich fortwährend in einem an Bewußtlosigkeit gränzenden                         Zustand. Ibrahim Pascha war indeß sehr thätig und führte täglich neue                         Maßregeln der Oekonomie in die Verwaltung ein. Im Delta herrschte großes                         Elend, da man alle arbeitsfähigen Personen für die Arbeiten am Nile und für                         die Armee hinweggeführt hatte und nur Alte und Schwache in den Dörfern                         zurückblieben. Der Handel ging schlecht.                                                            Handels-Nachrichten.    

                 [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 23. Juni 1848.                     Angekommen: J. P. Linz und A. Rauth von Mannheim.                     Abgefahren: B. Kraus nach dem Obermain.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied C                         Kaiser und M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Jakob Tillmann;                         nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B.                         Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach                         dem Mittel- und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn H. Bechert; nach                         Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B                         Mundschenk I.; nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand. Köln, am 23. Juni. Rheinhöhe 8′ 4                         1/2″.                 
                     Nr. 70127. Auszug aus dem im Sekretariate des                         Königlichen Landgerichts zu Köln beruhenden Register über Erklärungen und                         Hinterlegungen.                     Nr. 10060.                     Heute den zwölften April ein tausend acht hundert acht und vierzig erschien                         im Sekretariate des Königlichen Landgerichts zu Köln, unter Assistenz des                         Herrn Advokat-Anwalts Füßer, der zu Köln wohnende Herr Advokat Götz, in                         seiner Eigenschaft als Bevollmächtigter des zu Köln wohnenden Hermann                         Porcher, früher Kaufmann, jetzt Rentner, ohne Geschäft, in Gefolge der                         diesem Akte beigefügten Vollmacht unter Privatunterschrift vom vierten April                         achtzehnhundert acht und vierzig und hinterlegte zum Zwecke des gesetzlichen                         Purgations-Verfahrens, eine von ihm und seinem assistirenden Anwalte                         beglaubigte Abschrift des am zweiten Oktober achtzehnhundert sieben und                         vierzig vor Notar Landwehr zu Köln aufgenommenen Kaufaktes, wonach der                         Barbier Johann Joseph Bechem, wohnhaft in Köln, das ihm eigenthümlich                         zugehörige, zu Köln auf der Ehrenstraße, mit Nummer ein und vierzig                         bezeichnete Wohnhaus, sammt unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und                         allen übrigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Kataster der                         Stadtgemeinde Köln, unter Artikel sieben tausend einhundert sechs und                         siebenzig in der achtzehnten Flur, Nummer einhundert zwei und sechszig der                         Parzelle, mit einer Grundfläche von ein und zwanzig Ruthen acht Fuß, einem                         Gesammtreinertrage von hundert ein Thaler zwölf Silbergroschen zwei                         Pfenninge, und den Gränznachbaren: nördlich die Ehrenstraße, östlich                         Blumacher, südlich Simon Mayrhofer, und östlich die kleine Brinkgasse ‒ an                         seinen genannten Mandanten Hermann Porcher, für den Betrag von viertausend                         Thaler Preußisch Courant verkauft hat. Ein Auszug aus diesem Kaufakte,                         enthaltend das Datum desselben, die Vor- und Zunamen, Professionen und                         Wohnorte der Kontrahenten, die Lage und Bezeichnung der Immobilien, dem                         Kaufpreis, und die dem Verkaufe zum Grunde gelegenen Bedingungen, ist durch                         den unterzeichneten Landgerichts-Sekretär angefertigt, und heute nach                         Vorschrift des Artikels zwei tausend einhundert vier und neunzig                         desCivilgesetzbuches im Civil-Audienz-Saale des hiesigen Königlichen                         Landgerichts angeheftet worden.                     Worüber dieser Akt aufgenommen, vorgelesen, genehmigt und von den Herren                         Comparenten und dem Landgerichts-Sekretär unterzeichnet worden ist. Stempel                         zur Urschrift fünfzehn Groschen.                     Köln wie oben.                     Gez. Götz. Füßer.                     Gez. Adeneuer, Landg.-Sktr.                     Der Stempel von fünfzehn Silbergroschen ist kassirt worden.                     Nro. 1885. Empfangen zehn Groschen.                     Köln, den dreizehnten April achtzehnhundert acht und vierzig.                     Königl. Haupt-Steuer-Amt für inländ.                     Gegenstände.                     Gez. Kerkhof.                     Vollmacht. für den Advokaten Götz, für den                         Unterzeichneten das gesetzliche Purgations-Verfahren in seiner Sache gegen                         den in Köln wohnenden Johann Joseph Bechem, Barbier, in Betreff des in der                         Ehrenstraße sub Nro. ein und vierzig gelegenen Hauses einzuleiten und                         durchzusetzen.                     Köln den vierten April eintausend achthundert acht und vierzig.                     Gez. H. Porcher.                     Für gleichlautenden Auszug:                     Der Landgerichts-Sekretär,                     Mockel.                     Nro. 1886. Empfangen ‒ Thlr. 26 Sgr.                     Köln, den 13. April 1848.                     Königl. Haupt-Steuer-Amt für                     inländ. Gegenstände.                     Kerkhof.                     Heute den ein und zwanzigsten Juni achtzehnhundet acht und vierzig.                     Auf Anstehen des Hermann Porcher, früher Kaufmann, jetzt Rentner, ohne                         Geschäft, früher in Köln, dermalen in Pfortzheim wohnend, wofür die Herren                         Advokat Götz und Advokat-Anwalt Füßer occupiren werden, habe ich                         unterzeichneter Hermann Joseph Mockel, beim Königlichen Landgerichte zu Köln                         immatrikulirter, daselbst wohnender Gerichtsvollzieher, durch die                         abschriftlich beiliegende auf Requete der gedachten Herrn Advokaten vom                         fünfzehnten Juni currentis von dem Herrn Landgerichtspräsidenten Heintzmann                         in Köln am sechszehnten selbigen Monates erlassene Ordonanz hierzu besonders                         committirt, dem Königlichen Ober-Prokurator Herrn Zweiffel in Köln auf                         dessen Parket, sprechend daselbst mit dem N. Stelle des öffentlichen                         Ministerii versehenden Herrn Assessor Vierhaus, welcher mir auf Ersuchen den                         Original-Akt visirte, angezeigt, daß mein Requirent durch die obenbesagte                         Herren Götz und Füßer, zum Zwecke des Purgations-Verfahrens eine gehörig                         beglaubigte Abschrift des zwischen ihm und dem Barbier Johann Joseph Bechem,                         wohnhaft in Köln, vor Notar Landwehr in Köln am zweiten Oktober 1800 sieben                         und vierzig errichteten in exekutorischer Form ausgefertigten Kaufvertrages,                         wonach der Johann Joseph Bechem dem Requirenten das ihm eigenthümlich                         zugehörige zu Köln auf der Ehrenstraße mit Nro. ein und vierzig bezeichnete                         Wohnhaus sammt unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allem An- und                         Zubehörungen, für den Betrag von viertausend Thaler Preuß. Crt. verkauft,                         auf dem Sekretariate des Königlichen Landgerichtes zu Köln hinterlegt hat.                         Sodann habe ich dem Herrn Ober-Prokurator Zweiffel, sprechend wie gesagt,                         eine beglaubigte Abschrift des über diese Hinterlegung von dem                         Landgerichts-Sekretär Herrn Adenauer in Köln am zwölften April dieses Jahres                         aufgenommenen Depositions-Aktes mit der Erklärung insinuirt, daß nach                         Vorschrift Staatsraths-Gutachtens vom neunten Mai ‒ ersten Juni 1800sieben,                         Requirent, da diejenigen, Namens welcher wegen gesetzlicher, von der                         Eintragung unabhängiger, Hypotheken-Eintragungen genommen werden könnten,                         nicht bekannt seien, die gegenwärtige Zustellung in den durch den Artikel                         sechshundert drei und achtzig der Civil-Prozeßordnung vorgeschriebenen                         Formen bekannt machen lassen werde.                     Abschrift der bezogenen Requete und Ordonanz des Depositions-Aktes und dieses                         Aktes ließ ich dem Herrn Ober-Prokurator Zweiffel, sprechend wie bemerkt,                         zurück.                     Mockel.                     Visirt und die betreffenden Abschriften erhalten.                     Köln, den 21. Juni 1848.                     Vierhaus.                 
                     Nr. 70128. Auszug aus dem im Sekretariate des                         Königlichen Landgerichts zu Köln beruhenden Register über Erklärungen und                         Hinterlegungen.                     Nr. 10061.                     Heute den zwölften April achtzehnhundert acht und vierzig, erschien im                         Sekretariate des Königlichen Landgerichts zu Köln, unter Assistenz des Herrn                         Advokat-Anwaltes Füßer, der zu Köln wohnende Herr Advokat Götz, in seiner                         Eigenschaft als Bevollmächtigter des Hermann Porcher, früher Kaufmann, jetzt                         Rentner, ohne Geschäft zu Köln wohnend, in Gefolge Vollmacht unter                         Privatunterschrift vom vierten April achtzehnhundert acht und vierzig,                         welche diesem Akte beigefügt ist, und hinterlegte zum Zwecke des                         gesetzlichen Okkupationsverfahrens, eine von ihm und seinem assistirenden                         Anwalte beglaubigte Abschrift des am dreißigsten September achtzehnhundert                         sieben und vierzig vor Notar Landwehr zu Köln aufgenommenen Kaufaktes,                         wornach der Maurermeister Simon Mayrhofer und dessen von ihm dazu                         ausdrücklich ermächtigte Ehefrau Gertrud, geborne Kleu, ohne eigenes                         Geschäft, beide in Köln wohnhaft, ‒ die drei neu errichteten, dahier zu Köln                         in der kleinen Brinkgasse, neben einander gelegenen und mit den Hausnummern:                         acht, zehn, zwölf bezeichneten Häuser, sammt unterliegendem Grunde und                         Boden, Hintergebäuden und Hofräumen, Gärten und allen sonstigen An- und                         Zubehörungen, welche drei Häuser damals noch im Grundsteuer-Kataster der                         Stadtgemeinde Köln als Garten eingetragen unter Ar tikel zweitausend                         achthundert dreizehn, in der Flur achtzehn, unter der Grundstücks-Nummer                         hundert drei und sechszig, Flurabtheilung: „Ehrenstraße“ mit einer                         Grundfläche von neunzehn Ruthen achtzehn Fuß, einem Reinertrage von einem                         Thaler sieben und zwanzig Groschen sieben Pfenninge und mit den                         Grenznachbaren von: Blumacher Johann, und Johann Joseph Bechem östlich,                         Dubbelmann, Lugino Christian Joseph, und Willmaser Peter, südlich Bechem                         Johann Joseph und Wittwe Wimmer, westlich die kleine Brinkgasse ‒ an seinen                         genannten Mandanten Hermann Porcher für die Summe von siebentausend                         achthundert Thaler Preußisch Courant zurückverkauft haben.                     Ein Auszug aus diesem Kaufakte, enthaltend das Datum desselben, die Vor- und                         Zunamen, Professionen und Wohnorte der Kontrahenten, die Lage und                         Bezeichnung der Immobilien, den Kaufpreis und die dem Verkaufe zum Grunde                         gelegenen Bedingungen ist durch den unterzeichneten Landgerichts-Sekretär                         angefertigt und heute nach Vorschrift des Artikels zwei tausend ein hundert                         vier und neunzig des Civil-Gesetzbuches, im Civil-Audienz-Saale des hiesigen                         Königlichen Landgerichts angeheftet worden.                     Worüber dieser Akt aufgenommen und nach Vorlesung und Genehmigung von den                         Herrn Komparenten und dem Sekretär unterzeichnet worden ist.                     Stempel fünfzehn Silbergroschen.                     Köln, wie oben.                     Gez. Götz. Füßer.                     Gez. Adenauer, Landg.-Sektr.                     Der Stempel im Betrage von fünfzehn Silbergroschen ist zur Urschrift                         kassirt.                     Nro. 1887. Empfangen zehn Groschen.                     Köln, den dreizehnten April achtzehn hundert acht und vierzig.                     Konigl. Haupt-Steuer-Amt für inländ. Gegenstände.                     Gez. Kerckhof.                     Vollmacht für den Advokaten Götz für Unterzeichneten                         das gesetzliche Purgations-Verfahren in seiner Sache gegen die Eheleute                         Simon Mayrhofer und Gertrude geborne Kleu, in Betreff der in der kleinen                         Brinkgasse gelegenen, mit Nris acht, zehn und zwölf bezeichneten Häuser                         einzuleiten und durchzuführen.                     Köln, den vierten April achtzehnhundert acht und vierzig.                     Gez. Hermann Porcher.                     Für gleichlautenden Auszug:                     Der Landgerichts-Sekretär,                     Mockel.                     Nro. 1888. Empfangen ein Thlr. zwei Sgr.                     Köln, den 13. April 1848                     Königl. Haupt-Steuer-Amt für                     inländ. Gegenstände.                     Kerkhof.                     Heute den ein und zwanzigsten Juni achtzehnhundert acht und vierzig.                     Auf Anstehen des Herrmann Porcher, früher Kaufmann, jetzt Rentner ohne                         Geschäft, früher in Köln, dermalen zu Pfortzheim wohnend, wofür die Herren                         Advokat Götz und Advokat-Anwalt Füßer occupiren werden, habe ich                         unterzeichneter Herrmann Joseph Mockel, beim Königl. Landgerichte zu Köln                         immatrikulirter, daselbst wohnender Gerichtsvollzieher, durch die                         abschriftlich beiliegende, auf Requete der gedachten Herren Advokaten vom                         fünfzehnten Juni currentis von dem Herrn Landgerichts Präsidenten Heintzmann                         in Köln am sechszehnten selbigen Monates erlassene Ordonnanz hierzu                         besonders committirt, dem Königl. Ober-Prokurator Herrn Zweiffel in Köln auf                         dessen Parket, sprechend daselbst mit dem die Stelle des öffentlichen                         Ministerii versehenden Herrn Assessor Vierhaus, welcher mir auf Ersuchen den                         Originalakt visirte, angezeigt, daß mein Requirent durch die obenbesagten                         Herren Götz und Füßen, zum Zwecke des Purgations-Verfahrens eine gehörig                         beglaubigte Abschrift des zwischen ihm und den Eheleuten Maurermeister Simon                         Mayrhofer und Gertrud geborne Kleu ohne eigenes Geschäft, beide zu Köln                         wohnend, vor Notar Landwehr in Köln am dreißigsten September achtzehnhundert                         sieben und vierzig errichteten, in exekutiver Form ausgefertigten                         Kauf-Vertrages, wonach die Eheleute Mayrhofer dem Requirenten die drei                         neuerrichteten, dahier zu Köln in der kleinen Brinkgasse nebeneinander                         gelegenen und mit den Hausnummern acht, zehn und zwölf bezeichneten Häuser,                         sammt unterliegendem Grund und Boden, Hintergebäude und Hofräumen, Gärten                         und allem sonstigen An- und Zubehör für die Summe von siebentausend                         achthundert Thaler Preuß. Cour. zurückverkauft, auf dem Sekretariate des                         Königl. Landgerichtes zu Köln hinterlegt hat. Sodann habe ich dem Herrn                         Ober-Prokurator Zweiffel, sprechend wie gesagt, eine beglaubigte Abschrift                         des über diese Hinterlegung von dem Landgerichssekretär Herrn Adenauer in                         Köln am zwölften April currentis aufgenommenen Depositions-Aktes mit der                         Erklärung insinuirt, daß nach Vorschrift Staatsraths-Gutachtens vom neunten                         Mai ‒ ersten Juni 1800sieben, Requirent, da diejenigen, Namens welcher wegen                         gesetzlicher, von der Eintragung unabhängigen, Hypothekar-Eintragungen                         genommen werden könnten, nicht bekannt seien, die gegenwärtige Zustellung in                         den durch den Artikel sechshundert drei und achtzig der Civil-Prozeßordnung                         vorgeschriebenen Formen bekannt machen lassen werde.                     Abschrift der bezogenen Requete und Ordonnanz des Depositions-Aktes und                         dieses Aktes ließ ich dem Herrn Ober-Prokurator Zweiffel, sprechen wie                         bemerkt, zurück.                     Mockel.                     Visirt und die betreffenden Abschriften erhalten. Köln, den                         21. Juni 1848.                     Vierhaus.                 
                     Durch Urtheil des Königlichen Landgerichts zu Köln vom 20. d. M. Juni 1848                         ist in Sachen der zu Köln, ohne besonderes Gewerbe, wohnenden Friederica                         Henriette Schwartz, Klägerin, vertreten durch Advokat-Anwalt G. A.                         Boecker                     gegen                     ihren Ehemann, den in Köln wohnenden Bierbrauer, Peter Joseph Breuer,                         Verklagten, vertreten durch Advokat-Antwalt Commer und                     gegen                     Johann Peter Weyer, Stadtbaumeister außer Diensten, in Köln wohnhaft,                         Intervenienten, vertreten durch Advokat-Anwalt Zimmermann                     die Gütertrennung ausgesprochen worden.                     Köln, den 23. Juni 1848.                     Für die Richtigkeit des Auszugs: G. A. Boecker,                         Adv.-Anw.                 
                     Nicht zu übersehen!                     Vom 1. Juli l. J. an ist durch alle Postämter zu                         beziehen: Neue Deutsche Zeitung.                     Organ der Demokratie.                     Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Lüning.                     Der Titel bezeichnet die Tendenz dieser Zeitung; sie will vor Allem die                         Demokratie, die Herrschaft, die Souverainetät des Volkes.                     Die „neue deutsche Zeitung“ erscheint in groß                         Folio-Format dreispaltig, und kostet hier am Orte vierteljährlich 2 Fl. oder                         1 Thlr. 4 Sgr. Die Ausgabe geschieht täglich mit Ausnahme des Sonntags, da                         wir es für billig halten, den Arbeitern diesen Tag frei zu geben; besonders                         wichtige Nachrichten werden jedoch an diesem Tage durch Extrablätter                         gebracht werden. Anzeigen jeder Art werden gegen die                         Gebühr von 3 Kr. oder 1 Sgr. für die Zeile oder deren Raum aufgenommen.                     Darmstadt, den 12. Juni 1848.                     Die Verlagsbuchhandlung von C. W. Leske.                 
                     Bergisch-Märkischer Courier. Organ für Zeitgeschichte und                             gesellige Unterhaltung.                     Unter diesem Titel erscheint seit dem 1. Mai in Hattingen an der Ruhr eine                         Zeitschrift, deren vorzüglichstes Streben darauf gerichtet ist, durch klare                         Besprechung des Wesens eines konstitutionellen Staates, durch freie                         Beurtheilung unserer gegenwärtigen und nächstkünftigen Zustände zur Hebung                         und Verbreitung einer gründlichen politischen Bildung das Seinige                         beizutragen. Der Standpunkt desselben ist bezeichnet durch die wenigen                         Worte: Wir wollen keine Republik, weil sie für Preußen und Deutschland                         verderblich sein würde, aber wir wollen in der konstitutionellen Monarchie                         alle wahren Freiheiten, welche eine wohlgeordnete Republik zu gewähren                         vermag, darum vor allen Dingen wollen wir auch nicht einen Schritt                         rückwärts: in der konsequenten Ausbildung und Entwicklung der                         konstitutionellen Monarchie auf breitester Grundlage erblicken wir das Heil                         Preußens und Deutschlands. Wir wollen Trennung des Staates von der Kirche;                         aber volle Freiheit in jenem, vollste Freiheit in dieser; eine Staatskirche                         erkennen wir eben so wenig an als einen Kirchen-Staat.                     Aus diesen Gründzügen fließen die leitenden Artikel, die bereits vielfältig                         die vollste Anerkennung gefunden, und denen sich, als „Reflektionen über                         Tagesgeschichte“, eine kurze Beurtheilung hervorragender Erscheinungen der                         Zeit in gleichem Sinne anschließt. Zugleich geben wir unsern Lesern                         anziehende Produkte der belletristischen Literatur. In einem „Sprechsaal“                         verhandelt das Publikum unsers Leserkreises seine eigenen Angelegenheiten                         frei und ungehindert. Luft und Raum für jede Partei! Ehrlicher Kampf ist die                         Bedingung, unter welcher die Wahrheit siegt.                     Der „Bergisch-Märkische Courier“ beschränkt sich                         nicht auf Berg und Mark, sondern hebt seinen Blick hinaus auf alles das was                         Berg und Mark interessirt, auf unser ganzes Vaterland, und erscheint                         wöchentlich zweimal. Der höchst billig gestellte Preis beträgt 12 1/2 Sgr.                         vierteljährlich beim Verleger; an den zunächst gelegenen Orten, wohin es                         durch Boten besorgt wird, 15 Sgr.; bei allen Postämtern und Buchhandlungen                         des preußischen Staates 16 3/4 Sgr. pro Quartal. Anzeigen kosten 1 Sgr. die                         Zeile.                     Bestellungen auf das mit dem ersten Juli beginnende neue                             Vierteljahr bitte ich baldigst machen zu wollen.                     Hattingen a. d. Ruhr, im Juni 1848.                     Albert Fries,                     Herausgeber und Verleger des                     Bergisch-Märkischen Couriers.                 
                     Empfehlungs-Anzeige                     der                     Palingraphischen Anstalt                     von                     Adolph Camphausen                     Wallrafsplatz Nro. 153.                     Köln im Juni 1848.                 
                     Mailust in Deutz.                     Dem allgemeinen Wunsche meiner verehrten Gäste bei Eröffnung meiner                         Wirthschaft nachkommend, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schöne Lage dazu darbietet, habe ich sofort                         Einrichtung getroffen und Anschaffungen gemacht, neben meiner Wein- und Kaffee-Wirthschaft, verbunden mit einer                         Oberrheinischen Restauration, auch eine Bairische                             Bierwirthschaft mit ausgezeichnetem Felsenbier, zu errichten, und                         habe dieselbe am 18. d. M. eröffnet, wozu höflichst einladet Joseph Kost.                 
                     Sitzung des Kölner Bürgervereins am 20. d. M., Abends im                             Harff'schen Saale.                     An der Tagesordnung war die Diskussion über den bereits von der Berliner                         Vereinbarungsversammlung verworfenen preußischen Grundgesetzentwurf. Ein                         kitzlicher Punkt für den Kölner Bürgerverein! Rathlos saßen die Herren da;                         sie wußten nicht hin und nicht her. Da tritt aus ihrer Mitte ein                         „schlichter, grader, durch und durch deutscher Mann; ein Mann mit deutschem                         Sinn, mit einem deutschen Herzen, ein Mann von echtem deutschen Schrot und                         Korn,“ ‒ Roderich Benedix ist dieser Mann geheißen! Er ist ganz der Mann,                         eine rathlose Versammlung aus der Klemme zu ziehen. Sein imponirendes                         Aeußere, sein langer, grauer Bart, seine gelahrte Stirn, seine                         Bürgerwehrpechkappe auf dem edlen Haupte, flößen sogar dem                         rücksichtslosesten Menschen Achtung ein. Herr Roderich Benedix verlangt das                         Wort, um einen ganz von der Tagesordnung abweichenden Antrag der Versammlung                         zur Diskussion vorzulegen. Der Präsident, der nicht die Spur von                         parlamentarischem Takt zu haben scheint, erlaubt Hrn. R. Benedix seinen                         Antrag zu stellen; er stellte hiermit sich und der Versammlung das                         testimonium paupertatis aus, denn stillschweigend bekundete er im Namen der                         Versammlung durch die Annahme des Benedix'schen Antrages die Unfähigkeit                         derselben, die Wichtigkeit der Diskussion über den fraglichen Gegenstand zu                         erkennen. Oder sollte vielleicht Hr. Benedix Antrag wichtiger sein? ‒ Wir                         wol len ihn ans Tageslicht ziehen und von allen Seiten besehen. ‒ Mit                         urteutonischem Pathos, mit einer Stimme, als wenn Hr. Benedix Kartoffeln im                         Munde hätte, bringt er seinen wichtigen, gehaltreichen Antrag vor. Er lautet                         folgendermaßen: „Der Bürgerverein möge sich als eine kompakte, politische                         Propaganda bilden, (also haufenweise formirt Hr. Benedix die Propaganda;                         Einzelnen sind die Herren zu schwach. Wo die Ideen fehlen, müssen die                         Fleischmassen wirken), um unter Einwirkung eines politischen                         Glaubensbekenntnisses ‒ (Welcher Wahnsinn! Herr Benedix kennt nichts von                         einer Propaganda, wenn er bei einer politischen Propaganda nicht ein                         politisches Glaubensbekenntniß voraussetzt. Hr. Benedix scheint nicht aus                         seiner Lustspielschreiberei herausgekommen zu sein), ‒ aber weiter ‒ sich                         mit auswärtigen Freunden des „Gesetzes und der Ordnung“ in Verbindung zu                         setzen.“                     Das alte, abgegriffene, jetzt von allen Seiten mit Füßen getretene „Gesetz,“                         die alte lahme „Ordnung der Dinge,“ das sind die Losungsworte der                         Bourgeoispartei, der Reaktionäre! Um jeden Preis, und ginge es auch um ihren                         Kopf, wollen sie die Revolution desavouiren und dem Volke die Früchte                         derselben rauben. Darum „Gesetz und Ordnung!“ Nein, das alte „Gesetz,“ die                         alte „Ordnung“ müssen erst vollkommen vernichtet, Alles hierauf Basirte                         niedergerissen werden, ehe man daran denken darf, einen neuen Zustand, eine                         neue Gesellschaft zu bilden!                     Herr Benedix fiel glänzend mit seinem Antrag durch. Statt nun in aller                         Bescheidenheit in seine Zurückgezogenheit wieder zurückzukriechen, hält                         unser deutscher Hr. Benedix eine wüthende, aber echt deutsche Rede über                         Anarchie und Demokratie, die für ihn zwei gleiche Begriffe zu sein schienen.                         Rodomontaden auf Rodomontaden entströmten seinem lieblichen Munde; mit einem                         Unsinn über den andern bullerte der „deutsche“ Benedix hervor, bis er                         endlich anfing selbst zu glauben, daß seine Rede viel Sinn und Verstand                         gehabt hätte. Der Bürgerverein wurde sogar unruhig ob der langen Rede voll                         Unsinn. Die Herren gähnten und reckten sich, so langweilig war ihnen noch                         nie zu Muthe gewesen. (Mehrere haben uns versichert, daß die Rede zum                         Brechen abgeschmackt gewesen sei). Nach dem „deutschen“ Benedix trat Bürger                             Schlechter auf. Viele Vereinsmitglieder konnten                         ihre Heulernatur nicht verläugnen, und scharrten mit den Füßen, bewiesen                         also auf diese Weise ihren Ordnungssinn. Schlechter trat aber energisch                         gegen diese brutale Ungezogenheit auf, indem er den Antrag stellte, die                         Unruhestifter vor die Thür werfen zu lassen.                     Nachdem noch einige hohlköpfige Geschichten verhandelt waren, hob der                         Präsident die Sitzung auf.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appellhofs Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnemens-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene blllige Speisen a la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Ein neuer wiener Flügel ist wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Wo,                         sagt die Exped. d. Ztg.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            