

                       Außerordentliche Beilage zu Nr. 209 der N. Rh. Ztg.             Organ der Demokratie.                             Köln, 31. Januar.                                                              [Deutschland]               Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Die Situation in Paris, vorgesehen für: MEGA2, I/8.                                                                                  *                    Köln, 30. Jan.                                                              [Französische Republik]                                                                      19                    Paris, 29. Januar.                12 Uhr Mittags. Seit heute Morgen schlägt man in allen Quartieren Rappel. Wie es heißt, sollen die Bonapartisten wirklich entschlossen sein, die National-Versammlung mit brwaffneter Macht zu sprengen; die Nationalgarde aus den Bourgeoisquartiers der ersten, zweiten und zehnten Legion soll zu diesem Heldenstück verwendet werden, während die Truppen die Seine-Ufer besetzen, um die Faubourgs zu trennen und mit Bomben zu bonapartisiren. Der „Peuple“ bemerkt zu diesem Plan, daß die 1. Legion leicht zwischen ihren Bajonetten und der Assemblee dieselben Männer finden könnte, welche am 15. Mai das Hotel de Ville gegen die Bärenmützen vertheidigt hätten.                Um 10 Uhr war ich an der Porte St. Denis. An der Rampe des Boulevards standen die ersten Sturmvögel, welche sich hier instinktartig vor jeder Insurrektion zeigen, ein kleiner Trupp Arbeiter, ruhig ihre Thonpfeifchen rauchend. Um 11 Uhr war das ganze Boulevard bis zur Porte St. Martin mit Blousenmännern bedeckt. Die Mobilen zogen Arm in Arm mit den Arbeitern umher.                2 Uhr. Das Volk strömt nach der Gegend der Assemblee. Man hört auf den Straßen nur das Geschrei: Vive la république démocratique et sociale! A bas les prétendans! A bas les jésuites! Die Gamins schwärmen durch die Massen, und singen ein Spottlied auf den „Däumling mit den Siebenmeilenstiefeln.                3 Uhr. Die Garden ziehen in starken Patrouillen durch alle Straßen. Ganz Paris ist auf den Beinen. Der Revolutionsplatz, die Rue de la Republique bis zur Madeleine, die Rue Rivoli und die Nebenstraßen sind überwogt von Menschenmassen. Die Seinebrücke nach der Assemblee ist ganz von Kavallerie besetzt, die Linientruppen halten zur Seite am Eingang der elisäischen Felder, der Tuileriengarten an der andern Seite ist verschlossen und von der ersten Legion besetzt. Alle Uebergänge über die Seine sind auf dieser Seite bis an den Pont des Arts abgesperrt. Aus der National-Versammlung ist noch keine Nachricht in den innern Theil der Stadt gelangt.             
                                                         19                    Paris, 29. Jan 4 Uhr.                Ich lasse meinem ersten Briefe in aller Eile vor Postschluß noch folgende kurze Nachrichten nachfolgen. Louis Nüpoleon hat nach Art des gefangenen Louis XVI., der die Soldaten mit Händedruck uod Schmeichelworten zum Kampf gegen das Volk zu begeistern suchte, sein Palais verlassen und in den elysäischen Feldern die dort aufgestellten Linientruppen angesehen. Die Soldaten empfingen ihn mit düsterm Schweigen; in einigen Kolonnen erscholl der drohende Ruf: Vive la République rouge! Vive le Peuple! Nur die Bourgeoishunde der ersten Legion schrien ihm zu: Vive Bonaparte! Vive le ministère!                Die Zugänge zu der Assemblee auf beiden Seiten der Seine, die Quais u. s. w. sind noch immer mit ungeheurer Truppenmacht abgesperrt. Keine Nachricht ist bis jetzt aus der Kammer gedrungen. Das Volk wogt in allen Straßen, die von ohnmächtigen Patrouillen der Nationalgarden durchzogen werden. Nach dem Ausgang der Kammersitzung wird es sich entscheiden, was es thun wird.                Eine kleine Abtheilung der Mobilgarden stand eine Zeitlang im Tuilerienhof, ist aber bereits wieder abgezogen und hat der Linie Platz gemacht. Während Kavallerie, Linie und Nationalgarden überall im Dienst, schwärmen die Mobilen in allen Straßen mit dem Volke umher.                Man glaubt, daß die Nationalversammlung, wenn sie ihre Auflösung auszusprechen verweigert, sofort geschlossen werden soll. In diesem Fall aber wird die Majorität eine Proklamation an das Volk erlassen, und der Charakter der französischen Ouvriers bürgt dafür, daß wir hier die ekelhafte Feigheit eines Berliner „passiven Widerstandes“ nicht zu befürchten haben.             
                                                         068                    Paris, 28. Jan.                Das Ministerium will allen Stürmen Trotz bieten. Während die Trommel alle Legionen zu den Waffen ruft, bringt der „Moniteur“ folgende lakonische Erklärung, die unsere gestrige Nachmittagsmeldung vollständig bestätigt.                „Der Ministerrath hat sich im Elisee National versammelt. Nach Anhörung eines Berichts über die Ereignisse in der Sitzung der Nationalversammlung (vom Sonnabend) hat der Präsident erklärt, daß er darin kein Motiv sehe, seine Politik zu ändern, und daß das Kabinet auf seine feste und ausdauernde Unterstützung rechnen könne.“                Herr Barrot knüpft folgende offizielle Anzeige daran:                „Der Justizminister (Barrot) wird am nächsten Dienstage, 30. Januar, nicht empfangen. Dagegen werden sich seine Säle an allen nächstfolgenden Dienstagen wieder öffnen.                Man ist hier sehr neugierig zu wissen, ob Herr Barrot an den nächstfolgenden Dienstagen die Säle des Justizministerialgebäudes überhaupt noch bewohnen dürfte? Der Vendomeplatz erlebte seit Cremieux soviele Aenderungen in seinen Bewohnern!                                   Nationalversammlung. Sitzung vom 29. Januar. Die ganze Gegend gleicht einem Kriegslager. Alle öffentliche Gärten und Ministerialgebäude sind geschlossen; die Wachen verdoppelt. Im Tuilerienhofe lagern ein Infanterie-Bataillon mit einem Artilleriekorps. Ein Mobilgardist habe auf Changarnier geschossen, ihn aber nur leicht an der Stirn verwundet. 7000 Mobilgarden

haben, sagt man, ein Fort überrumpelt und es mit allem Geschütz eingenommen, von wo sie sich vertheidigen wollen. Gegen 2 Uhr erschienen die ersten Deputirten auf ihren Plätzen. Die Agitation ist ausserordentlich. Berard, der Schreiber des Klubs der Poitierstraße, tritt eben in den Saal und wird von einigen Gliedern der Linken hart angefahren. Wir können jedoch nichts verstehen. Caussidière, Louis Blanc und Thoré, heißt es, seien in Paris betroffen und arretirt worden (?). Um 2 Uhr nimmt Marrast den Präsidentenstuhl ein; er ist aussergewöhnlich blaß und sieht sehr aufgeregt aus. Er hat, erfahren wir, mit Changarnier eine heftige Scene gehabt, weil Changarnier seine Amtsgewalt überschritten. Ihm (Marrast) als Präsidenten der Nationalversammlung, komme die Anordnung des militärischen Schutzes für den Sitz der Nationalversammlung allein zu. General Lamoricière sei heißt es mit dem Oberbefehl über alle Kräfte um den Sitzungssaal von Marrast betraut worden.                Das Protokoll der letzten Sitzung wird vorgelesen. Lebreton, Quästor der Nationalversammlung, erscheint in der Uniform eines Generallieutenants auf seinem Platze.                Buchez überreicht einen ganzen Petitionsstoß mit 6000 Unterschriften gegen die Auflösung der Versammlung.                B. Grandin überreicht 2 Petitionen aus der Nieder-Seine mit 1045 Unterschriften für baldige Auflösung.                Blin de Bourdon, A. Rousseau, Degeorges, Sainte-Beuve, Mauguin und Grery überreichen unter manigfachen Exklamationen ebenfalls Petitionen für oder gegen die Auflösung.                Odilon Barrot (tiefe Stille.) Ich muß im Namen der Exekutivgewalt über die Regressivmaßregeln Rechenschaft ablegen welche zur Aufrechthaltung der Ordnung in der Stadt Paris und zum Schutze der Nationalversammlung ergriffen worden sind. Nach dieser Einleitung geht der Minister in eine Geschichte der Mobilgarde über. Es sei der Moment gekommen, dieses Korps zu reorganisiren; viele ihrer Offiziere seien von gewöhnlichen Unteroffizieren zu Hauptleuten u. s. w. gemacht worden; dies sei mit der militärischen Disziplin unverträglich und die Regierung daher zur Reorganisation genöthigt gewesen. Diejenigen, welche sich im vorigen Juni ausgezeichnet, wurden beibehalten u. s. w. Es scheine aber; als sei diese Maßregel von den ewigen Feinden des öffentlichen Friedens zu neuen Umwälzungsplänen ausgebeutet worden‥…                Stimmen links: Nein, vom Ministerium!‥…                Stimmen rechts: Schweigen Sie! Zur Ordnung!‥…                Odilon Barrot: In voriger Nacht sind wir auf neue Umstürzungsprojekte gestoßen … Hierin liegt der Grund zu den außerordentlichen Maßregeln. Jetzt sei es dem Präsidenten der Nationalversammlung überlassen, sich mit den militärischen Oberbefehlshabern zu verständigen, damit die Sicherheit der Versammlung völlig garantirt bleibe. In einem Punkte sind Mehrheit und Minderheit einig, nämlich in der Aufrechterhaltung und Respektirung der Verfassung. (Zweideutiger Beifall.)                Degousée, Quästor. Ich war nicht wenig erstaunt, eine solche Truppenmacht um das Sitzungsgebäude entfaltet zu sehen, ohne daß die Quästur auch nur davon benachrichtigt worden wäre. Hierin liegt ein Mangel an Achtung, gegen welchen die Versammlung gewiß protestiren wird. (Ja ja.)                Marrast. Ich schulde der Versammlung einige Aufklärungen. Ich vermuthe, daß schon im Laufe der vorigen Nacht die Truppen um das Gebäude gestellt wurden. Ich wurde aber erst heute früh davon benachrichtigt. (Ah! Ah!) Ohne Zweifel wollte Hr. Changarnier mich nicht im Schlafe stören. (Ah! Ah!) Ich empfing, wie gesagt, erst heute früh ein Schreiben Changarnier's, worin er mir anzeigt, daß die Truppen zum Schutze der Nationalversammlung aufgeboten seien. Ich habe hierauf den General Lebreton (also nicht Lamoriciere?) zum Kommandanten derselben ernannt. (Lärm. Eine Pause.)                Billault. Ich übergebe hiermit den Bericht über das Wahlgesetz (Beifall) und trage bei dieser Gelegenheit darauf an, daß es der Versammlung gefallen möge, am nächsten Mittwoch meinen Antrag rücksichtlich des Einnahmebüdgets zu berathen. (Ja! Ja!)                (In diesem Augenblick erfahren wir auf der Journalistenbühne: daß Clement Thomas in einem Degenkampfe gegen den edlen v. Coetlogon, Redakteur des Corsairen, lebensgefährlich verwundet wurde und so eben gestorben ist.)                Die Versammlung schreitet zur eigentlichen Tagesordnung, nämlich zu der großen Rateauschlacht. Man entsinne sich, daß alle Anträge darauf zielen, das Dekret vom 15. Dezember, das die organischen Gesetze feststellt, abzuändern und die neuen Kammerwahlen zu beschleunigen, mithin die Nationalversammlung so bald als möglich aufzulösen.                Fresneau (Ex-Souspräfekt unter Louis Philipp) erhält zuerst das Wort. Er vertheidigt natürlich die Auflösungsanträge. Die Lage des Handels und der Industrie (ah! ah!) erheischten, so rasch wie möglich in einen stabilen Stand hineinzukommen. (Ah, ah!) Unser Mandat, unsere Mission sei geendet, und man dürfe die Dauer der Versammlung nicht verewigen, das wäre Usurpation. (Lärm.) Ja Usurpation und Tyrannei der Minorität gegen die Majorität des Landes. (Tumult.) Als Verfassungsmacher seid Ihr unverletzlich, nicht so als organische Gesetzmacher. (Oh, oh!) Diese könnten und würden wahrscheinlich von der legislativen Kammer verworfen werden (Dufaure, Malleville, Grandin und Coquerel gerathen in diesem Augenblick unter unserer Bühne in solchen Wortstreit, daß wir den Redner nicht weiter verstehen.)                Jules Favre spricht gegen die Auflösungs- und Petitionswuth. Er ist besser, schärfer und witziger wie gewöhnlich, und erntet vielen Beifall.                Ihm (Favre) zufolge solle die Nationalversammlung den Sommationen der gepriesenen 173,000 Petenten nicht folgen, sondern zur Tagesordnung schreiten. Nachgeben hieße desertiren … vor dem Feinde desertiren. (Beifall links; Rechts stürmische Unterbrechung). Die Dissidenz zwischen dem Kabinet und der Versammlung muß diskutirt werden; das Kabinet sei nicht der Erwählte des Volks; ihm gegenüber sei volle Kritik erlaubt. Es habe das Vereinsrecht angetastet; dieser Angriff lasse andere befürchten. Ein anderes Faktum sei, daß der Finanzminister ein Defizit von 600 Millionen Franken zugestanden habe, ohne die Quelle anzugeben, wie er es decken wolle und könne, wenigstens will er uns seine Pläne nicht enthüllen. (Lärm) Die Klub- und Finanzfrage haben eine unbeschreibliche Gährung hervorgerufen und Leidenschaften wieder geweckt, welche bereits schliefen. (Oh! Oh! Ja! Ja!) Wohlan, die Lage ist ernst, doch will die Versammlung dem Kabinet seine Unterstützung leihen, wenn es in die Verfassung — und die Majorität zurücktrete. (Unterbrechung). Ich und gewiß wir Alle haben keinen persönlichen Haß gegen das Kabinet. Wenn ich das Wort ergriff, so geschah es nur im Interesse und zum Heil der Republik, daß ich die Conklusionen des Ausschußberichts unterstütze. (Diese Rede, die sehr lange dauerte, fand großen Anklang und wurde durch häufige Beifallscenen unterbrochen),                                   Victor Hugo (der Dichter) folgt ihm auf der Bühne. Er verspricht, die Debatte nicht zu erhitzen, sondern zu beruhigen. Aber es scheine ihm doch, daß die Versammlung vom Volke nicht ein begränztes und unbegränztes Mandat zugleich erhalten haben könne. (Gelächter.) Für die Ruhe des Landes, für Auflebung deb Handels und der Industrie sei es nöthig, daß die Versammlung nicht in denselben Fehler falle wie die provisorische Regierung. (Lärm.) Er beschwört sie, sich aufzulösen.                Stimmen rechts: Zum Schluß! Zum Schluß!                Stimmen links: Nein! Nein!                                   Flocon: Die Lage des Landes ist zu wichtig, als daß wir im Interesse der Arbeit und Industrie diese Debatte auch nur einen Augenblick verschöben.‥‥ (Beifall.)                Unterstützt! Unterstützt!                Es wird die Fortsetzung der Debatte beschlossen, ungeachtet es bereits 6 Uhr schlägt.                                   Combarel de Leyval, ein Ultra-Conservateur, spricht rasch und heftig gegen die Ausschußanträge, also für die Auflösung. Die Versammlung habe ein schlechtes Gewissen. (Lärm.) Sie erneure das Schauspiel der Restauration. (Lärm.) Nehme zu geheimen Kugelabstimmungen bei wichtigen Voten ihre Zuflucht. (Tumult. Charras schreit: Unverschämt, das verlangt Genugthuung.                Andere: Zur Ordnung! Zur Ordnung!                Cavaignac erhebt sich und sagt: Ich höre von Besiegten und von Siegern sprechen. Für jeden ächten Republikaner giebt es in Wahlfragen weder Sieger noch Besiegte. Er protestire daher gegen die Bezeichnung des 10. Dezember die man ihm gebe. (Fanatischer Beifall.)                Marrast will zur Abstimmung schreiten lassen. (Durcheinanderrufen: Ja! Ja! Nein! Nein!)                Lamartine besteigt die Bühne. (Es ist nahe an 7 Uhr.)                                              Handelsnachrichten.                       
             Der Gerant: Korff.
Druck J W. Dietz, unter Hutmacher 17.          
      