

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 31. Köln, Samstag 1. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.                         Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland                     die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Der bisherige Stadtgerichts-Rath Dr. Schütz                         hierselbst ist vom 1. Juli d. J. ab zum Justiz-Kommissarius bei dem                         Kammergerichte mit dem Charakter als Justizrath und zugleich widerruflich                         zum Notar im Bezirk dieses Gerichtshofes ernannt worden.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Kölnische Zeitung über die Junirevolution. In: MEGA2 I/7. S. 231.                     **Köln, 30. Juni.                  

                     14Berlin, 21. Juni.                     Heute muß ich Ihnen etwas von den „Friedenswächtern“ erzählen. Sie wissen,                         man will uns eine ganze Legion dieser Leute zum Geschenk machen, damit wir                         vor ferneren Revolutionen und ähnlichen unangenehmen Volksäußerungen bewahrt                         bleiben. Gleich englischen Konstablern sollen die würdigen Männer in Zukunft                         die Schultern des Proletariats mit ihren Stöcken unsanft einschüchternd                         berühren. Wir wünschen uns Glück zu dieser neuen Einrichtung; die ganze                         Kriegsrumpelkammer wird ihre alten Unteroffiziere dazu hergeben können.                     Das Schönste bei der Sache ist indeß, daß die Friedenswächter erst dann für                         brauchbar erachtet werden, wenn sie das 40. Jahr überschritten haben. Es                         geht den Friedenswächtern wie den Schwaben.                     Unsere arbeitslosen Barrikadenbauer erhalten jetzt zum Theil eine Anstellung                         bei dem Oderbruch, d. h. sie werden aus der Stadt geschafft. Man fürchtet zu                         sehr, daß sich einer von ihnen noch einmal seiner Heldenthaten des 18. März                         an Ort und Stelle erinnern möchte. Wie aber der Pariser Arbeiter nicht gerne                         nach der Sologne wandert, so bleiben auch unsere Brodlosen lieber in ihrem                         lieben Berlin und machen noch gar keine Anstalt den freundlichen                         Aufforderungen der Behörde zu folgen.                     Das Proletariat an den Rehbergen, in Treptow u. s. w. wird muthwilliger;                         namentlich haben die Aufseher bei den Erdarbeiten nicht selten von der Laune                         dieser Ex-Unterthanen zu leiden und bringen häufig blaue Flecken mit nach                         Haus. Auch unser Thiergarten nimmt immer mehr eine italienische Bettler- und                         Banditenfärbung an, gleich wie unser nächtliches Straßenleben junge Männer                         in die Situation Robert's des Teufels auf dem Nonnenkirchhof versetzt ‒                         Alles Folgen des provisorischen Fegefeuers. Schließlich habe ich Ihnen noch                         die erfreuliche Mittheilung zu machen, daß „der Etat des Ober-Censurgerichts                         (10,500 Thaler) wirklich mit dem 1 sten Juli (!!)                         eingeht“ und im nächsten Jahre der Staatsrath                         aufgelös't werden soll.                 
                     7Berlin, 28. Juni.                     Camphausen mußte abtreten, weil er die Revolution nicht anerkennen wollte. Er                         meinte es ehrlich, er nahm die Revolution als Thatsache, er konnte sich nur nicht entschließen, die Consequenzen                         der Thatsache zuzugeben. Hr. Hansemann weiß sich besser zu helfen. Er                         erkennt die Revolution an. Was liegt daran, es ist ja nur ein Wort und Worte lassen sich deuten. Eine Revolution                         ist geschehen; aber das ist ein unbestimmter Ausdruck; es handelt sich um                         die besondere Qualität, um den „eigenthümlichen Charakter“. Der aber besteht                         nach Hrn. Hansemann's Erklärung darin, daß die Revolution die bestehenden                         „staatlichen Verhältnisse“ nicht umgestürzt hat, d.                         h. daß die Revolution keine Revolution war. So weiß                         der Treffliche alle Partheien zu befriedigen; den Einen reicht er die Phrase                         und er weiß, daß sie viel darauf halten; den Andern schenkt er die Thatsache                         und leistet damit auch ihrem Bedürfniß volle Genüge. Der Rechtsboden ist von                         neuem gerettet, das Ministerium hat wieder die Basis des ancien regime; der                         Bourgeoisliberalismus kann auf dieser Unterlage wieder das Licht seines                         Fortschritts leuchten lassen und die anarchischen Tendenzen verscheuchen.                         Dieser Fortschritt stellt sich nach Hrn. Hansemann dar in einem                         Zweikammersystem auf einer volksthümlicheren Basis (der Regierungsentwurf                         ist jetzt der Positiv geworden) in einem Gesetz über die Bürgerwehr, die                         theils zur Aufrechthaltung der Ordnung, theils gegen Außen verwendet werden                         soll; endlich in durchgreifenden Verordnungen über die Rechtspflege. Hier                         muß das rheinische Gerichtsverfahren seine „anerkannten“ Vorzüge herleihen.                         Die Hauptsache aber ist die Herstellung des durch „Aufreizungen“ gestörten                         „Vertrauens“, das ist gegen die Anarchisten gerichtet, die die Handelskrise                         gemacht haben, das Geschäft stören und die Bürger verhindern, mit ihren                         Kapitalien Renten und Profite zu gewinnen!                     Natürlich tragen die Politik der Minister und die „geheime“ Regierung der                         Reaktion keine Schuld an der allgemeinen Noth! ‒                     Die polizeilichen Verfolgungen gegen die Zeughausstürmer dauern fort. Weitere                         Verhaftungen sind erfolgt, andere in Aussicht. Die Beschlagnahme von                         Druckschriften z. B. des republikanischen Katechismus u. s. w. und                         Haussuchungen werden mit immer größerer Ungenirtheit betrieben. Es soll nun                         einmal „Ruhe und Ordnung“ werden und wäre es mit Hülfe des Landrechts und                         der Bajonette. Unter andern Maßregeln der Polizei soll auch eine gegen die                         Ausschußmitglieder des Frankfurter demokratischen Kongresses gerichtet                         werden; man stellt eine Widerholung der Itzstein-Heckerschen Ausweisung in                         Aussicht. Die Stadtbehörden stehen den Staatsbehörden wacker zur Seite.                 
                     *Berlin.                     Die Weisheit und der Scharfblick der Berliner leisteten bekannter Maßen von                         jeher Unglaubliches. Als einen neuen Beweis ihrer logischen Denkungsweise                         und intelligenten Weltanschauung geben wir folgende Nachricht, welche die                         Berliner Haude- und Spener'sche Zeitung aus Wreschen, von der russischen                         Gränze mittheilt:                     Die Polen im Großherzogthum Posen scheinen auf eine abermalige Schilderhebung zu sinnen; viele derselben, hoch und                         niedrig, begeben sich nach Berlin, um dort die Verwirrung                             noch größer zu machen!                 
                     Berlin, 27. Juni.                     Einem Reisenden, der gestern, Montag, hier angekommen, verdanken wir noch                         folgende Mittheilung:                     „Auf der Fahrt von Hamburg nach Berlin reiste ich heut, den 25. Juni, per                         Eisenbahn in Gesellschaft von vier jungen Leuten, welche dem aufgelösten                         Tannschen Freikorps angehört hatten. Als der Zug Nauen erreichte, verließ                         ich das Coupé und fand mich beim Aussteigen, Angesichts eines Piquets von                         Garde du Corps, deren Führer mir und einem zugleich mit mir aussteigenden                         jungen Mann vom Tannschen Corps gebot, das Coupé nicht zu verlassen.                         Befragt, was ihn berechtige, einem Reisenden das Aussteigen aus dem Coupé zu                         verwehren, entgegnete er, daß er nach Instruktion handle. Auf meine                         Erwiderung, daß er in Betreff meiner schwerlich eine Instruktion haben                         könne, versetzte er: es sei allgemeine Instruktion, daß Keiner der Reisenden                         hier die Waggons verlassen dürfe, Wir mußten uns fügen. Bei Spandau                         angelangt, fanden wir den Bahnhof so wie die Bahnhofgebäude nnen und außen                         ganz angefüllt mit Truppen, so zahlreich, daß wir glaubten eine kleine Armee                         vor uns zu sehen. Sobald der Zug hielt, trat ein Hauptmann an unser Coupé                         und fragte: ob Herren aus dem Tannschen Corps sich im Coupé befänden.                         Antwort: Ja. Diese wurden darauf aufgefordert auszusteigen. Die Frage, was                         diese Aufforderung zu bedeuten habe, wurde mit der Erklärung beantwortet,                         daß man Instruktion habe, worauf sich diese Aufforderung gründe. Der                         Wiederspruch der entrüsteten jungen Leute blieb vergeblich, sie überzeugten                         sich, daß sie der Gewalt nachgeben müßten und stiegen aus. Sie wurden unter                         starker Escorte hinweggeführt und erschienen nicht wieder. Wie ich erfuhr,                         sind sie in die Festung gebracht worden.“                     Diese Art, wie den Tapferen Leuten vom Tannschen Freikorps bei ihrer Rückkehr                         begegnet wird, und von Soldaten begnet wird, ist doppelt empörend, den                         Versuchen gegenüber, welche die altpreußische Partei macht, die regulaire                         Soldateska, mit allem was sie thut, in den Himmel zu heben. Wir sagen für                         jetzt nichts weiter hierüber, sondern wollen erst erwarten, wie der Herr                         Kriegsminister den unerträglichen und jedenfalls                         unverantwortlichen Einbruch in die Freiheit des Einzelnen, welchen er in                         Spandau durch Truppen üben läßt, die doch in einem solchen Dienst lediglich                         die Rolle von Wegelagerern, Räubern und Landfriedensbrechern spielen müssen,                         zu rechtfertigen suchen wird. Man nehme die vielen neuerdings zu Tage                         gekommenen Fälle von Gewaltthaten und Friedensbrüchen zusammen, zu denen das                         Militär, das ‒ ehe es nicht auf die Verfassung vereidet worden, gar nicht im                         Innern Dienst gebraucht werden dürfte ‒ verwendet worden. Die Besetzung des                         Frankfurter Bahnhofes, die wiederholten Unterbrechungen des Verkehrs auf der                         Hamburger Bahn, sogar unter Aufstellung von Kanonen, und man wird sich                         überzeugen, daß es die Regierung ist, ‒ denn wem sonst soll man diese                         Handlungen auf Rechnung stellen? ‒ welche, anstatt die Konsolidirung der                         Verhältnisse zu betreiben und zu beschleunigen, fortwährend Anarchie macht.                         Möglich, daß dies solche Maßregeln sein sollen, welche mit dazu dienen                         sollen, mit Herrn Hansemann zu reden, „die durch Unruhen und Aufreizungen                         genährten Besorgnisse vor dem Umsturz der staatlichen Verhältnisse zu                         beseitigen und das allgemeine Vertrauen wiederherzustellen.“ Es ist aber                         wahrlich eine sehr zweckmäßige Art, das Vertrauen wiederherzustellen, wenn                         Seitens der Regierung Maßregeln angewandt werden von so verletzender,                         beunruhigender und aufreizender Natur, daß selbst eine ‒ Spandauer                         Bevölkerung sich gedrungen fand, ihrem Unwillen darüber Luft zu machen.                     (B. Z.-Z.)                 
                     Berlin, 29. Juni.                     Die Berliner Ztg.-H. veröffentlicht einen Aufruf an die arbeitenden Klassen                         Deutschlands zur Beschickung eines in Berlin vom 20. bis 26. August                         abzuhaltenden Arbeiter-Parlamentes. Es heißt darin: „Auf allen bisher                         abgehaltenen, mehr oder weniger lokalen Arbeiter-, Handwerker- und                         demokratischen Kongressen hat die große soziale oder Arbeitsfrage eine                         entweder nur flüchtigr oder gar keine Erledigung gefunden. Wir halten es                         daher für eine unabweisliche Nothwendigkeit, daß eine möglichst geordnete                         Vertretung der arbeitenden Klassen Deutschlands die sie zunächst angehenden                         Fragen selbstständig in ihre Hand nehme und sich in den wesentlichsten                         Punkten vereinige, welche die Befreihung des Arbeiterthums aus den Fesseln                         des Kapitals, der persönlichen Abhängigkeit und der materiellen Entbehrung                         in sichere Aussicht stellen. Die vom Arbeiter-Parlament festzustellenden                         Punkte sollen eine soziale Volks-Charte Deutschlands bilden, welche alle die                         Millionen, die bisher von einer kleinen Zahl ausgebeutet und in der                         Unterdrückung erhalten wurden, in fester Verbrüderung und mit aller Energie                         als das Gesetz des Landes zu erstreben haben. Indem wir die Durchsetzung                         folgender Maßregeln als die für die arbeitenden Klassen dringendsten und                         nothwendigsten erkennen, stellen wir dieselben, ohne den Beschlußnahmen des                         Parlaments vorgreifen zu wollen, als unsere Vorlagen hin. Selbst Arbeiter,                         verlangen wir im gemeinsamen Interesse des deutschen Arbeiterthums: 1) Der                         Staat verpflichtet sich, einem Jeden, der arbeiten will, eine den                         menschlichen Bedürfnissen angemessene Existenz zu geben. (Garantie der                         Arbeit.) 2) Verpflichtung des Staates zur Unterstützung und Förderung                         selbstständiger, gewerblicher oder industrieller Arbeiter-Associationen. 3)                         Der Staat versorgt alle Hilflosen und also auch die Invaliden der Arbeit. 4)                         Regelung und Beschränkung der übermäßigen Arbeitszeit. 5) Regelung des                         Steuerwesens im Interesse der arbeitenden Klasse, also: Einführung von                         starken progressiven Einkommensteuern, Beschränkung des Erbrechts und                         Abschaffung der Consumtionssteuern, so wie aller Feudallasten, Abgaben                         Frohnden, Zehnten etc., die bisher auf dem Ackerbauarbeiter lasteten. 6)                         Einführung von Nationalschulen. Der Staat übernimmt den unentgeldlichen                         Unterricht, und wo es nöthig ist, die unentgeldliche Erziehung der Jugend                         mit Berücksichtigung ihrer Fähigkeiten. 7) Unentgeldliche Ausübung der                         Gerechtigkeitspflege. 8) Einsetzung von Arbeitsministern in den einzelnen                         deutschen Staaten, die aus der freien Wahl der arbeitenden Klassen                         hervorgehen. Arbeitee und Brüder! Vereinigen wir uns, die wir bisher in der                         Vereinzelung und Zersplitterung schwach und unberücksicht waren. Wir zählen                         Millionen und bilden die große Majorität der Nation. Nur vereinigt in                         gleichem Streben werden wir stark sein, und zu derjenigen Macht gelangen,                         die uns als den Herverbringern alles Reichthums gebührt. Unsere Stimme ist                         eine schwere, und versäumen wir nicht, sie in die Wagschaale der socialen                         Demokratie zu legen!“                 
                     103Berlin, 28. Juni.                     Die heutige Sitzung der Nationalversammlung wurde wieder einmal mit Anträgen                         und Interpellationen der verschiedensten Art ausgefüllt. Man verließ die                         Sitzung mit einem Eindruck, der unaussprechlich und unbeschreiblich ist.                         Lächerlichkeiten und unwichtige Dinge wurden von den ernsthaftesten und                         hochwichtigsten Angelegenheiten unterbrochen.                     Das neue Ministerium hatte heute einen harten Kampf zu bestehen, da es von                         allen Seiten und in allen seinen Theilen angegriffen wurde. Die neue                         Geschäftsordnung hat die Art der Interpellation dahin erweitert, daß der                         Interpellant oder ein anderes Mitglied der Versammlung, wenn sie sich mit                         der Antwort des Ministers nicht befriedigt finden, das nähere Eingehen auf                         die Frage verlangen können. Von diesem Beschluß wurde heute tüchtig Gebrauch                         gemacht. Die Minister wurden durch wiederholte Bemerkungen zu näherem                         Eingehn auf die gestellten Fragen genöthigt.                     Die Heroen des Tages waren die Abgeordneten Dr. Elsner aus Breslau und Dr.                         D'Ester aus Köln. Elsner hatte den Antrag gestellt: Die hohe Versammlung                         möge beschließen: „Zur Verbesserung der traurigen Lage der Weber und Spinner                         in Schlesien und der ganzen preußischen Linnenmanufaktur überhaupt,                         unverzüglich eine Kommission zu ernennen.“ In einer längeren Rede setzte er                         den Nothstand der schlesischen Weber und Spinner auseinander, und leitete                         den Verfall der schlesischen Linnen-Industrie hauptsächlich von dem                         unverantwortlichen Verfahren der alten Regierung und ihrer verdammenswerthen                         auswärtigen Politik her. Schlesien wurden dadurch alle seine Abzugsquellen                         verstopft. Zuerst Spanien in Folge einer                         Nichtanerkennung der faktisch bestandenen Regierung aus leidigen                         legitimistisch-dynastischen Interessen. Dann Mexiko,                         weil man mit der Volksherrschaft nicht unterhandeln zu können glaubte. So                         verlor Schlesien zwei Länder, die früher seinen Hauptmarkt bildeten. Und                         Rußland, das verschwägerte Rußland, es versperrte auch noch Polen, das so eng zu uns in den verschiedensten                         Handelsverbindungen stand, auf welche viele Städte Schlesiens angewiesen                         waren. Aber auch den letzten Absatzquell, der uns geblieben, Krakau, wurde uns noch entrissen, durch die                         Unwissenheit eines Ministeriums, welches zu spät eingestehen mußte, daß es                         Krakau's Wichtigkeit für Schlesien nicht gekannt. So wurden Schlesien durch                         Unwissenheit, durch Nachläßigkeit und durch Verfolgung eines falschen                         Systems alle seine Verbindungen abgeschnitten, so daß das furchtbarste Elend                         und die schreckenerregendste Armuth überall herrscht. Sie kennen die Noth im                         Hirschberger Thale. Es ist von 150-200,000 Webern und Spinnern bevölkert,                         die wegen Mangel an ihrer frühern Beschäftigung sich jetzt der                         Baumwollenweberei zuwenden müssen, aber leider so schlecht bezahlt werden,                         daß sie gewöhnlich bei der anstrengendsten Arbeit sechs                             Pfennige, neun Pfennige, höchstens einen Silbergroschen täglich                             verdienen. Der Winter naht wieder heran, aber diese armen Leute                         können nichts für denselben ersparen und seh'n mit den gespanntesten                         Erwartungen dem entgegen, was die Versammlung zur Verbesserung ihrer Lage                         beschließen wird. Von ihr allein hofft man Abhülfe, aller Augen sind auf sie                         gerichtet. Wir müssen Mittel zur Anwendung bringen, die die Lage dieser                         unglücklichen Leute wirklich auf einen Standpunkt stellt, der eines                         civilisirten Volkes würdig ist. Nicht eine Auswanderung dürfen wir                         vorschlagen, wir dürfen diese Unglücklichen keinem ungewissen Schicksale                         überlassen, die sie in fremden Welttheilen zu Sclaven machen könnte. Preußen                         wird noch die Mittel besitzen, alle seine Staatsbürger, wie es die                         allgemeine Menschenpflicht erfordert, in eigenem Lande zu erhalten und zu                         beschäftigen.                     Die Rede des Herrn Elsner wurde mit dem größten Beifall aufgenommen, und sein                         Antrag selbst vom neuen Handelsminister Milde zur Unterstützung empfohlen.                         Das Handelsministerium wird der zu bildenden Kommission alle nöthige                         Unterstützung gewähren, und sieht die Nothwendigkeit einer schnellen Abhülfe                         der Noth, vollkommen ein.                     Hierauf folgten einige Interpellationen des Abgeordneten D'Ester, zuerst über                         die schändliche Behandlung der aus der Festung Posen entlassenen polnischen                         Gefangenen, denen vor ihrer Entlassung das Haupthaar abgeschnitten                         wurde.                     „Es handelt sich hier darum, daß überhaupt solche Fakta vorgefallen sind. Wir                         wollen nicht untersuchen, ob Polen, ob Deutsche unrecht gehandelt haben.                         Aber solche Vorfälle schänden die Humanität, sie schänden Preußen und ganz                         Deutschland. Deshalb ist die Frage auch nicht an den Kriegsminister allein,                         sondern an das ganze Staatsministerium gestellt und ich frage, wie solche                         Vorfälle überhaupt in einem civilisirten Lande vorkommen konnten?“ ‒ Der                         Ministerpräsident erwiedert nur auf die glänzende und mit dem größten                         Enthusiasmus aufgenommene Rede D'Esters, daß das Ministerium gesonnen ist                         jetzt und zu jeder Zeit solchen Brutalitäten entgegenzutreten.                     Die zweite Interpellation des Herrn D'Ester war über die auffallenden                         Rüstungen in der Rheinprovinz in der letzten Zeit, und seltsame Besetzung                         der Forts und der Wälle in der Stadt Köln, so daß es beinah scheine, diese                         Rüstungen gelten mehr den eigenen Bewohnern gegenüber, als gegen den Feind.                         Man besetzt die Wälle mit Kanonen, man zieht die Besatzung aus der innern                         Stadt heraus und legt sie in die Forts auf 8 Tage mit Proviant versehen,                         aber die Bäume auf den Glacis der Festungen läßt man unberührt, die doch                         rasirt werden müßten, wenn man einen äußern Feind fürchtete. Als nach den                         Pariser Februar-Ereignissen Rüstungen stattfanden, die Reserven einberufen                         wurden, sah man solche als Vorsorge vor möglichen Ereignissen in Frankreich                         an. Später wurden die Reserven wieder entlassen, weil uns Frankreich die                         friedlichsten Gesinnungen zeigte. Was sollen nun diese                         Truppenzusammenziehungen zu einer Zeit, wo uns am Westen auch nicht die                         geringste Gefahr drohte?                     Der Kriegsminister antwortete, der in militärischen                         Sachen Uneingeweihte könne von den Truppenbewegungen keine rechte Anschauung                         haben. Man müsse das dem dafür verantwortlichen Ministerium überlassen.                         Uebrigens würden alle Festungen des Staats, an allen seinen Gränzen                         gerüstet.                     Der Graf Reichenbach erwiedert dem Kriegsminister,                         daß nicht alle Festungen gerüstet werden, Neiße,                         dieser wichtigste Punkt an unserer Ostgränze, sei, wie ihm ganz genau                         bekannt, in dem schlechtesten Vertheidigungszustande und nicht das Geringste                         wurde dort gethan. Der Redner zählt nun namentlich sehr vieles auf, was                         hinsichtlich der Bespannung und der Geschütze in Neiße fehle.                     Der Ministerpräsident giebt der hohen Versammlung                         hierauf anheim, ob es passend ist, daß über die Streitkräfte unserer                         Festungen und über deren Schwächen öffentlich verhandelt werde. Der Abg. Moritz hält es für durchaus unparlamentarisch, daß                         wie heute geschehen, das Ministerium auf solche Weise interpellirt und in                         Verlegenheit gesetzt wird. Wir sind hierher geschickt, um das Vaterland zu                         schützen, aber nicht das Vaterland in Verlegenheit zu bringen. ‒ (Große                         Aufregung.)                     Reichenbach: Ich bin vom Abgeordneten Moritz                         angegriffen worden, weil ich das Vaterland in Gefahr bringen solle. Ich                         glaube das Vaterland, mit dem was ich gesprochen, zu schützen; denn wenn der                         Selbstherrscher von Petersburg auch als Freund zu uns kommt, so ist doch                         unsere junge Freiheit in großer Gefahr.                     Um den Bericht über die heutige Sitzung zu vervollständigen, so ist zu                         erwähnen, daß nach Eröffnung derselben, das Ergebniß des letzten Scrutinium                         mitgetheilt wurde. Zum vierten Vicepräsident ist der Abg. Phillips gewählt, da derselbe 169 Stimmen, dagegen der Abg. Waldeck nur 111 Stimmen erhalten hatte. ‒ Zu                         Sekretären sind erwählt, die Abgeordneten Schneider, Hausmann, Daniels, v.                         Borries, Parisius, D'Ester, Bauer aus Crotoschin und Plönnis. ‒ Für die                         ökonomischen Angelegenheiten die Abg. Maetzke und Dunker. Der Abg. Lisiesky stellte hierauf den Antrag: daß alle                         Drucksachen, die in der Kammer vertheilt werden, mit Namensunterschrift                         versehen sein müssen. Er stellt die Sache als sehr dringlich dar und                         verlangt sofortige Debatte und Beschlußnahme. Unter der größten Heiterkeit                         wird die sofortige Debatte beliebt, der Antrag aber fast einstimmig                         verworfen. Er war durch die vor Eröffnung der Sitzung Statt gefundene                         Vertheilung einiger Ansprachen des deutschen Central-Comités im                         Großherzogthum Posen, die der Abg. Geßler hatte vertheilen lassen, wie er                         selbst jetzt öffentlich mittheilte, hervorgerufen.                     Der Abg. Gladbach interpellirt hierauf den                         Kriegsminister wegen des folgenden Vorfalls. Die aus Schleswig-Holstein vor                         einigen Tagen zurückgekehrten Freischärler, die dort für Deutschlands Ruhm                         und Ehre gekämpft haben, sind bei der Fahrt auf der Hamburger Eisenbahn, bei                         ihrer Ankunft auf dem Bahnhof in Spandau von einer Kompagnie Garde unter dem                         Hauptmann Schlichting angehalten und ihrer Waffen beraubt worden. ‒ Der Kriegsminister kann sich auf die Beantwortung nicht                         sogleich einlassen, da er erst einen Bericht über diese Vorfälle von der                         betreffenden Behörde in Spandau einholen lassen müsse. Sobald dieser Bericht                         eingelaufen, will er Auskunft ertheilen. ‒ Der Graf Reichenbach bemerkt                         noch, daß vier Freischärler gestern sogar in Spandau verhaftet: seien, sie                         dürften keinen Tag länger sitzen, daher solle der Kriegsminister baldigst                         antworten.                     Hierauf folgen noch Interpellationen und Anträge über das beabsichtigte                         Gesetz über Volksbewaffnung; über die vorläufige Suspendirung der                         Administrativbeamten, welche das Vertrauen des Volkes nicht mehr besitzen;                         über die Unterlassung der definitiven Ernennung von neuen Bürgermeistern und                         Beamten, bis zur Erlassung der neuen Gesetze; über die Loyalitätsadressen in                         Pommern und den beabsichtigten Kreuzzug gegen die Rebellen, resp. gegen das                         Volk von Berlin und die Unterstützung dieser reaktionären Bestrebungen durch                         Königl. Regierungen und Landrathsämter etc. Viele dieser Interpellationen                         wurden unter großer Heiterkeit der Versammlung, die von der seltsamen                         Motivirung derselben hervorgerufen war, schnell von den Ministern                         beseitigt.                     Der neue intermistische Kommandant der Bürgerwehr, desavouirt heute in einem                         Plakat den Magistrat, der den Arbeitern den Eintritt in die Bürgerwehr                         abgesprochen hatte, und die Bewaffnung der Arbeiter mit Picken, welche die                         Herrn Cohnheim und Born jun. bewerkstelligen wollten, rund abschlug. Der                         Kommandant Rimpler fordert alle Arbeiter, oder wer                         sonst in die Bürgerwehr eintreten wolle auf, sich in seinem Bezirke, beim                         Kompagnieführer zu melden. Es werde jeder rechtliche Mann aufge-

nommen werden. Er könne die vom Könige versprochene                         Volksbewaffnung nur so auslegen und erwartet, daß das vorzulegende Gesetz                         über die Bürgerwehr dieselbe zur wahren Volksbewaffnung machen werde.                 
                     ** Breslau, 24. Juni.                     Während Herr Milde in Berlin mit Uebernahme von                         verloren gegangenen Minister-Portefeuilles beschäftigt ist, beschäftigen                         sich hier seine halb und halb schon verloren gegangenen Fabrikarbeiter mit                         Plänen, wie sie die Maschinen des Hrn. Milde zerstören oder unthätig machen                         können. Sie versammelten sich dieser Tage in der Nähe des Fabrikgebäudes und                         drohten, es zu demoliren, falls die Dampfmaschinen und Druckapparate                         fortführen, ihnen das Brod zu entziehen. Ihr Wille geschah. Die                         Maschinenarbeit wurde eingestellt. Die Leute sehen in ihrer Kurzsichtigkeit,                         in ihrem Mangel an Nachdenken, nichts weiter als Ursache ihres Elendes vor                         sich, als die ihnen zunächst vor Augen stehenden Maschinen. Haben doch die                         Kattundrucker eine Petition an die Nationalversammlung zu Frankfurt                         eingesandt, worin sie Schutz ihrer Handarbeit gegen                         die Maschinen und das Kapital des Auslandes fordern. ‒ Die                         Oberbürgermeister-Wahl für Breslau wird nun doch verschoben. Das hiesige,                         seiner ungeheuern Mehrheit nach durch und durch reaktionäre, noch bestehende                         Korps der Stadtverordneten hat doch dem Frieden nicht ganz getraut und will                         jetzt die Wahl bis zum Erlaß einer neuen Gemeindeordnung aufschieben. Auch                         die von der Stadt beschäftigten Arbeiter, die man nach der Ansicht der                         weisen Stadt-Väter und Verordneten, von 10 auf 8 Sgr. täglich ablohnen                         wollte, bleiben jetzt auf ihrem früheren Arbeitslohn. Die Herren sehen                         jetzt, trotzdem der Wollmarkt vorüber, ein, daß 10 Sgr. täglich für einen                         Mann nicht zu viel sei, am allerwenigsten zu viel, wenn er Familie hat. Der                         Oberpräsident Hr. Pinder hat über die Zustände an der Ostgränze Schlesiens                         noch immer keinen amtlichen Bericht der Oeffentlichkeit übergeben. Man sagt,                         er habe zu solchen Lappalien keine Zeit, da er die von allen Seiten auf ihn                         niederregnenden Portefeuilles mittelst motivirter Antwortschreiben ablehnen                         muß. Ist diese Noth vorüber, so nimmt ihn gleich eine andere Arbeit in                         Anspruch. Den Breslauern, denen er die Niederlegung seiner Stelle am 1. Juni                         c. von wegen der Rückberufung des Prinzen von Preußen feierlich versprochen                         hatte, muß er insbesondere nachweisen, daß jener 1. Juni eben noch gar nicht                         da ist.                 
                     Dresden.                     Wie sehr in dem deutschen konstitutionellen Musterstaat Sachsen die alte                         Polizeiwirthschaft blüht, geht aus einem Artikel des Dresdener                         Morgenblattes: „die deutschen Fremden“ hervor, dem wir folgendes Faktum                         entnehmen. „Seit fünf Jahren lebt in Dresden Hr. Dr. Gerber aus Sonneberg in                         Sachsen-Meiningen. Er wurde im April veranlaßt, nach seiner Vaterstadt als                         Kandidat für die Frankfurter Versammlung zu gehen, gab jedoch dort                         angekommen den Gedanken an diese Kandidatur sogleich auf und reiste nach                         zwei Tagen wieder ab, während deren er ausschließlich mit ein Paar                         Verwandten und Jugendfreunden verkehrt hatte. Darauf erscheint im                         Gothaischen Allgemeinen Polizei-Anzeiger mitten unter Steckbriefen eine                         Annonce, vom Magistrat der Stadt Sonneberg unterzeichnet, die vor dem Dr.                         Gerber als einem wegen seiner politischen Meinungen gefährlichen Menschen                         warnt und ihn mit abgeschmackten Vermuthungen und Kombinationen verdächtigt.                         ‒ Auf Grund dieser Annonce hin, von der später diese Krähwinkler behaupten,                         daß sie wider ihren Willen veröffentlicht ist, und die sie unter                         lächerlichen Entschuldigungen Wort für Wort zurücknahmen, wurde Hr. Dr.                         Gerber, ohne eine Spur von Schuld und ohne Verhör, von der Polizeideputation                         der Stadt Dresden binnen 3 Tagen der Stadt und des Landes verwiesen.                 
                     * Hannover, 26. Juni.                     Als einen Beweis wie weit wir Hannoveraner schon fortgeschritten sind ‒ Sie                         wissen, die Bahn des Fortschritts ist unermeßlich ‒ theile ich Ihnen den                         Eingang des folgenden Gesetzes mit aus der neuesten Nummer der                         Gesetzsammlung:                     „Ernst August etc. In Erwägung, daß der Unterschied                         der Geburt bei Besetzung der Staats-Aemter unberücksichtigt bleiben muß,                         erlassen Wir hiermit, unter verfassungsmäßiger Mitwirkung Unserer getreuen                         Stände, das nachfolgende Gesetz: §. 1. Die in Unserem                         Ober-Appellationsgerichte bestehende Einrichtung einer adligen und einer                         gelahrten Bank wird aufgehoben. §. 2. Die in der                         Ober-Appellationsgerichts-Ordnung und in der Verordnung vom 31. Juli 1818                         enthaltenen Vorschriften über Berücksichtigung des Standes bei Besetzung der                         Stellen des Präsidenten, der Vice-Präsidenten und der Räthe treten demnach                         außer Kraft. §. 3. Ueber den Sitz der Vice-Präsidenten und der Räthe, über                         die Reihefolge des Votirens und über den Vorrang bei Kommissionen,                         Deputationen und Terminen entscheidet das Dienstalter.                 
                     München, 24. Juni.                     Wenn an andern Orten der Fanatismus der politischen Mäßigung um sich greift,                         so ist es hier charakteristisch, einen Fanatismus der religiösen Intoleranz                         sich entwickeln zu sehen, der eben so brutal wie jener die Freiheit der                         Meinungsäußerung zu unterdrücken sucht. Maueranschläge luden gestern die                         hiesigen Katholiken ein, zur Wahrung der Interessen ihrer Kirche eine                         Adresse an die Frankfurter Nationalversammlung zu unterzeichnen, in welcher                         die Hauptpunkte sind: freie Lehre, freie Mittheilung der auf Kultus und                         Disziplin bezüglichen Anordnungen; Freiheit des Kultus und der kirchlichen                         Disziplin; freies Associationsrecht zu religiösen und kirchlichen, wie zu                         politischen und ökonomischen Wohlthätigkeitszwecken; freie Besetzung der                         kirchlichen Aemter ohne Einfluß der Staatsgewalt; Freiheit des Unterrichts,                         Freiheit im Erwerb und in der Verwaltung des kirchlichen und                         Stiftungs-Vermögens. Alsbald bildeten sich Gruppen von Toleranzleuten, die                         diese Anschläge „im Interesse des konfessionellen Friedens“ nicht                         tolerirten, sondern sofort abrissen. Ja, eine Anzahl besonders                         Friedliebender begaben sich auf das Rathhaus, wo die Adresse aufgelegt war,                         um diese sowohl wie die bereits gesammelten Unterschriften ihren Inhabern                         mit Gewalt wegzunehmen und in Stücke zu reißen. Alles im Interesse des                         konfessionellen Friedens. Der Friedensversuch hatte aber zur Folge, daß sich                         auf dem Schrannplatze und im Rathhaussaale Gruppen bildeten, welche, wie die                         A. A. Z. sagt, mit großer Leidenschaftlichkeit ihre Ansichten über diesen                         Unfall austauschten! Wahrscheinlich hat es von diesen Gruppen nicht                         abgehangen, daß der Meinungsaustausch nicht zu einem Austausch der Fäuste                         ausartete; der konfessionelle Friede wäre dann vollständig gewesen.                 
                     Wien, 25. Juni.                     Der Erzherzog Johann hat nachstehende Proklamation erlassen:                     „Se. Majestät der Kaiser hat mich in Anbetracht seines noch andauernden                         Unwohlseins zu seinem Stellvertreter ernannt.                     „In dieser Eigenschaft habe ich den Reichstag in seinem Namen zu eröffnen und                         bis zu seiner Zurückkunft nach Wien die ihm als konstitutionellem Kaiser                         zustehenden Regierungs-Geschäfte zu leiten.                     „Dieses Vertrauen meines Kaisers ist mir heilig! ‒ Ich will es rechtfertigen,                         indem ich seinen innersten, aufrichtigen Willen erfülle, der dahin gerichtet                         ist, die den österreichischen Völkern gewährten Freiheiten und Rechte streng                         und gewissenhaft zu wahren und in allen Fällen, wo das Kaiserliche Wort                         entscheiden soll, den Geist der Gerechtigkeit und Milde festzuhalten.                     „Die Zeit ist ernst und entscheidend für Oesterreichs Glück und Macht; ‒ ein                         neuer, fester Grundbau ist zu vollführen, ‒ die Gesetzgebung bedarf in allen                         ihren Zweigen wesentliche Veränderungen, und neue Hülfsquellen sind zu                         eröffnen, um den nächsten, dringenden Anforderungen zu genügen. Diese große                         Aufgabe kann nur durch gemeinsame und kräftige Mitwirkung Aller und nur                         durch die vereinigte, feste Haltung gegen die Feinde des Vaterlandes freudig                         gelöst werden.                     „Mit Zuversicht rechne ich auf diese allgemeine Mitwirkung, ‒ ich rechne auf                         die Liebe des österreichischen Volkes zu ihrem Kaiser und zu ihrem schönen                         Vaterlande, ‒ ich rechne auf esinen verständigen Sinn für Ordnung und Ruhe                         als Bedingungen einer wahren Freiheit, und ich rechne endlich auf sein                         Vertrauen zu meinem, wie ich glaube, bewährten ehrlichen Willen, für                         Oesterreichs Wohlfahrt und Ruhe auch meine letzte Kraft zu weihen.                     „Unter diesen Voraussetzungen fühle ich mich noch stark und von den besten                         Hoffnungen erfüllt, daß ich die mir anvertraute Macht durch das Gesetz,                         durch den Frieden und durch das allgemeine Wohlergehen gekräftigt in die                         Hände meines gnädigsten Kaisers wieder zurücklegen werde.“                     Erzherzog Johann.“                     Gegen die Offiziere der Nationalgarde äußerte der Erzherzog: „Mein Kaiser“                         „ist unwohl und hat mich alten Mann dazu bestimmt, seine Stelle hier                         einzunehmen, ich bin eben so sehr von dessen konstitutionellem Willen und                         ehrlicher Meinung überzeugt, als ich sein Vertrauen besitze und weiß, daß                         mein Kaiser alles das, was er versprochen, als ehrlicher Mann halten werde.                         Meine Herren, von einer Reaktion ist keine Rede, denn diese ist ganz                         unmöglich. Ich lese in Ihrer Aller Blicken, daß ich auf Sie Alle:                         akademische Legion, Bürger und National-Garden rechnen kann; daher Einigkeit                         unter uns, ‒ Einigkeit, die uns so nöthig ist. Ich habe zu Ihnen Vertrauen,                         daher vertrauen Sie mir.“                     (W. Z.)                                                            Französische Republik.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Junirevolution. In: MEGA2 I/7. S. 222.                     **                     Allmählich kommt man dazu, die Junirevolution zu überschauen;                                      
                     17 Paris, 28. Juni.                     Von allen Seiten kommen die Sieger mit erbeuteten Trophäen. Auf dem Boulevard                         du Temple sah ich einige Mobilgardisten mit den zerrissenen trikoloren                         Fahnen vom Klub der Droits de l'homme und de la montagne; die Nationalgarde                         brachte den „jungen Helden“ ein Hoch und präsentirte und rührte die Trommel                         und blies Tusch, worüber einer dieser improvisirten Triumphatoren dermaßen                         gerührt wurde, daß er ‒ schluchzte; eine freie Dame warf ihm ein                         Immortellenkränzlein zu. Es war gar lieblich anzuschauen… daneben stand ein                         zerlumptes Weib mit zwei schmutzigen Kindern an der Hand und bettelte… Die                         Standarten der Brigaden der Nationalateliers werden jetzt geradezu wie                         Kriegsbeute betrachtet, und die Bourgeoisie hat Recht; es ist ihr sauer                         genug geworden. Im Faubourg St. Jaeques ist die ganze zwölfte Legion, an                         40,000 Mann, kompromittirt und die Offiziere haben in Uniform den                         Barrikadenbau geleitet; viele sind arretirt und Maitre Dupin bedauerte,                         nicht die gesammte Legion arretiren zu können. Auf der Fahne einer Barrikade                         stand: „Wer plündert, wird gehangen!“ an fast allen Läden las ich: „Mort aux                         voleurs!“ grade deshalb aber behaupten Bourgeois, auf der Fahne habe                         gestanden: „Vive le vol et le viol!“ (es lebe Diebstahl und Nothzucht). Wie                         das böse Gewissen sich in diesen Verleumdungen Luft macht! Jetzt haben sie                         so viele Gefangene, daß ihnen angst und bange wird; man stopfte die Gewölbe                         unter dem Louvre und den Tuilerien ganz voll und ließ absichtlich einige                         Dutzend ersticken, es war eine neue Auflage der schwarzen Höhle von                         Bengalen. Endlich transportirte man einige hundert nach der Kaserne Rue                         Tournon, und als sie auf dem Wege durchzubrechen versuchten, schoß man                         fünfzig nieder und schmiß die Leichen in den Fluß. Diese Metzelei weckte                         manchen Biedermann aus dem lang entbehrten Schlummer. Sämmtliche frühere                         Munizipalgardisten werden allerorts zusammengesucht und in die                         republikanische Garde gesteckt, ad majorem reipublicae gloriam. Der                         tückische National thut als wisse er nicht um was es sich handelte; der                         Constitutionnel ist jesuitisch wie immer und versichert, die „Spritzen mit                         Schwefelsäure“ gesehen zu haben, welche ihm ins Gesicht geschleudert werden                         sollte. Der Constitutionnel konnte nichts sehen.                         Seine sämmtlichen Redakteure saßen, wie 1830, im ‒ Keller. Bemerken Sie wohl, daß das Journal des Debats, das Journal                             Rothschilds, wirklich anständig ist, gegenüber                         dem Constitutionnel, dem Journal von Thiers,                         entzückt, die Rue Transnonain und die Septembergesetze von der Repu blik                         kanonisirt zu sehen. Mit höhnendem Jubel berichtet der Siecle, der „Sieur“                         Delaroque oder Delaroche, Präsident des Montagneklubs, Uebersetzer Walter                         Scott's und zuletzt Redakteur des Pére Duchesne, liege eine Kugel im Herzen                         und einen Säbelhieb im Gesicht auf der Diehle der 3. Mairie. Sehr zahlreiche                         Niederlagen brachten sich die verschiedenen Bourgeoisgarden untereinander                         bei, theils aus Ungeschick, theils aus Uebereifer; so schossen z. B. die                         Rouener den Orleans'schen 15 Mann lahm und einen todt, in der Meinung, es                         seien „Brigands“, und ein Bataillon Mobile ward jämmerlich decimirt von der                         1. Legion. Letztere hat aber auch nicht bloß irrthümlich gemordet, denn im                         sogenannten Clos von St. Lazare waren diese Bankhelden und Börsenprinzen es                         gerade, die jeden gefangenen Arbeiter mit den Armen ausgebreitet an die                         Mauer stellten und füsilirten: Großthaten, deren sie sich noch lange rühmen                         werden.                     ‒ Neue Beispiele der bürgerlichen Fraternität: Gegen                         Mitternacht wurden neue Gefangene nach den schon überfüllten Tuilerien                         eingebracht. Die National- und Mobilgarde, welche die Gefangenen                         eskortirten, sahen sich daher genöthigt, dieselben in ein anderes Depot zu                         transportiren. Bei ihrem Zuge über den Platz Caroussel, wo geladene Gewehre                         pyramidenförmig aufgestellt waren, fielen mehre dieser Waffen um und gingen                         los. Ein panischer Schrecken bemächtigte sich aller Welt. Man schrie über                         Verrath; 3000 Insurgenten, hieß es, wären auf den Platz Caroussel                         aufgebrochen. Alle Nationalgardisten greifen nach ihren Waffen, und schießen                         auf's Ungefähr. Eine Masse Menschen sind gefallen.                     Man weiß, daß die Keller des Pantheons mit den Katacomben in Verbindung                         stehn. Die Katacomben bilden ein Souterrain, das sich unter dem ganzen                         Quartier der Rue St. Jacques und der Rue d'Enfer erstreckt. In diesen                         Katacomben hatten die Insurgenten bei der Einnahme des Pantheons einen                         Zufluchtsort gefunden. Diesen Morgen hat die Mobilgarde die Ausgänge nach                         dem Pantheon zugemauert, und an allen andern Ausgängen stehn Schildwachen.                         Es ist unwahrscheinlich, daß die Insurgenten den Ausgang zu diesen andern                         Ausgängen finden: denn diese Katacomben sind ein wahres Labyrinth, ohne                         Licht und Luft.                     In der Faubourg St. Antoine sieht es noch immer gräßlich aus. Viele Leichname                         haben noch nicht von der Straße weggeräumt werden können. Man drang in alle                         Häuser ein, und nahm eine allgemeine Entwaffnung vor, um später wieder die                         Waffen den „Vertheidigern der Ordnung“ zurückzugeben, die jedoch sehr                         spärlich in diesem Quartier gewesen sind.                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                                                            Neueste Nachrichten.
                     Köln, 31. Juni.                     So eben bringen uns Frankfurter Blätter die Nachricht, daß die                         Nationalversammlung wirklich den Erzherzog Johann von                             Oestreich zum Reichsverweser ernannt hat.                     Die Sitzung (vom 29.) wurde 12 ein halb Uhr von dem Präsidenten Gagern                         eröffnet, und zunächst über den Wahlakt debattirt. Es ward durch 271 gegen                         239 Stimmen Abstimmung durch Namensaufruf beschlossen. Bei der Abstimmung                         erhielt Erzherzog Johann 436, Gagern 52, Itzstein 32, Erzherzog Stephan 1 Stimme. Fünf und zwanzig Mitglieder der                         äußersten Linken enthielten sich der Abstimmung; Zitz und Simon mit dem ausdrücklichen                         Bemerken: „Ich wähle keinen Unverantwortlichen“.                     Wir erinnern daran daß die N. Rh. Ztg. diese Wahl vor einigen Tagen                         ausdrücklich vorhersagte.                     (Hierzu eine Beilage.)                 

                              [Anzeigen]
                     Abfahrt der Dampfschiffe.                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                               Von KölnMorgens 51/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  VonKölnMorgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 10 Uhr nach Mannheim.  VonBonnMorgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.  VonBonnMorgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4 Uhr rheinabwärts. VonKoblenzMorg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  VonMainzMorg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  VonMannheimMorgens 6 Uhr nach Köln. VonArnheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                                          Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.                      Morgens 4 Uhr in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag). Nachts 12 Uhr nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                     Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.  VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz. VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.  VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.  VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach                                 Mainz.  VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Montag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln. 
Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                      Von Köln nach Bonn.                      Morgens 6 Uhr 30 Minut. Morgens 10 Uhr 00 Minut. Vormittags 11 Uhr 30 Minut.  Nachmittags 2 Uhr 50 Minut.                 Abends 6 Uhr 45 Minut.  Abends 8 Uhr 30 Minut.                                                                   Von Bonn nach Köln.                      Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Mittags12 Uhr 00 Minut. Nachmittags2 Uhr 20 Minut. Abends5 Uhr 00 Minut. Abends8 Uhr 00 Minut.                                          Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                     Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                                              Morg. 7 U. 30 M. b. Minden. Morg.10 U. 00 M. b. Düsseld. Nchm.4 U. 00 M. b. Hamm. Abds.6 U. 50 M. b. Düsseld. Abds.10 U. 00 M. b. Minden.                                                                   Von Düsseldorf nahnach Deutz.                                              Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Nachmittags1 Uhr 5 Minut. Nachmittags3 Uhr 40 Minut. Abends7 Uhr 00 Minut.                                                                   Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21 Mai 1848 an.                     Von Köln nach Aachen.                                        Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                     Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                     Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                     Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.                      Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                     Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                     Nachmittags 3 Uhr 00 M.                     Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Düsseldorf.                      Morgens7 Uhr 00 Minut. Morgens9 Uhr 30 Minut. Mittags11 Uhr 45 Minut. Nachmittags2 Uhr 30 Minut. Nachmittags5 Uhr 30 Minut. Abends8 Uhr 15 Minut.                                          Von Elberfeld.                      Morgens 6 Uhr 45 Minut Morgens9 Uhr 15 Minut Mittags11 Uhr 30 Minut Nachmittags2 Uhr 15 Minut Nachmittags5 Uhr 15 Minut Abends8 Uhr 00 Minut                                                                   Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                 
                     Es werden baldigst ein oder mehrere Kapitalisten zur Betreibung eines                         Geschäfts gewünscht, welches einen zuverläßigen Gewinn von 10 pCt. täglich                         abwirft. Man wende sich an Herrn Singer, Hotel Victoria in Köln.                 
                     On demande desuite un ou plusieurs Capitalistes pour exploiter une industrie                         dont le produit assuré est de 10 pCt. par jour, avec tout sécurité.                         S'adresser à Mons. Singer, Hôtel Victoria à Cologne.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen                             und New-York.                     Einer von der Direktion in New-York abgeänderten Bestimmung zufolge, wird das                         nächste Dampfschiff, der HERMANN, Kapt. Crabtree, erst im Laufe des Monats Juli von hier                         nach New-York abgehen.                     Bremen im Juni. C. A. Heineken                             &amp; Comp.                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und                             Norderney, durch das Bremer eiserne Dampfschiff                             „TELEGRAPH“, Kapt. D. de Harde.                     Dasselbe fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernis sen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                      
Sonnabend, Juli 1.   Mittwoch, Juli 5. Montag, Juli 10.  Sonnabend, Juli 15.   Donnerstag, Juli 20. Montag,Juli24.  Sonnabend,Juli29.   Donnerstag,Juli3.                                                                                     Dienstag,Aug.8. Sonntag,Aug.13. Freitag,Aug.18. Mittwoch,Aug.23. Montag,Aug.28. Sonnabend,Sept.2. Freitag,Sept.8. Mittwoch,Sept.13.                           Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                     So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf der                         Hinreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                     Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                     Weitere Nachricht ertheilt                     Bremen im Juni. H. Aug. Heineken, Schiffsmakler.                 
                     Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf                         die täglich erscheinende „Mannheimer Abendzeitung“ und ihre wöchentlich drei Mal erscheinenden unterhaltenden „Rheinischen Blätter“.                     Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                     Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                     Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                     Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                     Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch                         besonders.                     Die Redaktion.                 
                     Eine durchaus erfahrene Haushälterin und eine Kammerjungfer, brave Jünglinge                         wünschen als Lehrlinge in Handlungshäusern placirt zu werden. Anträge                         erbittet J. P. Spendeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.                 
                     Ein in der Mitte der Stadt gelegenes Unterhaus mit 2 geräumigen Zimmern,                         Küche, Keller nebst der Belle-Etage 5 Zimmern, Mitgebrauch des Gartens und                         Bleiche ist billig zu vermiethen. Näheres bei J. P. Spendeck, große Neugasse                         Nro. 18.                 
                     Gesuch einer Stelle als Handlungsgehülfe, für einen                         soliden jungen Mann, welcher seit mehreren Jahren im Kolonial-, Farb- und                         Droguerie-Waarengeschäft thätig war und die besten Zeugnisse seiner                         Fähigkeiten und Leistungen besitzt. Näheres bei J. P. Spendeck in Köln,                         große Neugasse Nro. 18.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Die „Freien Volksblätter“, Früchte der Revolution,                         erfreuen sich seit ihrem Bestehen der größten Theilnahme. In ihrer Haltung                         suchen sie von dem Standpunkte der Volkssouverainität aus, die                         Errungenschaften des Volkes zu wahren, und der Republik den Weg anzubahnen.                         ‒ Tüchtige Männer sind für das Unternehmen gewonnen                         und haben bereits Heinzen, Zitz, Heß, Freiligrath,                             Anneke u. m. a. ihre Mitwirkung zugesagt. ‒ Den Freunden der                         Volkssache werden diese Blätter angelegentlichst empfohlen.                     Dieselben erscheinen wöchentlich drei Mal in Folio-Format und ist der                         Vierteljahrspreis zum Zwecke größtmöglichster Ausbreitung der eben                         ausgesprochenen Grundsätze auf nur 15 Sgr. für Köln                         und Mülheim am Rhein, auswärts durch die Postanstalten des Staates bezogen,                         auf 20 Sgr. festgesetzt.                     Anzeigen werden zu 1 Sgr. die Zeile aufgenommen, und                         eignen sich die Blätter ihrer schon bedeutenden Verbreitung wegen ganz                         besonders dazu.                     Bestellungen für das mit dem 1. Juli beginnende                         Quartal beliebe man baldigst zu machen.                     Köln und Mülheim am Rh, Juni 1848.                     Der Herausgeber:
Bernh. Dietz.                 
                     Im Verlage von W. Clouth in Köln ist erschienen und                         bei Schreiber &amp; Waltgenbach daselbst, Rechschule                         Nro. 12 zu haben:                     Kölnisches Gebetbuch worin Morgen-, Abend-, Meß-, Beicht-, Communion-,                         Vesper- und Complet-Gebete, so wie die Festandachten des                             Kirchenjahres, nebst jenen der Stadt-Patronen                             und aller in Kölns Kirchen besonders verehrten Heiligen enthalten                             sind.                     Gesammelt und herausgegeben vom Verfasser der                             „Hosianna“ etc.                     Mit hoher geistlicher Approbation.                     gr. 12. XV und 740 Seiten. geh. Subscriptionspreis: Velinausgabe 1 Thlr.; weiß Druckpapier 20 Sgr. (Beide Ausgaben,                         welche in typographischer Anordnung und Ausstattung schön zu nennen sind,                         ziert ein Stahlstich als Titelbild.)                     Dem Wunsche vieler unserer hochwürdigen Pfarrgeistlichen, so wie dem mehrfach                         ausgesprochenen Verlangen Seitens der frommen Korporationen und Bürger                         Kölns, in einem Buche die erbauenden und herrlichen, der öffentlichen                         Kirchenfeier der Stadt angehörigen Andachten und Gebete gesammelt zu sehen,                         war zunächst Veranlassung zur Herausgabe des „Kölnischen                             Gebetbuches“.                     Sämmtliche Festandachten der Stadt enthaltend, bietet                         dasselbe Alles, was zu einem vollständigen                         Gebetbuche erforderlich, so wie in einem Anhange unter dem Titel: Marianische Woche oder Verehrung der allerseligsten                         Jungfrau und Mutter Gottes an mehreren Gnadenörtern oder wunderthätigen                         Gnadenbildern, auch dem frommen Waller einen geistlichen Pilgerstab zu den                         Stätten christlichen Trostes. Durch die Aufnahme der verschiedenen Kommunion-Andachten, so wie der Frohnleichnams-Prozessionsfeier und der sog. Römerfahrt enthält dasselbe 130 Lieder, wo vielen der lateinische                         Text beigegeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikanten                         besonders zu empfehlen ist.                     Ferner ist daselbst zu haben: Vollständiges Communionbuch auf die heiligen Zeiten und                         Feste, nebst Morgen- und Abend-, Beicht- und Meßgebeten, so wie eine                         kirchliche Abendandacht zur Verehrung des allerheiligsten                         Altarssakramentes.                 
                     Die in Breslau erscheinende                     Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre                         Auflage um die Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem                         Aufschwunge der Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                     Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten:                     vierteljährlich 2 Thlr. 7 1/2 Sgr.                     in Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. beträgt.                     Inserate werden mit 1 1/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                 
                     Manufaktur-Waaren-Ausverkauf!                     Hochstrasse Nr. 80, in der Handschuhfabrik bei A. Stern.                     Eine Treppe hoch.                     Das Lager besteht in Tuch, Bukskin 12 Stoffe zu                         Röcke und Hosen, 300 St. Sommerstoffe, Slipps, Tücher, Foullards, Westen,                         schwere Bettrills, Hausmacherleinen, Damentücher, Seide, Regen- und                         Sonnenschirme, Reisetaschen etc. ‒ Alle Waaren werden wegen Einstellung des                         Geschäfts weit unterm Einkaufspreis verkauft, so                         dass Aristokraten, Demokraten, Republikaner und Royalisten sämmtlich zufrieden gestellt werden können.                 
                     Das erste matinée musicale von Jakob Offenbach findet statt Sonntag den 2. Juli, Vormittags 11                         Uhr, im gelben Casino-Saale. Das Abonnement der zwei matinées ist Ein Thlr.                         per Person. Man abonnirt bei Herrn M. Falk, Schildergasse 23.                 
                     Ein starker Aufwartsjunge, eine Köchin und ein zweites Mädchen gesucht, große                         Neugasse Nr. 36.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                 
                     Rheingasse Nr. 10 zweite Etage zu vermiethen.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            