

                       Beilage zu Nr. 99 der Neuen Rheinischen Zeitung.                             Sonntag, 10. September 1848                                                                 [Deutschland]                                      Der Verein zur Wahrung der Volksrechte (wailand Sicherheitsausschuß) hatte am                         Samstag eine konstituirende Sitzung, die das Verdienst hatte,                         offiziell-langweilig zu sein. Einige Celebritäten, wie z. B. der                         grammatisch-patriotische Rhetoriker und punktirte Interpellationsreiter                         Löhner, die unvermeidlichen Herren Violand und Goldmark u. s. w. wurden                         unter Beobachtung des klassischen Ceremoniells von Fonck und Blumensträußer                         vorgestellt und dann eine äußerst geistreiche Debatte eröffnet. In denselben                         Hallen, worin vor einigen Tagen eine republikanische Adresse zur Sprache                         gekommen war, wurde nun von konstitutionell-demokratischer Monarchie à la                         Berlin gefaselt.                     Wie man hört, sollen 4 Regimenter sich Wien nähern, ja theilweise und zwar                         über Schönbrunn schon eingeschmuggelt sein. Es wäre ja eine Schande für eine                         aus lauter Tapferkeit und Ehre bestehende Armee, die mit Prag, Mailand und                         Ungarn fertig geworden ist und durch' ihre Jellachichs die Männer braten und                         die Weiber nothzüchtigen läßt, wenn sie den demokratischen Zustand in Wien                         noch länger dulden wollte. Ist nicht eine k. k. östreich. Ehren- und                         Siegesarmee, die unter Jellachichs Befehlen die Gefangenen bratet, ein würdiger Pendant zu den preuß.                         Shrapnells- und Höllenstein-Kuren?                     Der Gemeindeausschuß hat ein Wahlgesetz veröffentlicht, das er als freisinnig                         anpreist; die Neuwahl der Ausschußmitglieder wird nun innerhalb der nächsten                         Tage beginnen und die Zeitungen, wie Maueranschläge fordern Wiens                         Bevölkerung auf, nur in demokratischem Sinn zu wählen. Gelingt die Wahl, so                         erhalten wir vielleicht eine zweite Auflage des Sicherheitsausschusses.                     Alle Welt ist über die Triumphzüge des Hrn. Samuel Deutsch erstaunt, die                         derselbe im Namen Wiens in Frankfurt und Hanau gehalten. Die wahren                         Demokraten unserer Stadt hätten allerdings solchen Empfang in Deutschland                         verdient, wie aber Herr Samuel Deutsch dazu kommt, die dem demokratischen                         Muthe und Geiste Wiens gewordene Sympathie Deutschlands so ohne weiteres zu                         eskamotiren, würde wunderbar erscheinen müssen, wenn man nicht wüßte, daß                         überhaupt in Deutschland die lächerlichsten Persönlichkeiten (à la Berlin)                         sich an die Spitze der demokratischen Partei unberufen drängen. Hr. Samuel                         Deutsch hatte am 6. Aug. nicht einmal den Muth, mit der demokratischen                         Vereins-Fahne aufzutreten, obwohl damals gar keine Gefahr drohte.                                                                                                *                    Wien, 5. Sept.                     Es wird mancherlei über Veränderung des Ministeriums gesprochen, doch würden                         dies vorläufig höchstens Personal- aber keine Systemsveränderung sein. Man                         hört, daß der Ban Jellachich abermals nach Wien berufen worden.                                                                                                14                    Düsseldorf, 8. Sept.                     Die energischen Demonstrationen der hiesigen Demokraten scheinen den Herren                         vom Parket Beine gemacht zu haben. Die Strafrathskammer hat vorgestern                         beschlossen, daß ein weiteres Verfahren gegen Freiligrath statthaben solle,                         und sind bereits gestern die Aktenstücke nach Köln abgegangen. Freiligrath                         soll durch sein Gedicht „die Todten an die Lebenden“ die Bürger direkt                         aufgereizt haben, „sich gegen die landesherrliche Macht zu bewaffnen und die                         bestehende Staatsregierung umzustürzen.“ Daß der Anklagesenat zu Köln obigen                         Beschluß bestätigen wird, unterliegt zwar noch einem Zweiffel, es fragt sich                         nur, ob man es wagen wird, Freiligrath vor die Assisen, welche Ende d. M.                         ihren Anfang nehmen, zu stellen. Seine Freisprechung und folglich eine                         Niederlage der Regierung, wird unausbleiblich sein.                                                                                                *                    Mainz, 7. Sept.                     Wir erhalten aus Mainz ein fliegendes Blatt folgenden Inhalts:                                        Kabinetsbefehl.                     Ich habe sehr mißfällig vernehmen müssen, daß besonders junge Offiziere                         Vorzüge ihres Standes vor dem Civilstande behaupten wollen. Ich werde dem                         Milttär sein Ansehen geltend zu machen wissen, wenn es ihm wesentliche                         Vortheile zuwege bringt, und das ist auf dem Schauplatze des Kriegs, wo sie                         ihre Mitbürger mit Leib und Leben zu vertheidigen haben. Allein im Uebrigen                         darf sich kein Soldat unterstehen, weß Standes und Ranges er auch sei, einen                         meiner Bürger zu brüsquiren. Sie sind es, nicht ich,                         die die Armee unterhalten; in ihrem Brode steht das                         Heer der meinen Befehlen anvertrauten Truppen; und Arrest, Kassation und                         Todesstrafe werden die Folgen sein, die jeder Kontravenient von meiner                         unbeweglichen Strenge zu gewärtigen hat.                     Berlin, den 1. Januar 1798.                     (Unterz.) Friedrich Wilhelm III.                                     Das Dresd'ner Journal erinnert Angesichts der bedauerlichen Spaltung zwischen                         einem großen Theile des Militärs und der Bürger in Preußen an obenstehenden                         Kabinetsbefehl des vorigen preußischen Königs, und erscheint es nicht                         ungeeignet, denselben besonders bei K. Preußischer Garnison in Mainz in                         Erinnerung zu bringen. Recht bleibt ewig Recht!                     Mainz, den 7. September 1848.                     Mehrere Mainzer Bürger.                                                                                                *                    Kiel, 5 Sept.                     Bei der provisorischen Regierung ist gestern Abend von dem Grafen Carl                         Moltke, welcher sich bekanntlich auf Heiligenstedten, einem Gute des Grafen                         Blome, befindet, ein Schreiben eingelaufen, worin derselbe die Anzeige                         macht, daß er besorge, einer drohenden Gefahr ausgesetzt zu sein, weßhalb er                         die provisorische Regierung um Schutz bitte. Die provisorische Regierung hat                         denn auch die geeigneten Anordnungen getroffen, daß der Bittsteller, bei dem                         sich der preußische Major Wildenbruch befindet, unter sicherem Geleite                         entfernt werde.                                                       Rendsburg, 6. Sept.                     Die Truppendurchmärsche haben ihren regelmäßigen Fortgang. Heute ist ein                         Theil des braunschweigischen Kontingents hier angekommen, um morgen früh auf                         der Eisenbahn nach Altona zu gehen. Die andere Hälfte folgt morgen nach.                         General Wrangel selbst ist heute in Schleswig und wird zu morgen hier                         erwartet, von wo er nach zweitägigem Aufenthalt sich nach Stettin begeben                         wird. Von dort aus wird er, wie es heißt, nach wie vor als Oberfeldherr der                         deutschen Truppen in Schleswig-Holstein fungiren, während General Bonin über                         alle in den Herzogthümern bleibenden deutschen Truppen, natürlich die                         schleswig-holsteinischen inbegriffen, das specielle Kommando haben und sein                         Hauptquartier zweifelsohne in Rendsburg aufschlagen wird.                     — Von Itzehoe erfährt man, daß Kammerherr Reedtz und Gr. C. Moltke ohne                         weitere Belästigung nach Hamburg entlassen sind. Die Arretirung der beiden                         Sekretäre war auf Grund ihrer dänichen Pässe erfolgt. Gegen Moltke war                         keinerlei Demonstration versucht worden, nur hatte man das Gut                         Heiligenstedten umstellt, um ihn nicht entwischen zu lassen.                     (Schl.-H.Z.)                                                                                                *                    Rendsburg, 6. Sept.                     In der heutigen Sitzung der Landesversammlung wurde über den                         Verfassungsentwurf verhandelt. Unter den angenommenen §§. lautet § 5:                     „Die für ganz Deutschland oder die Herzogthümer insbesondere von den                         gegenwärtigen oder zukünftigen verfassungsmäßigen Gewalten Deutschlands                         erlassenen oder zu erlassenden Gesetze und Anordnungen sind für die                         schleswig-holsteinischen Staatsgewalten # Staatsbürger verbindlich.“                                                                                                *                    Hamburg, 7. Sept.                     Die Versammlung der erbgesessenen Bürgerschaft hat diesen Nachmittag die                         Anträge des Senats, — sowohl die finanziellen, als die auf Einsetzung einer                         konstituirenden Versammlung bezüglichen — angenommen.                                                                                                *                    Königsberg, 6. Septbr.                     Herr Kirchmann ist im Kreise Niederung (preußisch Litthauen) mit Akklamation                         zum Deputirten in die Vereinbarer-Versammlung gewählt worden. Möge sich nur                         derselbe nicht etwa auch, wie so viele Andere, dem Handwerk der                         Volsverrätherei hingeben; denn außerdem daß dieses Gewerbe das                         schmachvollste ist, schmachvoller als Mord etc., ist es auch zu Zeiten das                         allergefährlichste. Und diese Zeit ist nicht fern.                                                                                                *                    Hirschberg (in Schlesien), 3.                         Sept.                     Zwischen hier und Liegnitz und überhaupt in ganz Niederschlesien herrscht auf                         dem Lande fast noch mehr Aufregung als in den Städten. Die Landleute kommen                         in Haufen zusammen und verbinden sich, keine herrschaftlichen Zinsen mehr zu                         entrichten. Ja, sie setzen sogar Strafen für diejenigen fest, welche dennoch                         solche Zinsen zahlen sollten. Viele dieser Bauern bilden sich steif und fest                         ein, die Frankfurter Versammlung habe alle diese Zinsen abgeschafft und                         diese Beschlüsse würden ihnen nur gesetzwidrig verheimlicht.                                                       Ratibor, 5. Sept.                     Gestern ist das Schloß Hultschin, 2 Meilen von hier                         entfernt, durch die Bauern zerstört worden. Mobilar, Akten u. s. w. sind                         vernichtet. Der Verwalter hat flüchten müssen. Das Schloß gehört dem Hrn.                         Baron v. Rothschild in Wien.                     (Börs.-H.)                                                       Hultschin, 3. Aug.                     Das Verhalten des Abgeordneten des Ratiborer Kreises in Frankfurt veranlaßte                         die Absendung folgender Adresse:                     „An den Abgeordneten Herrn Fürsten Lichnowsky. Sie haben in einer Versammlung                         der Wahlmänner zu Kranowitz öffentlich erklärt, daß derjenige ein Hundsfott                         sei, der nicht offen der Partei des Volkes angehöre. Ihre Thätigkeit in der                         Nationalversammlung zu Frankfurt hat nur die Eitelkeit und den Egoismus                         Ihrer aristokratischen Privilegien an den Tag gelegt. In allen Reden und                         Abstimmungen haben Sie die Interessen des Volkes mit Füßen getreten. Sie                         haben bei der Polenfrage gewiß gegen den allgemeinen Volkswillen die                         Freiheit der Nationalitäten verhöhnt. Sie haben gegen die Abschaffung des                         Adels gesprochen; schon die Klugheit hätte Ihnen Schweigen gebieten müssen.                         Sie haben endlich in der Amnestiefrage aller Billigkeit und Humanität Hohn                         gesprochen. Sie erhalten hiermit unser unumwundenes Mißtrauensvotum.                     Hultschin, im August 1848.                     520 Urwähler und Wahlmänner des Ratiborer Kreises.                     (A. Od. Z.)                                                                                                *                    Dessau 30. Aug.                     Unser Landtag hat am 29. in einer sehr lebhaften Sitzung folgende Bestimmung                         des Grundgesetzes angenommen: „Dem gesetzmäßig Verhafteten muß bei erfolgter                         Freisprechung (Nichtschuldig-Erklärung) wegen der Verhaftung eine                         angemessene Entschädigung vom Staate geleistet werden.“ Ein Gesetz soll                         diese Entschädigung näher bestimmen. Wir würden der Majorität der                         Vereinbarer in Berlin Manches verzeihen können, wenn sie die nämliche                         Bestimmung dem Grundgesetz einverleibte.                                                                                                110                    Braunschweig, 6. Sept.                     Der hiesige Volksverein hat folgende Adresse an die Nationalversammlung                         erlassen:                     Mit dem tiefsten Schmerze haben wir die Bedingungen des zwischen dem                         Kabinette von Berlin und der dänischen Regierung abgeschlossenen                         Waffenstillstandes vernommen. Sie haben uns mit der größten Entrüstung                         erfüllt. Das gesammte deutsche Volk wird sie verwerfen, wird die Namen der                         Männer brandmarken, welche zu einem solchen Machwerk hülfreiche Hand bieten                         konnten.                     Das preußische Kabinet ist durch die Centralgewalt zur Abschließung des                         Waffenstillstandes mit Dänemark ermächtigt worden, und hat ihn                         abgeschlossen; aber nicht etwa zur Ehre Deutschlands, sondern zu dessen                         Schmach, nicht unter Wahrung der Rechte der Herzogthümer Schleswig-Holstein,                         sondern indem es sie preisgab Deutschland ist verrathen, über die                         Herzogthümer der frühere, durch eine glorreiche Volkserhebung beseitigte                         Dränger wieder als rechtmäßiger Herrscher erkannt und die durch das                         Vertrauen des Volks berufene provisorische Regierung zu beseitigen versucht                         worden.                     Das preußische Kabinet behauptet im Auftrage des „deutschen Bundes“ gehandelt                         zu haben und von diesem zur Abschließung des Waffenstillstandes ermächtigt                         worden zu sein. Der preußische Unterhändler hat sich damit vor ganz Europa                         einer empörenden Lüge schuldig gemacht. Der deutsche                         Bund ist ein Hirngespinnst, etwas nicht Existirendes. Das deutsche Volk                         erkennt nur die Centralgewalt und mit ihr den Bundesstaat an. Wer aber dieser Staatsform die Anerkennung                         versagt, der ist ein Rebell; wer sie nach Außen verleugnet, ein                         Verräther.                     Hohe Versammlung! Wir verkennen die schwere Bedeutung, das Kritische unserer                         politischen Lage durchaus nicht. Aber eben darum, weil Gefahr vorhanden —                         Gefahr von Innen und von Außen — haben wir das Recht, von der zur Leitung                         der deutschen Reichs-Angelegenheiten durch eine Revolution aus der                         Machtvollkommenheit des Volks hervorgegangenen Behörde die größte Energie zu                         verlangen: den Muth von Männern, welche bereit sind, das Volk mitten durch                         die Deutschlands Einheit und Deutschlands Freiheit bedrohenden Gefahren kühn                         hindurchzuführen.                     Nur auf solche Weise vermag das Vaterland vor innerer Zerrüttung, vor                         augenblicklicher Anarchie, vor größerer Nivellirung der bestehenden                         Verhältnisse bewahrt zu werden. Die hohe Reichsversammlung und mit ihr die                         Centralgewalt, in dieser Ansicht mit uns gewiß übereinstimmend, werden,                         dessen halten wir uns versichert, sich muthig an die Spitze des deutschen                         Volkes stellen, die staatliche Neugestaltung unseres Vaterlandes weiter                         führen und vollenden — Deutschland nach Außen aber in jene Achtung                         gebietende Stellung einweisen, zu der es vermöge seiner Größe berechtigt                         ist, die zu erringen das deutsche Volk kein Opfer scheuen wird.                     In dieser Hoffnung zeichnet etc.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 688.                                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 688.                                                                              *                                                                                                                                     Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 688.                                                                              *                                                                                                                                     Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 688.                                     Mailand, 1. Septbr.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 688.                                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 10. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 688.                                     Verona, 28. August.                                                                                 Ungarn.                                                                               *                    Pesth, 31. August.                     Man besorgt einen Aufstand, den Ausbruch einer von Wien vorbereiteten Emeute.                         Drum war auch hier wie in Osen die Nationalgarde seit vorgestern konfignirt.                         Das Unterhaus wird sich wahrscheinlich zur Uebernahme von 200 Mill. der                         östreichischen Staatsschuld bequemen, um dadurch wie

mittelst                         anderer Zugeständnisse den Wiener Hof zur Mitbewirkung eines Friedens                         zwischen Ungarn einer- und den Kroaten und Raizen andererseits zu                         bewegen.                                                            Französische Republik.                                      Paris, 7. Sept.                     Die Pforte hat die französische Republik anerkannt. General Aupick, unser                         dortiger bevollmächtigter Minister, ist am 26. August um 1 Uhr Mittags vom                         Sultan in feierlicher Audienz empfangen worden.                     — Der „Moniteur“ enthält heute 22 Ernennungen von Schiffskapitänen und                         Lieutenants der Kriegsmarine.                     — Bei Tortoni verbreitete sich diesen Morgen wiederholt das Gerücht, daß das                         vor Venedig lagernde, aus zwölf Fahrzeugen (2 Fregatten, 1 Korvette, 4                         Briggs, 1 Schooner und 4 Dämpfern) bestehende östreichische Geschwader diese                         Stadt bombardirt habe.                     — Die italienischen Posten gehen uns mit wahrhaft exemplarischer                         Unregelmäßigkeit seit Radetzky's Rückkehr nach Mailand zu.                     — Man schreibt aus Toulon vom 3. Sept. an den „Spectateur Republicain“: „So                         eben läuft hier der Befehl ein, alle Dampffregatten sofort zu rüsten. Man                         jagt hinter den Mechanikern und sucht die Matrosen aller Orten. Diese                         Fregatten werden nach Marseille eilen, um dort das 20. und 33.                         Linien-Regiment, einige Artillerie und eine Ingenieurkompagnie an Bord zu                         nehmen General Moltiere wird als Befehlshaber dieser Expedition bezeichnet.                         Kein Mensch weiß, wohin ihre Fahrt geht.                     — Die ehemalige Kammer-Linke trifft endlich Anstalten die Republik                         anzuerkennen. Ihre Führer, Odilon-Barrot, Duvergier de Hauranne, Leon de                         Malleville, de Lasteyrie, Lacrosse, Abatucci, Havin, de Tocqueville etc.                         pflogen gestern Abend eine mehrstündige Unterredung im ersten Büreausaale                         mit dem Kriegsminister, General Lamoriciere. Man scheint übereingekommen,                         Odilon-Barrot werde von der Kanzel herab in einer der nächsten Sitzungen                         diese Adhesion verkünden. Großes Ereigniß.                     — Der Spectateur Republicain gibt zu verstehen, die National-Versammlung                         müsse sich ausruhen und einen Monat Ferien halten. Er schlägt dafür den                         November vor.                     — Der Independant de Marseille weigerte sich, Kaution zu stellen und wurde                         deshalb vor die Geschwornen gestellt. Dieselben haben ihn                         freigesprochen.                                        Nationalversammlung. Sitzung vom 7. September.                         Präsident Marrast. Tagesordnung: die Diskussion des 1. Artikel der neuen                         Verfassung.                     Jean Reynaud, hat ein langes Amendement gestellt, dessen 6. Artikel er indeß                         von vornherein zurückzieht. Nachdem Dufaure das ganze Amendement bekämpft,                         zieht Reynaud es ganz zurück.                     Marrast: Wir kommen jetzt zum Amendement Deville's. Ich hätte, setzt er                         hinzu, dies Amendement gar nicht drucken lassen sollen. Allein man hätte mir                         dies vielleicht als einen Mißbrauch ausgelegt.                     Mehrere Stimmen: keine Diskussion!                     Deville (lebhaft auf der Tribüne) Ihr wollet mich zu sprechen hindern? Ist                         das Eure Redefreiheit? Seid doch wenigstens parlamentarisch. Mein Antrag ist                         ernstlich. Ich stimmte gegen das Belagerungsgesetz. Oh, ich bin ein alter                         Soldat, ich war lange auf den Schlachtfeldern und kenne die Annehmlichkeit                         des Säbelregiments (fortwährende Unterbrechungen.) Man hat Euch vorgesagt,                         daß der Belagerungsstand gar keinen Einfluß auf unsere                         Verfassungsberathungen üben werde. Schöne Redensarten! Habt ihr das                         Schicksal unsrer beiden Kollegen Caussidiere und Louis Blanc vergessen?                         Louis Blanc wurde nur in Anklagestand versetzt wegen Worte, die er auf                         dieser Bühne ausgesprochen, (Lärm) wollt Ihr mich wirklich ersticken?                         (Sprechen Sie! Sprechen Sie!) Ihr behauptet, ich sei frei auf dieser Stelle?                         O, Täuschung! Eine schöne Freiheit in Mitten dieses Tumults an                         Unterbrechungen … Ich danke für solche Freiheit, ich verzichte aufs Wort                         ‥‥(Er geht ab)                                        Martin (aus Straßburg eilt auf die Bühne). Im Namen                         des Verfassungs-Ausschusses drücke ich den Wunsch aus, den Antragsteller zu                         hören. Er möge sein Amendement entwickeln.                     Deville besteigt wieder die Bühne und schimpft verbissen und unter unzähligen                         Stürmen der Rechten auf das Säbel-Regiment. Er werde sich wohl hüten, zu                         sprechen, wie er denke. Wer bürge ihm dafür, daß man ihn nicht vor ein                         Kriegsgericht stelle? In gewöhnlichen Zeiten könne man zur Zeitungspresse                         seine Zuflucht nehmen. Aber auch dieser Weg sei gesperrt. Unter einem                         Säbelregiment dürfe man keine Verfassung berathen                     Dieses Deville'sche Amendement beginnt: „In Gegenwart Gottes,                         unter der Herrschaft des Belagerungsstandes, die Alle Freiheit vernichtet,                         und ganz besonders die Preßfreiheit aufhebt und nach Belieben gewährt. Unter                         dem Regiment der Militär-Obrigkeit, welche gar keine Kenntniß von den                         Bedürfnissen der Gesellschaft hat, die durch ihr bloßes Dasein den Ausdruck                         der öffentlichen Meinung hemmt und somit jede Berathung der Verfassung                         unmöglich macht. Unter diesem inintelligenten, expeditiven und schrecklichen                         Einflusse und dem allgemeinen Drucke der auf Paris lastet, proklamirt und                         dekrutirt die National-Versammlung wie folgt:“                     Martin (Straßburger) verlangt die Question. Prealable, d. h.: daß man in                         keine Diskussion trete.                     Dies geschieht. Die Versammlung verwirft das impertinente Amendement durch                         Abstimmung.                     Bauchart stellt den Zwischensatz „Und durch graduelle Reduktion der Steuern                         die Summe der Vortheile u. s. w.                     Er entwickelt ihn.                     Laussat bekämpft ihn.                     Ein Glied unterstützt ihn, und ohne wesentliche Veranlassung bricht ein                         fürchterlicher Tumult los. Man schreit nach Abstimmung durch blaue und weiße                         Zettel, Andere verlangen namentliche Abstimmung. Man schreitet zu Ersterem.                         Das Amendement wird mit 397 gegen 339 angenommen. (Sensation).                     Quinet entwickelt sein Amendement. Doch dasselbe fällt durch wie alle übrigen                         und Art. I. geht durch.                     Ebenso Artikel II. ohne erhebliche Diskussion.                     Artikel III. wird angenommen.                     Artikel IV. ebenfalls.                     Artikel V. gab zu einiger Diskussion Veranlassung. Er lautet bekanntlich:                     „Die Republik achtet die fremden Nationalitäten, wie sie                         gewärtigt, die ihrige geachtet zu sehen, und keinen Krieg in Aussicht auf                         Eroberung unternimmt und niemals die Waffen gegen die Freiheit eines Volkes                         zieht.“                     Francisque Bouvet will ein Amendement stellen, fällt aber durch.                     Dufauxe erklärt erklärt es für unnütz.                     Die ursprüngliche Fassung bleibt.                     Artikel VI., nichts sagend, geht ohne Weiteres durch                     Artikel VII., ziemlich weitschweifig, ruft Delongrais auf die Bühne, um die                         Phrase: „Die Bürger haben nach Maßgabe ihres Vermögens zu den Staatslasten                         beizutragen etc.,“ zu amendiren. Delongrais wollte en proportion an die                         Stelle ge#etzt wissen. Er ist kein Freund der Progessivsteuern.                     Vivien schlug ihn mit wenigen Worten. Der Verfassungsausschuß, sagte er, habe                         en raison gesetzt, weil er sich weder über die proportionelle, noch über die                         progressive Besteuerung der Bürger ein Urtheil anmaße. Das sei Sache der                         Spezialgesetze.                     Der ganze Artikel ging durch.                     Artel VIII. wird für die nächste Sitzung aufgespart.                     Das Gerücht geht, die Regierung habe Depeschen erhalten, die ihr anzeigen,                         daß Oesterreich die Mediation annehme.                     Die Sitzung wird um 1/4 6 Uhr geschlossen.                                                            Spanien.                                      Madrid, 2. Sept.                     Am 28. August wurden in Kadix 12 Sekonde-Lieutenans, 9 Sergenten und 57                         andere Hochverräther als des Republikanismus bezüchtigt, am Bord der neuen                         Fregatte Zafiro nach den Philippinen eingeschifft.                     — Die Unruhen und Cabrera'schen Ueberfälle in Katalonien dauern fort.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 7. Sept.                     Wie es gewöhnlich nach dem Schluß der Parlamentsdebatten geht, sind die                         englischen Blätter jetzt wieder von Zeit zu Zeit darum verlegen, wie sie den                         Raum ihrer Riesenspalten mit interessanten Nachrichten füllen sollen. Man                         sieht dies schon in den ersten Tagen. Die Times macht Auszüge aus Punch; der                         Standard citirt den Economist und das Chronicle drukt wieder alle vier                         Kolleginnen ab. Augenblicklich bildet die Feierlichkeit der                         Parlamentsvertagung noch den Hauptgegenstand der Konversation. Die Engländer                         freuen sich, daß Alles bei ihnen so prächtig ruhig von statten geht und sie                         können es nicht unterlassen, diese ihre Freude den anwesenden französischen                         Flüchtlingen wiederholt an den Tag zu legen. Die Times hat jetzt schon den                         dritten größern Artikel über Louis Blanc gegeben; sie fügt ihren bisherigen                         Bemerkungen indeß nichts Neues mehr hinzu und das Resultat aller ihrer                         Raisonnements ist nur, daß es John Bull unendliche Befriedigung verursacht,                         außer der Juli-Dynastie nun auch das provisorische Gouvernement des Februar                         an englischer Küste zu wissen.                     Der Standard setzt seine Betrachtungen über Lamartine und Ledru Rollin fort                         und kann es sich gar nicht ausreden, daß Beide ihre Hände recht tief in den                         Taschen der Republik gehabt haben.                     Aus Irland hört man, daß Lord John Russell in den nächsten Tagen über Belfast                         nach Schottland reisen wird, um dort mit der Königin zusammenzutreffen.                     In der Handelswelt gab es in den letzten Tagen nicht viel Neues. Die                         Nachrichten aus den Fabrikdistrikten bleiben günstig.                                                                                                *                    London, 7. Sept.                     Es sind jüngst wiederholt Experimente mit Anwendung zusammengepreßter Luft                         auf Lokomotion gemacht worden. Es ergab sich dabei als Resultat, daß ein                         Wagen, durch komprimirte Luft bewegt, in kaum einer Stunde 8 Lieues                         zurücklegte. Der Druck, welcher auf die Luft ausgeübt wurde, betrug mehr als                         50 Atmosphären. Es ist große Aussicht, daß der Dampf auf Eisenbahnen etc.                         durch die zusammengepreßte Luft ersetzt werden wird. Dies gäbe, gegen die                         jetzigen Kosten gehalten, eine Ersparniß von 75 Prozent.                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 8. Sept.                     74ste Sitzung der National-Versammlung. Präsident: v. Gagern. Tagesordnung:                         Fortsetzung der Grundrechte.                                        Präsident: Durch die gestrige Wahl ist der                         Verfassungsausschuß in folgenden 5 Mitgliedern ergänzt worden: Compes,                         Rieser, v. Rotenhahn, Zell, Briegleb.                                        Rappard interpellirt die beiden zur Berichterstattung                         der Waffenstillstandsfrage bestimmten Ausschüsse:                     Die Anträge in der Landesversammlung von Schleswig-Holstein                         über Fortbestehen der Beschlüsse der provisorischen Regierung u. s. w. sind                         einstimmig angenommen worden. (lautes Bravo links und linkes Centrum.)                     Dieser Beschluß soll der National-Versammlung und dem Reichsverweser                         vorgelegt werden, mit dem Bemerken, daß die Ausführung des                         Waffenstillstandes ganz unmöglich sei.                     In einer ungeheuren Volksversammlung in Kiel ist der Beschluß gefaßt worden,                         von der provisorischen Regierung unter keiner Bedingung zu lassen; alle                         Steuern nur an sie zu zahlen (lautes Bravo) — keiner                         andern Regierung zu gehorchen (schallendes Bravo!) — und für diese                         Grundsätze bis auf den letzten Mann zu kämpfen. — Hr. v. Moltke ist zwar ins                         Land gekommen, aber die Männer, die mit ihm zusammen regieren sollen, haben                         sich von ihm entfernt. — Er (Moltke) hat sich um Schutz an die provisorische                         Regierung wenden müssen. (horribles Gelächter links.) — Diese hat ihm einen                         Reisepaß ausgestellt. (schallender Beifall.) — Schon hat man in manchen                         Theilen der Herzogthümer preußischen Offizieren nicht mehr Folge geleistet.                         (hört! hört!) Man wird den Krieg allein fortführen! — Der Geist der                         Aufregung ist auch im Begriff, sich den Bundestruppen mitzutheilen!                         (hört!)                                        Deshalb frägt Rappard die                         Ausschüsse: „ob nicht in Betracht dieser Umstände, bis spätestens Morgen der                         Bericht erstattet werden könnte?“                                        Zachariä antwortet: Der Ausschuß bietet alles                         Mögliche auf, um diesen Bericht zu beschleunigen.                                        Heckscher (Exminister). Mit hohler Grabesstimme. Hr.                         Rappard hat mit lebhaften Farben geschildert, was geschehen ist, und was                         geschehen wird, wenn die Nat.-Verf. den Waffenstillstand billigt. — Aber ich                         möchte Ihnen die Frage an's Herz legen, was wird geschehen, wenn man den                         Waffenstillstand verwirft?                                        Schodder beantragt: Morgen Nachmittag eine Sitzung                         anzuberaumen, in welcher der Bericht in dieser Sache zu erstatten sei.                                        Wurm: Die engere Kommission, welche die beiden                         Ausschüsse in dieser Frage niedergesetzt haben (sie besteht aus Dahlmann,                         Cucumus und Wurm) giebt sich die größte Mühe. Ich selbst, trotzdem mir doch                         dies nicht zuzumuthen, war in der Druckerei. Aber bis dato sind von allen                         hierher gehörigen Aktenstücken nur drei Bogen gedruckt. Woran diese                         Verzögerung liegt ist uns räthselhaft.                     Zachariä bemerkt: auf Schröders Antrag einzugehen sei unmöglich.                     Wiegard: Unsere stenographischen Berichte in fast 6 Bogen täglich, werden                         stets in 12 Stunden gedruckt, und hier sind in 88 Stunden nur 3 Bogen                         gedruckt; ich beantrage: das Büreau der Nationalversammlung zu beauftragen,                         die Verzögerung des Druckes zu untersuchen.                     Dieser Antrag wird fast einstimmig angenommen.                     Simson und Haßler aus Ulm werden sofort als Untersuchungs-Commission in die                         Druckerei geschickt. —                     Tagesordnung. Die altbackenen Grundrechte. § 14. (Fortsetzung der                         Diskussion.) Der Wortlaut des § und Minor: Erachten haben sie in einem                         frühern Blatte. (Soiron präsidirt.)                     Löwe aus Kalbe spricht in einer langweiligen durch stürmischen Schlußruf                         unterbrochenen Rede für den Paragraphen. —                     Kurth aus Bunzlau: Daß die Kirche vom Staat unabhängig sein muß, darüber sind                         wir einig; nur über die Mittel sind wir nicht einer Ansicht. — Wenn die                         Kirche das demokratische Element in sich aufgenommen hat, ist sie dem Staate                         nicht mehr gefährlich. — Aber ehe dies geschieht wird es noch lange dauern,                         Für das 2te Minoritätserachten mit einem von ihm gestellten Amendement. —                         (Schluß! Schluß!)                     Salzwedel aus Gumbinnen ist nicht zufrieden mit der Fassung des Ausschusses.                         So wie Frankreich unser Vorbild in allen politischen Fragen, so müssen wir                         Deutsche für alle moralischen Fragen das Muster der Welt sein. (Schluß!                         Schluß!)                     A. Bally (aus Beuthen, Adjudant von Radowitz). Wir wollen volle                         Unabhängigkeit der Kirche. (Schluß!) Wir wollen Freiheit überall. (Schluß!)                         Daß das Volk die Lostrennung der Kirche vom Staat will, geht aus der Masse                         von Bittschriften in diesem Sinne hervor. Der Werth dieser Petitionen ist                         zwar angetastet worden, aber für die in meiner Heimath abgefaßten wenigstens                         kann ich einstehen. (Schluß!) Redner (sehr erzürnt): Lassen Sie mich reden,                         so lange ich rede ist die Rede mein Eigenthum, wenn ich fertig bin, können                         Sie ihre Bemerkungen machen. (Schluß!) Ich beantrage für mein mit vielen                         Freunden gestelltes Amendement namentliche Abstimmung, (Schluß!) damit die                         Namen Derer bekannt werden, die die Finsterlinge in diesem Hause sind.                         (Großer Tumult. Links: Zur Ordnung!)                     Schluß der Debatte über § 14; der bekannte Berichterstatter, Herr Beseler,                         spricht für die Fassung des Ausschusses ungefähr eine volle Stunde.                                        Prato beantragt namentliche Abstimmung über § 14.                                        Lassaulx beantragt namentliche Abstimmung über das                         erste Minoritätserachten zu § 14.                                        Beckerath beantragt namentliche Abstimmung über das                         zweite Minoritätserachten zu § 14.                                        Salzwedel namentliche Abstimmung für sein                         Amendement.                                        Rösler (Oels) namentliche Abstimmung für D'Esterles                         Amendement.                                        Simson (Königsberg) verliest sämmtliche Amendements,                         deren Anzahl Legion ist, zur Unterstützungsfrage.                                        Gagern bittet, in der Unterstützung der Amendements                         vorsichtig zu sein. Denn wenn alle Amendements zur Abstimmung kommen                         sollten, müßte man drei Tage abstimmen.                     Diese Nachricht bewirkt, daß mehrere Amendements zurückgezogen, und viele                         nicht unterstützt werden.                     Die Druckerei-Untersuchungskommission, der sich Wurm und Max v. Gagern                         angeschlossen, ist indessen zurückgekommen, und erstattet durch Hrn. Simson                         im Hauptsächlichsten folgenden Bericht:                     Der Drucker erklärt, bis heute Abend 5 Uhr 29 Druckbogen von den zu der                         Waffenstillstandssache gehörigen Drucksachen fertig haben zu wollen. — 23                         Bogen sind bereis fertig vorgewiesen. Die einzelnen Manuscripte sind bereits                         seit dem 4ten nach und nach zum Druck gegeben. Die Verzögerung ist allein                         durch die Masse der Manuscripte herbeigeführt worden, und dadurch, daß erst                         in der Druckerei selbst die Manuscripte zum Druck geordnet worden sind.                     Die Vesammlung beschließt über diesen Gegenstand Tagesordnung. (§ 14. der                         Grundrechte).                                        Schlör (Baiern) beantragt bei der ganz enormen Masse                         von Amendements, dieselben in der Ordnung, wie sie zur Abstimmung kommen                         sollen, drucken zu lassen und an einem andern Tage abzustimmen.                     Dieser Antrag wird angenommen, und somit ist es mit der Tagesordnung wieder                         vorbei.                                        Blum interpellirt Herrn Dahlmann: Wie weit es mit der                         Bildung eines Reichsministeriums gekommen sei? Wenn die Interpellation nicht                         genügend beantwortet werden sollte, wird er einen Antrag stellen.                     N. N. meint, einzelne Abgeordnete dürfen nicht interpellirt werden, und                         beantragt: Die Versammlung solle Herrn Dahlmann nicht gestatten zu                         antworten. (Gelächter.) Der Antrag bleibt ununterstützt.                                        Dahlmann (sehr mystisch): Es genügt zu erklären,                         Unterhandlungen sind angeknüpft; an Eiser fehlt es nicht; in diesem                         Augenblick ist aber noch kein Resultat da; man solle sich nicht mit                         Kombinationen quälen.                                        Blum beantragt: In Erwägung der großen Wichtigkeit                         und Dringlichkeit, den Beschluß vom 5. schnell auszuführen, solle man Morgen                         Sitzung halten, und in derselben eine Deputation an den Reichsverweser                         wählen, die denselben um schleunigste Beendigung der Ministerkrisis                         ersucht.                     Die Versammlung verwirft die Dringlichkeit dieses Antrags.                                        Schoder zieht seinen Antrag (S. oben) zurück.                                        Präsident: So wäre denn die heutige Tagesordnung                         erschöpft. (Links: § 15 diskutiren.)                     Es stellt sich jedoch heraus, daß man früher einmal beschlossen hat, § 15                         nicht eher vorzunehmen, bis über § 14 abgestimmt ist (warum? weiß Niemand);                         deshalb, und weil sonst auch nichts mehr vorliegt, muß man wohl oder übel                         die Sitzung schließen. Schluß 12 1/2 Uhr. Morgen und Sonntag keine Sitzung.                         — Montag, wenn nicht die Ausschüsse mittlerweile fertig werden,                         Grundrechte.                                                            Amtliche Nachrichten.                                      Monats-Uebersicht der preußischen Bank.                     Gemäß §. 99 der Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846.                     Aktiva.                     1) Geprägtes Geld und Barren 12,546,500 Rthlr.                     2) Kassen-Anweisungen und Darlehns-Kassen-Scheine 2,911,000 Rthlr.                     3) Wechsel-Bestände. 11,433,200 Rthlr.                     4) Lombard-Bestände. 13,307,600 Rthlr.                     5) Staats-Papiere, verschiedene Forderungen und Aktiva. 12,791,700 Rthlr.                     Passiva.                     6) Banknoten im Umlauf. 15,074,000 Rthlr                     7) Depositen-Kapitalien 19,646,300 Rthlr                     8) Darlehn des Staats in Kassen-Anweisungen (nach Rückzahlung von 4,900,000                         Rthlr., cfr. §. 29 der Bank-Ordnung vom 5. Oktober 1846). 1,100,000                         Rthlr                     9) Guthaben der Staats-Kassen, Institute und Privat-Personen, mit Einschluß                         des Giro-Verkehrs. 5081,100 Rthlr                     Berlin, den 31. August 1848.                     Königlich preußisches Haupt-Bank-Direktorium.                     (gez.) v. Lamprecht. Witt Reichenbach. Meyen. Schmidt. Woywod.                                                            Handels-Nachrichten.                                                        Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            