

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 69. Köln, Dienstag, 8. August 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.             
                 Deutschland.                                                                               38                    Frankfurt, 5. Aug.                     Die Centren und die Rechte wollen dem „edlen Gagern“ Repräsentationsgelder aussetzen. Hr. Stedtmann (aus Koblenz) kam                         als Abgesandter des Klubs aus dem „Würtemberger Hof“ zu Trützschler, um mit diesem eine Vereinbarung zu treffen, daß die                         Sache ohne Diskussion abgemacht werde, um den „edlen                         Gagern“ nicht in seiner Schamhaftigkeit zu verletzen. Stedtmann sagte, wenn                         wirklich von Repräsentation die Rede sein solle, werde man Gagern monatlich 5-6000 Gulden geben müssen; im andern Fall                         2-3000 fl. Trützschler erklärte, daß die Linke auf diese Forderungen in                         einem Augenblick nicht eingehen werde, wo der Staatsbankerott in ganz                         Deutschland vor der Thür stehe, und die enormen Kosten der                         National-Versammlung nur durch Exekution an den „lumpenbehangenen“ (Ausdruck                         Heisterbergk's aus den Verhandlungen über die Prügelstrafe) Proletariern                         aufgetrieben werden; dann verlangte er zu wissen, was Gagern wohl selbst beanspruchen möge. Stedtmann ging fort, und kam                         in einer Stunde wieder. Gagern, sagte er, habe erklärt, daß er wöchentlich                         einmal einen Salon zu öffnen wünsche, um die verschiedenen Parteien „um sich“ zu sehen, und die Diplomaten zu empfangen;                         dazu brauche er ein größeres Lokal, Bedienten, Equipagen; er denke das mit                         1000 fl. monatlich bestreiten zu können. Die Centren aber und die Rechte,                         setzte der Freund Gagerns hinzu, hielten dafür, daß Hr. Gagern sich in                         dieser Berechnung täusche, und daß man ihm 2000 fl.                         mindestens aussetzen müsse. Trützschler antwortete, die Linke hielte 600 fl.                         für hinreichend, um Gagern für seine Ministerstelle zu entschädigen, falls ihm dieser Verlust nicht anderweitig ersetzt                             wäre; doch wollten sie in dem Falle, daß die Centren sich mit der                         Linken vereinigten, 1000 fl. bewilligen, im Falle aber daß auf 2000 fl.                         bestanden würde, das Amendement auf 600 fl. stellen, und auf namentliche Abstimmung dringen. Hr. Stedtmann                         versicherte darauf, daß die Centren von 2000 fl. nicht abgehen und die                         Diskussion sofort durch den Ruf nach Schluß                         abschneiden würden. ‒ Auch erklärte er auf die Frage Trützschlers, daß wenigstens der Ministerpräsident ebensoviel wie                         Gagern erhalten müsse. Ich theile Ihnen noch folgenden Antrag des                         Abgeordneten Schlöffel zu dem Artikel 7. §. 26 des Entwurfes über die                         Grundrechte mit:                     In Erwägung:
daß in mehreren deutschen Arbeiterbezirken seit langen                             Jahren Erwerbsmangel besteht, welcher zum größten Theil aus mangelhaften                             Regierungsgrundsätzen sich herleitet:
daß eine Beseitigung dieses                             Erwerbsmangels durch Hebung der Industriezweige in angemessenem                             Verhältnisse der vorhandenen Arbeitskräfte, mit Rücksicht auf die                             bereits gemachten Versuche und Erfahrungen, nicht in Aussicht                             steht:
daß die zur Ernährung erforderlichen Produkte in                             übervölkerten Arbeiterbezirken, z. B. im schlesischen Riesengebirge,                             nicht ausreichend erzeugt, sondern aus der Ferne bezogen und hierdurch                             vertheuert werden:
daß die seit der napoleonischen                             Kontinentalsperre im schlesischen Riesengebirge sinkende Linnenindustrie                             gegenwärtig eine Noth unter der Weber- und Spinner-Bevölkerung erzeugt                             hat, welche mehr als Hunderttausend Familien mit der Hungerpest                             bedroht:
daß die durch Hunger geschwächten Weber und Spinner zur                             Auswanderung in überseeische Gebiete unfähig geworden, und
daß                             diese, durch, von der Regierung verschuldeten, unglücklichen                             gesellschaftlichen Verhältnisse beispiellos bedrückten armen Genossen                             dem Verderben nicht Preis gegeben werden dürfen: beantrage ich, die                         konstituirende deutsche National-Versammlung wolle beschließen:
daß im Interesse der erwerblosen vaterländischen                             Genossen, eine Kolonisirung im Innern des Vaterlandes hergestellt, und                             zu diesem Zwecke
a) die Staatsdomänen parcellirt, und an die                             Erwerblosen gegen jährliche, billig angemessene Renten überlassen,
b) der in todter Hand [#] Boden gleichfalls hierzu verwendet, und
c) alle die Anhäufung, resp. Ausdehnung des großen Grundbesitzes in                             Fideikommissen, Majoraten und sogenannten Rittergütern begünstigenden                             Bestimmungen und Verordnungen aufgehoben werden.                                 
                                                              103                    Berlin, 5. August.                     Ein rheinländischer Abgeordneter hat den Vereinbarern eine Denkschrift über                         die Zweckmäßigkeit der Anlegung von Privatbanken überreichen lassen. Viele                         Anträge über diesen Gegenstand sind dem Ministerium in den letzten vier                         Monaten zugegangen, aber die Regierung huldigt andern Prinzipien. Sie kennt                         nur ein Mittel zur Belebung des Kredits und der Produktion ‒ Konstabler.                     Wie die kön. Bankverwaltung einer frühern Zeit geleitet worden, beweist der                         Umstand, daß, um das Defizit zu decken, im Jahr 1846 vom Staatsschatz 2                         Millionen der Bank überwiesen werden mußten. Was aber die jetzige preuß.                         Bank anlangt, die bei einem eigenen nur nominellen, ja selbst fast                         illusorischen Aktivbestand, nur lediglich auf den Einschüssen der 10                         Millionen der Privaten beruht, auch sie befindet sich in dem Stande, daß bei                         einer heutigen Liquidirung ein wohl nicht unbeträchtliches Defizit notorisch                         zu Tage treten würde, und außer Stand, ungeachtet ihr in diesem Jahre zur                         Erweiterung ihrer Geschäfte aus dem Staatsschatze 3 Millionen Thaler                         überwiesen worden, den gedrängten Provinzen die nöthige Hülfe zu                         bringen.                     Das allgemeine Tagesgespräch ist heute, die gestern Abend von den                         Schutzmännern intentirte Verhaftung der hohen Vereinbarer Rodbertus und v.                         Berg an der politischen Ecke. Der Lindenklub hatte sich nämlich, trotz des                         Polizeiverbots, wie alle Abende sehr zahlreich versammelt, als die                         Konstabler mit der dieser jungen Schöpfung eigenen Brutalität mehrere                         Verhaftungen völlig unschuldiger Personen vorzunehmen im Begriff standen.                         Der frühere Staatsminister Rodbertus und Hr. v. Berg treten in diesem                         Augenblick aus der Kranzlerschen Konditorei und hatten Gelegenheit sich                         durch den Augenschein von dem ganz gesetzwidrigen Verfahren dieser                         Bürgerpolizei zu überzeugen und benutzten diese Veranlassung, Einspruch zu                         thun. Grund genug, daß die Wächter der Freiheit auch sie zu verhaften                         beschlossen und nur der Umstand, daß Hr. Rodbertus durch Vorzeigung seiner                         Karte, seine hohe Unverletzlichkeit beurkundete, konnten die beiden                         Vereinbarer von dem Geleit nach der Wache und von der Uebernachtung auf der                         Stadtvogtei in der Umgebung mehrerer Trunkenbolde und Taschendiebe                         befreien.                     Die Erzeuger dieses liebenswürdigen Instituts der Schutzmannschaft haben es                         für nothwendig gefunden, die Bevölkerung Berlins über das neugeborene Kind                         der Liebe ‒ oder der That ‒ aufzuklären. Sie haben eine Anrede an den                         Straßenecken anheften lassen, mit der Unterschrift „mehrere Schutzmänner.“                         Diese Anrede beginnt: „Mitbürger! Nur in der Ordnung kann die Freiheit                         gedeihen; die Handhabung der Ordnung geschieht aber im Interesse der                         Freiheit.“                     „Freie Völker regieren sich selbst; die Ordnung wird daher bei ihnen auch                         durch freie Bürger aus ihrer Mitte gehandhabt.“                     „Dies war der Gedanke, der die Schutzmannschaft ins Leben rief.“                     Schlaft nun ruhig Bürger Berlins, Eure Freiheit wird unter der Aufsicht der                         Schutzmänner sich aufs Herrlichste entfalten. Nur die sogenannten Freunde                         der Freiheit und die Männer des Rückschritts verdächtigen dieses Ordnung                         haltende Institut. Das müßt ihr Alle glauben, die Schutzmänner haben es ja                         an allen Ecken bekannt gemacht.                     Alle Klubs und Vereine bereiten sich zu der morgen statt findenden, der Einheit Deutschlands gewidmeten großen                         Huldigungsfeier vor. Die Vereinbarerversammlung, die Stadtbehörden, alle                         politischen Korporatioen, alle Gewerke und Innungen sind eingeladen. Auf dem                         großen Platze zwischen der Universität und dem Opernhause versammeln sich                         alle Züge mit ihren Fahnen und Musikchören, durchziehen viele Straßen der                         Stadt und begeben sich nach dem Kreuzberg, wo das große Fest gefeiert wird.                         Beim Durchzug durch die Stadt wird an mehreren Stellen Halt gemacht, um                         Reden an das Volk zu halten. Die erste Rede wird von der großen Freitreppe                         des Museums herab gehalten werden.                     Die Arbeitseinstellung der Buchdruckergehülfen dauert noch fort. Der                         Zeitungshalle ist es dadurch unmöglich gemacht zu erscheinen. Vielleicht                         gelingt es ihr, noch heute einen halben Bogen heraus, zugeben. Die                         Buchdruckergehülfen haben heute erklärt, ihre Arbeiten nicht eher wieder                         aufzunehmen, bis alle ihre billigen Vorschläge                         Seitens der Prinzipale angenommen worden.                 
                                                              14                    Berlin, 5. August.                     Seitdem die Preßfreiheit vermittelst des Staatsanwalts auf ein kümmerliches                         Restchen reduzirt ist, sind unsere Mauern fast ausschließlich mit den                         Ergüssen des Stockpatriotismus überschüttet. Die armen kleinen Kolporteurs                         gehen aber dabei zu Grunde, denn fast Niemand kauft „die Theekessels in                         Frankfurt, die an allem schuld sind“, oder das „Hurrah für Preußen“ etc. von                         dem berühmten Buddlmeier, Hermann Goedsche etc. Heute produziren sich auch                         die Konstabler, und ‒ horribile dictu ‒ die Teltower Rübenbauern als                         Straßenschriftsteller. Die Herren Konstabler können gar nicht begreifen,                         warum sie so verhaßt und verachtet sind. Als Berliner Kinder, von denen                         mehrere sogar am 18. März mitgefochten, verdienten sie unbedingtes Vertrauen                         (!). Den Grund ihrer Verachtung erklären sie sich wie folgt: „Die Feinde der                         Ordnung und die Feinde der Freiheit sind es, welche den Saamen der                         Zwietracht zwischen den Schutzmännern und dem Volke, den Bürgern eines                         Staats und einer Stadt säen. Die Einen thun es, weil sie die Freiheit nur in                         der Unordnung sehen und die Macht des Gesetzes fürchten; die Andern, weil                         sie das Gesetz nicht von freien Bürgern gehandhabt wissen wollen, weil sie                         auf Zurückführung veralteter Gesetze hoffen und daher in den Schutzmännern                             das Symbol und die Kraft der Freiheit hassen.“                         Unsere Teltower Rübensäcke wollen morgen um 2 Uhr sich um das Denkmal des                         Kreuzberges schaaren und dort schwarz-weiß patriotisiren. Da um dieselbe                         Zeit wahrscheinlich unsere Studenten und Demokraten an derselben Stelle                         eintreffen mit entgegengesetzter Tendenz, so dürfte ein allerliebstes                         mittelalterliches Rencontre zwischen Bürgern und Bauern entstehen.                         Ueberhaupt verspricht der morgige Tag eine sehr bunte Unterhaltung. ‒ Auch                         unter den Studenten ist Zwiespalt. Einige Kameele haben an den Straßenecken                         anschlagen lassen, daß sie den gestrigen Protest wegen Aushängung der                         preußischen Fahne desavouiren; gleichwie jene Protestanten sich die                         Studentenschaft nannten, so könnten sie dasselbe thun etc. Am schwarzen                         Brette steht nun von Seiten der Angegriffenen die Aufforderung an die                         Schwarzweißen, ihre Namen dem Portier zu nennen, wenn sie noch ein Fünkchen                         Ehre besäßen.                     Diese Arbeitseinstellung findet Nachahmung. Die Kattundrucker verlangen für                         ihre nichtbeschäftigten Kollegen gegen die Hälfte des üblichen Lohnes                         Arbeit, was aber die Fabrikanten nicht bewilligen wollen, indem sie                         vorgaben, nicht soviel Arbeiter auch zum halben Lohn beschäftigen zu können.                         Die Arbeiter verlangen aber die Einschränkung der Thätigkeiten der                         Druckmaschinen und an deren Stelle Handarbeit.                     Der Minister der Arbeit, Hr. Milde, hat erklärt, sich nicht in die                         Angelegenheit der Arbeiter und der Arbeitseinstellung mischen zu wollen, er                         überläßt es dem eigenen Uebereinkommen der Arbeiter und ihrer                         Arbeitgeber.                 
                     Berlin, 3. August.                     Mit dem bereits durch die Zeitungen bekannt gewordenen Armeebefehle Sr. Maj.                         des Königs von Preußen vom 29. Juli c., in Betreff der Verordnung des                         Reichskriegsministers, ist gleichzeitig ein Schreiben des preußischen                         Kriegsmi-                 
                              [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                                              Sage mir, Muse, die Thaten des vielgewanderten Mannes,                   
Welcher so                             weit geirrt, nachdem aus Berlin man verbannt ihn;                   
Vieler Menschen                             Städte geseh'n, und Sitte gelernt hat,                   
Auch bei Don Carlos so viel'                             unnennbare Leiden erduldet.                   
                     Gewiß! Vater Homer, der weißbärtige griechische Barde würde nicht den edlen                         Odüsseus, nein, er würde den edlen Ritter Schnapphahnski besungen haben,                         wenn Vater Homer nicht zufällig in einer Zeit gelebt hätte, wo man weder                         Klavier spielte, noch Manilla-Cigarren rauchte, wo man weder an Berlin noch                         an Don Carlos dachte, und wo man vor allen Dingen noch nicht so glücklich                         war, ein Feuilleton der Neuen Rheinischen Zeitung zu besitzen.                     Homer ist todt. Ich lebe. Das letztere freut mich am                         meisten. Was Homer nicht thun konnte: ich thue es. Homer besang den                         Odüsseus, ‒ ich verherrliche den Ritter Schnapphahnski.                     Seltsame Vögel gab es auf Erden ‒ von Adam an bis auf Heinrich Heine. Adam                         wurde im Paradiese geboren und war ein Mensch; Heine sah das Licht der Welt                         in Düsseldorf und ist ein Gott ‒ nämlich ein Dichter.                     Heine wohnt in Paris ‒ dies wissen alle schönen Frauen. Viel artige poetische                         Kinder zeugte er. Sein jüngster Sohn ist aber ein Bär. Und dieser Bär heißt                         Atta Troll. Nächst dem großen und dem kleinen Bären dort oben am Himmel, ist                         dieser Atta Troll der berühmteste Bär unserer Zeit.                     Meine Leser müssen mir nicht zürnen, daß ich von den Griechen plötzlich auf                         die Bären komme ‒ die Hauptsache ist aber, daß der Atta Troll in genauem                         Zusammenhange mit dem Ritter Schnapphahnski steht. In zauberisch-poetischen                         Nebel gehüllt, sehen wir nämlich in Heine's klingendem Gedichte den Ritter                         Schnapphahnski zum ersten Male über die Bühne schreiten. Ein komisches                         zweibeiniges Wesen; in eine Bärin verliebt, der Finanznoth blasse Wehmuth                         auf den Wangen, beraubt seiner Kriegskasse von zwei und zwanzig                         Silbergroschen, und die Uhr zurückgelassen im Leihhause vom Pampeluna!                     Schattenhaft, wie ein Jäger der wilden Jagd, huscht der edle Schnapphahnski                         an uns vorüber; wir möchten ihn festhalten, einen Augenblick; wir möchten                         ihm noch einmal in's Auge schau'n, ihn noch einmal vom Wirbel bis zur Zehe                         betrachten, den geisterhaften, den interessanten Mann ‒ aber fort ist er,                         ehe wir's uns versehen, und erstaunt fragen wir uns: wer ist dieser                         Schnapphahnski?                     Lieber Leser sei nicht unbescheiden! „Zwar Alles weiß ich nicht, doch Viel                         ist mir bewußt!“ Höre zu, was ich Dir von Schnapphahnski erzählen werde; es                         ist Zeit, daß der edle Ritter aus seinem zauberisch-poetischen Nimbus                         heraustritt; an den Zipfeln seines Frackrocks zerre ich ihn vor das große                         Publikum.                     Wie schlafende Riesen liegen hinter uns die verrauschten Jahrhunderte, todt                         und stumm. Aber alte Historiker, bücherbestaubt und grün bebrillt, und                         naseweise Poeten prickeln und stacheln sie bisweilen mit ihren spitzigen                         Federn, und dann fahren sie empor, sie heben ihre Köpfe, sie öffnen den                         Mund, und halb im Traume erzählen sie uns brockenweis ihre klugen und ihre                         thörichten Geschichten, ‒ wie es gerade kommt, und bleischwer sinken sie                         wieder zusammen.                     Glücklicherweise habe ich es nicht mit den schlafenden Riesen der                         Jahrhunderte zu thun. Es handelt sich nur um die Vergangenheit des Ritters                         Schnapphahnski, und lieblos werde ich sie mit meiner Feder emporstacheln,                         damit die Welt doch endlich sieht, was sie an ihrem Ritter hat, damit unser                         Schnapphahnski doch endlich zur rechten Anerkennung gelangt.                     Das Dasein Schnapphahnski's gleicht einer bunten Arabeske. Manchmal wird es                         Euch an die Avantüren des Chevalier Faublas erinnern; bald an eine Episode                         aus der Geschichte des Ritters von der Mancha, bald an die Glanzmomente                         eines Bosco'schen Taschenspielerlebens.                     Zärtlicher, verliebter Schäfer, rasender Raufbold, Spieler, Diplomat, Soldat,                         Autor ‒ Alles ist dieser Schnapphahnski ‒ ein liebenswürdig frecher Gesell.                         ‒ Doch zur Sache!                     In sechs verschiedenen Lebenslagen werde ich den Ritter schildern. Zuerst ist                         er verliebt, dann hat er ein Duell; hierauf passirt ihm eine verdrießliche                         Geschichte, dann besteht er ein Diamantenabentheuer, fünftens reis't er nach                         Spanien, und sechstens wird er nach dem Rathschluß der Götter gen . . . . .                         . . . . nationalversammelt, um unter den Gestirnen des Tages zu glänzen als                         ein erster Stern.                     Schnapphahnski ist von Geburt ein Wasserpolacke. Ich bitte meine Leser, nicht                         zu lachen. Schnapphahnski ist ein wunderschöner Mann, den manches                         allerliebste Frauenzimmerchen recht gern in den kohlschwarzen Bart                         hineinküssen würde. Der Ritter ist nicht groß, aber er ist hübsch und                         kräftig gebaut. Ein kleiner, schmaler Fuß, ein rundes Bein, eine gewölbte                         Brust, ein stolzer Kopf mit schwarzem Knebel- und Schnurrbart, flink und                         gewandt: das ist der Ritter Schnapphahnski. Ein Mann wie gedrechselt, mit                         funkelnden Augen, höhnischen Lippen und aristokratisch weißen Händen.                     Im Monat Mai seines Lebens war der junge, schöne Wasserpolacke Freiwilliger                         in dem 4. (braunen) Husarenregimente, dessen Stamm in O. in Schlesien                         stand.                     Das lautet wieder ganz prosaisch. Aber man denke sich den jungen Fant, dessen                         Fuß nur auf den Teppich oder in den silbernen Bügel trat, in knapper                         Uniform, die Reitpeitsche in der Hand, den ersten dunklen Flaum des Bartes                         auf den zarten Wangen, die Gewandheit eines jungen Katers in jeder Bewegung,                         und die Lüsternheit blitzend aus beiden Augen ‒ und man wird gestehen                         müssen, daß es eben kein Wunder war, wenn er einen gewissen Eindruck auf die                         schöne Gräfin S. machte.                     Die schöne Gräfin S. verliebte sich in den braunen Husaren. Weshalb sollte                         sie nicht? Wär' ich die Gräfin S., ich hätte es auch gethan. Der jugendliche                         Freiwillige war gar zu reizend. Schon damals zeigte sich bei ihm die Gabe                         der Rede, jenes Talent, was ihm später von so unendlichem Nutzen war, mit                         dem er so manchen stillen Landtagsabgeordneten in haarsträubendes Erstaunen                         setzte. Die Worte flossen ihm so glatt von den Lippen, und eine jede

Phrase begleitete er so ausdrucksvoll mit der schneeweißen                         Hand, daß die arme Gräfin zuletzt nicht mehr widerstehen konnte und sich                         ihrem Husaren auf Gnade und Ungnade ergab. Glücklicher Ritter! Er durfte                         seinen jungen Schnurrbart auf die kußlichsten Lippen ganz Schlesiens                         drücken. Kaum der Schule entlaufen und schon ein Alexander, der eine Welt,                         ein Herz, eroberte!                     So weit war Alles gut. Daß Schnapphahnski ein gräfliches Herz stahl: Niemand                         wird ihm das verdenken; und daß er seine Gräfin küßte: nun, das war seine                         verfluchte Schuldigkeit. Denn der Mensch soll küssen! In flammender                         Frakturschrift steht dies geschrieben in den rosigen Abend- und                         Morgenwolken. Der Mensch soll küssen! In kleiner Schrift steht es                         geschrieben auf dem Blatt jeder Rose, jeder Lilie.                     Schnapphahnski küßte und er gehorchte dem Gesetz, das mehr als die                         Frakturschrift der brennenden Wolken und mehr als die kleine Schrift der                         Lilien und der Rosen die Lippen einer Gräfin verkündigten, einer                         liebenswürdigen schlesischen Gräfin.                     Wie gesagt, bis zu diesem Augenblicke konnte man Schnapphahnski nicht den                         geringsten Vorwurf machen: er liebte und er ward geliebt, er küßte und er                         wurde geküßt.                     Der edle Ritter war aber nicht zufrieden mit dem Schicksal gewöhnlicher                         Sterblicher; abenteuerlich juckte es in seinen Knochen; er überredete die                         Gräfin zur Flucht, er entführte sie. ‒ Der Ritter stand also in der dritten                         Phase seines Unternehmens. Zuerst geliebt, dann geküßt und nun entführt. ‒                         Alle Ehemänner werden ihn des letztern wegen ernstlich tadeln; so etwas ist                         unhöflich ‒ ein Weib entführen: das ist nicht recht ‒ einen armen Ehemann                         mit seinen Hörnern und mit seinem Gram allein zurückzulassen, das ist                         hartherzig und unpolitisch; namentlich unpolitisch, denn wollte man jede                         Helena entführen, wie viele Städte würden da nicht das Schicksal Trojas                         theilen? welches Elend würde über die Welt kommen? Paris, Wien und Berlin                         würden in Rauch und Flammen untergehn ‒ aller Spaß hörte auf, mit den                         Nationalversammlungen hätte es ein Ende und mancher edle Ritter                         Schnapphahnski würde vergebens seine Beredsamkeit an den Mann zu bringen                         suchen.                     Aber unser brauner Husar, mit den prallen jugendlichen Schenkeln und den                         lüsternen Augen, dachte weder an die Vergangenheit noch an die Zukunft, als                         er die schlesische Helena lächelnd hinauf in den Wagen hob, um eiligst das                         Weite zu suchen.                     Weshalb sollte er auch an die Zukunft denken? War die Gegenwart nicht schön                         genug? Ach, so herrlich fuhr es sich an der Seite des himmlischen Weibes.                         Die Vögel sangen, die Blumen schauten verwundert zu den Liebenden empor und                         die Rosse trabten hinweg ventre-à-terre, und ihre Mähnen flatterten im                         Winde.                     Die Küsse, die man in solchen Augenblicken küßt, müssen nicht mit Millionen                         zu bezahlen sein. Glücklicher Schnapphahnski! Während er die Lust des                         Daseins schmeckte, lief dem geprellten Ehemanne gewiß bei jedem Kusse, ohne                         daß er wußte weshalb, ein eisiges Frösteln über den Nacken.                     Wo war doch dieser Ehemann? Es ist wirklich merkwürdig, die Ehemänner sind                         tausendmal zu Hause, wenn es sich um eine wahre Lumperei handelt, aber der                         Teufel weiß wie es kommt, daß sie stets abwesend sind, wenn es sich um ihre                         Frisur dreht.                     Wer weiß was aus der Frisur des Grafen S. geworden wäre, wenn nicht der                         Kutscher der Liebenden, ein tressengeschmückter Kerl, mit gewichstem                         Schnurrbart und schrägsitzendem Hute, plötzlich die Zügel der Rosse fest                         angezogen, und vom Bock hinunter und an den Wagenschlag springend, dem                         schönen Paris, dem braunen freiwilligen Husaren Schnapphahnski mitgetheilt                         hätte, daß ganz gegen die Fabel, der ehrenwerthe Ehemann, der Herr Menelaos,                         der Graf S. so eben im Begriff sei, ihnen auf's gemächlichste entgegen zu                         reiten.                     Man kann sich die Stimmung Schnapphahnski's denken; er begriff nicht, wie die                         unsterblichen Götter so unverschämt sein konnten, dem lustigsten Husaren                         ganz Schlesiens auf so erbärmliche Weise in den Weg zu treten. Aber in den                         gefährlichsten Momenten zeigt sich die Bravour eines sinnreichen Junkers am                         eklatantesten.                     „Gräfin“ ‒ sprach er zu der zitternden Helena ‒ „ich werde dich ewig im                         Herzen tragen. Aber so wahr ich Schnapphahnski heiße und vom reinsten                         preußischen Adel bin: höhere Rücksichten gebieten mir, in diesem Augenblicke                         auf dich zu verzichten, damit nicht aus deinem Raube ein zweiter                         trojanischer Krieg entspringe, städteverwüstend und hinraffend der Edlen                         viel aus der preußischen Heerschaar. Steige daher hinab auf die Landstraße,                         wo dich ein zärtlicher Gatte mit den liebenden Armen umfangen wird um dich                         zurückzuführen gen O. in Schlesien, wo das 4. Regiment der braunen Husaren                         steht, ein Regiment, dem ich auf ewig Lebewohl sage.“                     Schnapphahnski schwieg und sein Herz klopfte wilder ‒ der Hr. Menelaos kam                         immer näher. Mochte die Thräne von den Wimpern der schönsten aller Frauen                         rieseln ‒ galant bot ihr der kühne Ritter den schützenden Arm und hob sie                         hinab.                     Schnapphahnski selbst kehrte aber zurück in die harrende Karosse; der                         Kutscher strich seinen Bart und:
„Treibend schwang er die Geißel und rasch hin trabten                             die Rosse“                   
und Schnapphahnski ward nicht mehr gesehen.                     Was sagen meine Leser zu dieser Geschichte? Ist sie nicht werth von einem                         preußischen Homer besungen zu werden?                     Der Raub der Helena unterscheidet sich von dem Raub der Gräfin S. nur durch                         die Pointe. Der erstere endete damit, daß Troja in Flammen aufging, der                         andere fand darin seinen Schluß, daß der Graf S., indem er seine Gemahlin                         nach Hause zurückführte, den jungen Schnapphahnski den ‒ Stöcken seiner                         Lakaien empfahl.                     Armer Schnapphahnski ‒ ‒ Rächenden Gespenstern gleich stehen die Bedienten                         des Grafen S. bis zur Stunde vor der Seele den irrenden Ritters. In der                         Stille des Gemaches, in dem Lärm der Gassen hat er keine Rast und keine Ruh.                         ‒ O, die Bedienten des Grafen S.! O, die verfluchten Lakaien aus O.! Die                         Jahre sind geschwunden und glücklich würde Schnapphahnski sein ‒ sitzt er                         nicht mit den Männern des Jahrhunderts auf ein und derselben Bank? lauscht                         nicht ein ganzes Volk seinen tönenden Worten? Aber ach, will er sich seines                         Schicksals freuen, da zuckt er, da schrickt er zusammen, denn sieh, durch                         das Wogen der Versammlung, über die Köpfe seiner Bewundrer schaut es                         plötzlich wie ein Gesicht aus O., wie ein Bedienter des Grafen S. ‒ und tief                         verhüllt der edle Ritter sein erbleichendes Antlitz.                                        (Forts. folgt.)                                                                  [Deutschland]                                                         [Fortsetzung] nisters v. Schreckenstein an die                         verschiedenen Generalkommando's abgesendet worden, welches folgendermaßen                         lautet:                     „Einem etc. Generalkommando übersende ich anbei vidimirte Abschrift des von                         Sr. Maj. dem Könige unter'm heutigen Dato wegen Errichtung der                         provisorischen Centralgewalt in Deutschland erlassenen Armeebefehls, mit dem                         ergebensten Ersuchen, solchen den Truppen und resp. Militärbehörden bekannt                         zu machen, indem ich nur noch bemerke, wie es nach der Lage der Umstände                         angemessen erscheint, daß diese Bekanntmachung nicht am 6. August und daß                         noch weniger an diesem Tage oder bei der Bekanntmachung überhaupt eine                         Parade stattfinde.                     Berlin, 29. Juli 1848.                     Der Kriegsminister, (gez.) Frhr. v. Schreckenstein.“                                 
                                                              125                    Magdeburg, aus der Citadelle, 2.                         August.                     Wie lange werden die Parlamente ihre Zeitgenossen noch ungestraft Glauben                         machen dürfen, daß die Leute, welche getrieben von dem dunklen Bewußtsein                         ihres Elendes, nackt und waffenlos auf den Barrikaden die gerüstete Tyrannei                         überwanden, daß diese Leute geblutet haben, um sich von selbstgefälligen,                         unfruchtbaren Doktrinärs eine deutsche Kaiserposse aus längst begrabener                         Zeit mit dem Zusatze aller der politischen Institutionen aufdrängen zu                         lassen, die weit entfernt, im Kopfe und Herzen dieser deutschdümmelnden                         Michel zu wurzeln, die Früchte der französischen Revolution und nichts                         weiter sind, einer Revolution, die man um so weniger ehrt, je mehr man sie                         nachahmt, ohne sie zu verstehen. Was ist denn um Gotteswillen „deutsch“ an der ganzen Episode von dem ersten Worte                         unserer Constituants an bis jetzt, bis zu ihren letzten „rühmlichen“                         Handlungen herab. Sie alle wetteifern, die unschuldigen Franzosen                         aufzuzehren; sie alle trampeln wie Wüthende gegen das arme Italien; sie alle                         begeifern Polen, nachdem sie es knebeln halfen; sie feiern Windisch-Grätz                         für die Erwürgung aufrührerischer „Czechen“; nun, so haben wir doch ein                         Recht zu fragen, was sie uns bieten werden, um uns Deutschland theuer zu                         machen. Haben sie Ideen bereit, die einem deutschen Geiste alleinig                         zugehören und nur in Deutschlands politischen Gränzen verwirklicht werden                         können; bringen sie uns die Freiheit von einem Tyrannen oder einer ganzen                         Kaste, deren Willkühr uns empörte; bringen sie uns eine neue Freiheit, die wir als Deutsche zu                         begrüßen ein volles Recht hätten? Nein, bewahre! sie bringen uns einen neuen                         Herrn, neue Heere und eine „Verfassung“, eine Magna                         Charta, über die wir weiter ein Wörtlein reden wollen, und das ist Alles!                         Also die Freiheit einer „Charte“, die schon die                         britischen Reichsbarone vor 652 Jahren beseligte, mit einigen Abänderungen,                         die man von Frankreich gelernt, und deren Verdienst es ist, die Herrschaft                         aus den grauen Stammbäumen heraus in die goldenen Truhen reicher Philister                         zu verlegen; die Freiheit einer solchen Charte, die weder eine Spur                         schöpferischer Kraft noch das geringste Maaß geschichtlichen Verständnisses                         an sich trägt, das soll die originelle Quelle eines neuen „Deutschlands“ sein!                     Nein Ihr Herren, die wir des Schlendrians zeihen, Ihr werdet den Völkern                         nicht die Garantieen schmutziger Intreressen als eine nationale Freiheit aufhalsen wollen; Ihr werdet nicht Hermann's                         Lorbeere erndten; denn Ihr seid keine Hermanns und vor Allem, wir sind keine                         Cherusker, keine Barbaren. Es ist eine unerträgliche Heuchelei in diesen                         parlamentarischen Majoritäten, die, theils berüchtigte Werkzeuge einer wenig                         volksthümlichen Knuten-Diplomatie, theils die gelehrten, aber wahrlich wenig                         geistreichen Talleyrand's des reichen Bürgerthums, die, wiederholen wir, in                         dieser Zusammensetzung das arme deutsche Volk zu einem Jubel, einem Feste                         einladen, wobei die Wohlfahrt des verrathenen Proletariats als Opferlamm dem                         restaurirten Geldstaate geschlachtet wird. Dasselbe Volk, das die Fürsten                         überwand, wird sich nicht auf einen Schlag ein deutsches Britanien, d. h.                         eine feste Burg der industriellen Aristokratie erschaffen lassen, eine                         Verfassung, an deren Ruin die Volksfreunde über dem Kanal so eifrig                         arbeiten. Herr Gervinus, dieser schwindsüchtige ideenlose Professor als                         Redakteur einer deutschen Times, wenn er das Zeug selbst dazu hätte, das ist es, Ihr Männer der Barrikaden, wofür Ihr                         geblutet habt! Die deutsche Flotte, die Garantie der Geldherrschaft, die 900,000 Mann Soldaten und die 38                         Zweikammersysteme, hört Ihr's, das ist der Inhalt deutscher Nationalität,                         die geliebte Hoffnung deutscher Börsenmänner, das Spielwerk für politische Kinder! das mit einem farbigen deutschen                         Bande zugeschnürt, mit Gensd'armen bewacht und durch die blutigen                         Heldenthaten der Generale bestätigt, das ist deutsche Freiheit, die, wie ein                         verbürgtes Gerücht wissen will, der förmlichen Anerkennung des russischen                         Nachbarn entgegen zu sehen hat (ist erfolgt in der Note von Nesselrode).                     Wenn, was wir nicht glauben, die deutsche Zukunft der deutschen Gegenwart                         entspricht, welche Aussicht! Eine gesetzgebende Versammlung. Was da                         geschieht, wer zweifelt, wird sich in einer künstlichen Censur, in einem                         Redeverbot, erneuten Anklagen, Unterdrückungen und, was das Positive, in                         einem Kampfe der Schutzzöllner mit den Handelsfreien, d. h. der deutschen                         Fabrikanten mit den deutschen Banquiers zusammenfassen lassen. Diese                         Interessen werden sich die Hand reichen gegen die des Volkes, sie werden                         sich trennen sobald der Pöbel die „Arbeitskraft“                         hungert ohne zu murren. Dazwischen der deutschen Altväter, d. h. der                         deutschen Fürsten absolutistische Melodie als Zwischengesang, die                         unerquicklichen Zänkereien zwischen Oestreich und Preußen, und ein Stück                         Australien von England abgetreten als „Asyl“ für den überflüssigen,                         verbrecherischen Auswurf eines versorgten Kapital-Organismus, das ist das                         moderne deutsche Kaiserreich sammt seinen herrlichen Hanse-Aspekten. Dabei                         fehlt den deutschen Professoren, die in Frankfurt den Kato spielen, nichts                         als einige Kourage von diesem römischen Haudegen und wir können mit Stolz                         sagen, mir nichts, dir nichts ein Jahrtausend verschlafen zu haben.                 
                                                              24                    Aus der Provinz Sachsen, 5.                         August.                     Die Skandale in unserer Provinz, provocirt durch Beamte und Militär, nehmen                         immer mehr zu, und der Oberpräsident v. Bonin und der Polizeiminister                         Kühlwetter scheinen keine Notiz davon zu nehmen. Das Recht der Stärke ist                         bei der Reaktion, welche Polizei und Militär zur Verfügung hat. Aus Erfurt                         vom 26. Juli berichtet die Thüringer Zeitung: als heute ein Zimmergesell den                         General v. Voß, Kommandant in Erfurt, auf der Straße mündlich um                         Gerechtigkeit hat wegen einer ihm zugefügten Beleidigung, wies ihn der                         General zurück: er solle schriftlich einkommen; als aber der Geselle sich                         nicht bescheiden wollte, entstand ein Wortwechsel, in Folge dessen der                         Bittende ausreißen zu müssen glaubte. Da, in seinem ritterlichen                         Heldenmuthe, zog ein den General begleitender Offizier den Degen und                         verfolgte so den Fliehenden. Der Hauptmann des 31. Regiments, welcher                         unlängst einen achtbaren Bürger in einer großen öffentlichen Versammlung an                         den Kopf geschlagen und auf eine gemeine Weise beschimpft hat, um ihn zu                         zwingen „ich bin ein Preuße“ zu singen, geht unangefochten umher. Aus                         Schkölen bei Naumburg berichtet man von einer erschrecklichen                         Polizeiwirthschaft. Einem ehrenwerthen, freisinnigen Manne wurde von der                         Regierung in Merseburg aufgegeben, sich aller mündlichen und schriftlichen                         Aeußerungen über Staats- und Kommunalangelegenheiten zu enthalten,                         widrigenfalls er des Landes verwiesen werden würde. Dem Bedrohten, welcher                         früher in England und Nord-Amerika und dann einige Jahre in Schkölen lebte,                         und hier seiner Mutter in einem kaufmännischen Geschäfte beistand, war von                         der Stadtverordnetenversammlung zu Schkölen das Ehrenbürgerrecht verliehen                         worden. Indessen hatte die Polizei ermittelt, daß eigentlich seine Heimath                         Camburg im Meiningschen, eine Stunde von Schkölen, sei. Die Landesverweisung                         sollte nun vor einigen Tagen wirklich vollstreckt werden. Hr. Berlet, (so                         heißt der Polizei-Verfolgte), wurde verhaftet, die Einwohnerschaft befreite                         ihn aber mit Gewalt. Die Einwohnerschaft und die Stadtverordneten hahen sich                         an den Minister Kühlwetter gewandt, und noch andere gräuliche Dinge des noch                         immer fortwühlenden Bureaukratismus zur Sprache gebracht. Hr. Kühlwetter                         will Thatsachen, einen Vertrauensmesser für seine Beamten hat er nicht, wie                         er in der Kammer sagte, indessen scheinen doch die „Berichte“ seiner                         getreuen Beamten einen Vertrauensmesser für ihn abzugeben. Die Berichte über                         die blutigen Ereignisse von Schweidnitz, Charlottenburg und Erfurt sollen                         ganz vortrefflich ausgefallen sein.                 
                                                              !                    Kassel, 8. August.                     Die Kurhessische Ständekammer fährt fort fortzufahren ‒ in alter guter Weise                         nämlich. Das alte Wahlgesetz mit seinen indirekten Wahlen, mit den                         Altersbestimmung von 30 Jahren für aktive und passive Wählbarkeit, mit seinem hohen Zensus ‒ ist                         geblieben. Ja sogar der Adel hat das altständische Vorrecht behalten                         besonders vertreten zu werden. Prinzen, Standesherrn und 8 Deputirte der                         Ritterschaft, ein Stellvertreter adlicher Stifter, und ein Stellvertreter                         der Universität, den man als Prälat dazu rechnen muß ‒ sie bilden den                         dritten Theil der Kurhessischen Volksvertreter. Und wen und was vertreten                         sie? Ein paar adliche Familien und einige Hufen Landes, denn mit großem                         Grundbesitz ist der hessische Adel eben nicht gesegnet. Daß auch ihm nicht                         großer Verstand bescheert worden geht daraus hervor, daß er selbst sogar an                         sich selber den Mangel an Ueberfluß bemerkt. Er hat es durchgesetzt, daß                         auch Bürgerliche als Stellvertreter des Adels gewählt werden können. Diese                         bürgerlichen Köpfe sollen ausrichten was die adlichen nicht vermochten ‒                         denn Hannibal ante portas. In Preußen soll der Adel fort ‒ in Frankfurt                         ebenfalls ‒ dem hessischen wird übel zu Muthe.                     Alle Petitionen an die Ständekammer um ein neues Wahlgesetz haben Nichts                         gefruchtet. Der Herr Nebelthau wieß sie zurück und                         koste es seine Popularität. Welche Einbildungskraft! Der Mann will's sich                         Etwas kosten lassen, was er längst nicht mehr hat. ‒ Der Herr König, der Dichter, „der Mann des Fortschritts“                         meinte, es seien eher ältere Leute nöthig als jüngere, eher ein Zügel (warum                         nicht ein Hemmschuh?) als ein Sporn. Der Abg. Thon,                         ein langweiliger trivialer süßlicher Mensch, der aus Allem einen Brei macht,                         und überall dabei ist ‒ dieser Herr that diesmal etwas Uebriges; er stellte                         der Ständeversammlung gerade zu ein testimonium paupertatis aus. Man                         brauche, sagte er, gar keine Intelligenz, nur Praxis und Erfahrung. Die                         Intelligenz gehöre nach Frankfurt. ‒ Herr Thon gehört weder nach Frankfurt,                         noch nach Kassel.                     Der Abgeordnete Henkel ist eigentlich der einzige der Opposition macht, und                         mit ihm Knobel. Henkel war auch in Frankfurt; dort fand sein Ehrgeiz keine                         Befriedigung; er kehrte zu den väterlichen Laren zurück, wo die Köpfe noch                         seltener (unmöglich!) und also gesuchter sind, als                         in Frankfurt. Der Vicepräsident Schwarzenberg aber zieht vor Stellvertreter                         von Deutschland und von Kurhessen zugleich zu sein; einmal ist er hier,                         einmal dort; d. h. einmal in Frankfurt, einmal in Kassel. Wenn er in                         Deutschland ist, werden wir nicht viel von ihm gewahr; und wenn er in Hessen                         ist, auch nicht. Henkel hat ihn vergebens aufgefordert die Frankfurter                         Stelle aufzugeben, er erklärte sich für nothwendig hier und dort; und Henkel                         trug Nichts davon, als schiefe Gesichter, weil er gegen die Pietät gesündigt                         habe. Die Pietät ist die verfluchteste Tugend, von den tausenden, die unser                         guter Michel im Herzen trägt.                     Jetzt versucht man von Hanau und Marburg aus einen neuen Sturm gegen das alte                         Wahlgesetz. Aber es giebt ein Drudenfüßchen in der Verfassung, darüber kann                         kein Hesse hinaus. Das ist der §. worin zu jeder Abänderung der Verfassung                         Einstimmigkeit verlangt wird, oder drei viertel der Stimmen auf 2                         hintereinander folgenden Landtagen. Sobald also irgend ein guter Pfahlbürger                         sagt, Ich will nicht, so stehn die sämmtlichen ‒                         Landstände am Berge und sagen ‒ das nächste mal, in 3 Jahren. In 3                         Jahren!                     Die Konstitutionellen ex professo, die Staatsdiener u. dgl. lachen die sich                         neuerhebende Wahlagitation aus; namentlich thut das ihr geistloses Organ,                         die Neue Hessische Zeitung. Die Kassler Konstitutionellen rüsten sich zu                         einem ungeheuren Feste für den 6. August. Heer, Bürgerwehr, Schutzwache soll                         dem Reichsverweser Hurrah bringen; Ball, Volksfest u. s. w. Daneben macht es                         sich ganz gut, daß der Kriegsminister abgedankt hat und sich kein neuer                         auffinden läßt ‒ wer erfährt, daß ihm das Glück werden könnte, legt sich                         sofort ins Bett. Endlich sollen sie einen alten pensionirten gichtbrüchigen                         General dazu bestimmt haben; ‒ der will nun wieder keine Uniform tragen und                         auf keine Parade gehn. Kann der Kriegsminister                         werden?                 
                                                              43                    Marburg, 1. Aug.                     Wohl nirgends war man, freilich nach früherer desto hartnäckigerer Weigerung                         so nachgiebig geworden von Seiten der Regierung als in Kurhessen. Alles                         Mögliche ward zugestanden ‒ und der Philister hielt eine Reihe von Fest- und                         Zweckessen. Nur hin und wieder hörte man eine einzelne Stimme, die man                         jedoch damals als albern nicht beachtete, welche sagte: im Jahr 1831 betrog                         uns die Büreaukratie, und heute betrügt uns die Bourgeoisie. Doch ist die                         Stimme jetzt durch die Thatsachen gerechtfertigt. Preßfreiheit ist uns                         gewährt, da thun sich alle Buchhändler und Drucker Kassels, mit Ausnahme                         zweier ehrenwerther Männer, zusammen, um mit konstitutionellem Takte eine freiwillige Censur einzuführen, und                         stellen an ihre Spitze den früheren Censor Arch. Dr. Rommel! Ja, bei uns                         geschieht Unerhörtes! ‒ Unsere Verfassung ist mangelhaft, unsere Gesetze                         sind schlecht, sie sollen auf verfassungsmäßigem Wege gemäß der                         Zugeständnisse des Monats März verbessert werden. Man läßt die alten, unter                         dem Einflusse Scheffers gewählten Stände zusammentreten, in der Hoffnung,                         sie würden schnell ein volksthümliches Wahlgesetz abfassen, und dann durch                         ihre Auflösung eine im Volke wurzelnde Kammer möglich machen. Statt dessen                         sitzen sie schon vier Monate zusammen, halten die Woche zwei Sitzungen, und                         das harrende Volk harrt vergeblich. Da endlich wird über das neue Wahlgesetz                         diskutirt ‒ und welches Monstrum wird geboren! Ein Drittel der Deputirten                         sendet der Ritterstand, der, abgesehen davon, daß er nach Aufhebung der                         Lehensverhältnisse auch nicht einmal den geringsten juristischen Anspruch                         darauf machen kann, noch weniger sich durch seinen Grundbesitz und seine                         Intelligenz dazu befähigt. Und wenn nun das Volk noch seine zwei Drittel                         frei wählen könnte; aber da ist wieder die Eintheilung in zwei Kurien, in                         Städter und Bauern; jeder Theil schickt 16 Deputirte, die er indirekt wählen muß; und die Wahlmänner müssen zu                         den höchst Besteuerten gehören. Horribile dictu! Und Alles dies geschieht                         von den Ständen selbst in einem Lande, wo die Regierung im Monat März die                         Volkssouveränetät anerkannt hat! Um dies Gesetz wieder zu vernichten und ein                         volksthümliches Wahlgesetz zu erzielen, hat eine Volksversammlung hierselbst                         ein Comite gewählt, welches Behufs dieser Angelegenheit die Agitation im                         ganzen Lande betreiben und sich nicht eher auflösen soll, als bis der Zweck                         erreicht ist. (In diesem Comite befinden sich: die Prof. Bayrhoffer, Fick,                         Hinkel, v. Sybel, Dr. Wild, Dr. Falck, Dr. Eichelberg, Müller, Eberhard,                         Sternberg, Trabert, Dronke, W. Schmidt.) Der erste Schritt, den das Comite                         beabsichtigt, ist folgende Petition im ganzen Lande zu verbreiten und sie                         dann als Monsterpetition abzuschicken.                                        Kurfürstliches Ministerium des Innern!                                     Die Endesunterzeichneten Einwohner Marburgs bitten nach Inhalt.                     Das Kurhessische Volk hatte sich in den Märztagen gegen eine sofortige                         Auflösung der Ständeversammlung in der sicheren Erwartung erklärt, dieselbe                         werde auf der von Deutschland eingeschlagenen Bahn einer freien,                         volksthümlichen Entwickelung fortgehen und alsbald eine zeitgemäße                         Umgestaltung der Verfassung auf Grundlage des im März thatsächlich                         errungenen Standpunkts der Volkssouveränität vornehmen. Die                         Ständeversammlung hat dieses Vertrauen nicht gerechtfertigt; sie hat sogar                         das alte Wahlgesetz bis auf einige unwesentliche Abänderungen beibehalten,                         und dadurch auch für die Zukunft die nothwendige Umgestaltung unserer                         Verfassung unmöglich gemacht.                     Das abgeänderte Wahlgesetz behält den indirekten Wahlmodus bei, welcher,                         namentlich in einer Zeit der politischen Bewegung und einer rasch                         fortschreitenden Entwickelung, wie der unserigen, eine Einrichtung der                         Unmündigkeit, der Bevormundung und, wie die früheren Jahre gezeigt haben,                         der Intrigue ist. Insbesondere widerspricht es auch der Art unserer eigenen                         Parlamentswahlen. Nachdem das Borparlament, als der unmittelbare Ausdruck                         des Volkswillens, im Bewußtsein der Mündigkeit des deutschen Volks die                         direkte Wahl als Prinzip für ganz Deutschland ausgesprochen und die aktive                         und passive Wahlfähigkeit ohne Unterschied des Standes und Vermögens jedem

volljährigen und selbstständigen Staatsangehörigen                         zuerkannt hatte, wurde auch in Kurhessen die Form der direkten Wahl nicht                         blos als die geeignetste gewählt, sondern auch als zweckmäßig und                         wohlausführbar erprobt. Der Wahlmodus aber, welcher den Zwecken der                         Nationalversammlung entsprach, wird auch wohl für die Kurhessische                         Volksvertretung nicht falsch und gefahrbringend sein.                     Das neue Wahlgesetz behält sodann den Wahlcensus bei. Derselbe vernichtet                         aber vollkommen den Grundsatz der aus dem allgemein anerkannten Prinzip der                         Volkssouverainetät hervorgehenden gleichen politischen Berechtigung. Wo das                         Vermögen entscheidet, da kann die politische Befähigung, die Kraft der                         Intelligenz sich bei Feststellung der gesetzlichen Ordnung nicht frei                         entfalten; wo nur der Hochbesteuerte wählen und gewählt werden darf, da kann                         der politisch Hochbegabte, wenn ihn das Geschick nicht mit äußeren                         Glücksgütern beschenkt hat, von seiner politischen Freiheit keinen Gebrauch                         machen; er muß oft einem unfähigen Menschen nachstehen, dem, vielleicht ohne                         sein Verdienst, solche Güter zu Theil geworden sind; da machen am Ende der                         Besitz, das Geld und die Interessen des Geldes das Gesetz, aber nicht der                         Volksgeist; ‒ und das ist eines freien Staates unwürdig. Das neue Gesetz                         hebt zwar den Census für die Abgeordneten auf; allein dies ist nur eine                         scheinbare Verbesserung, da der Census für die Wahlmänner geblieben ist.                         Wenn der Wähler die Wahlmänner nicht aus allen Bürgern herausnehmen kann, so                         ist es ihm ja ganz unmöglich, diejenigen zu wählen, welche er vielleicht                         gerade für die tüchtigsten hält, und wie läßt sich außerdem erwarten, daß                         die Kaste der hochbesteuerten Wahlmänner ihren Abgeordneten aus einer unter                         ihr stehenden, unberechtigten Kaste wählen wird?                     Das neue Gesetz hält ferner das Alter von 30 Jahren als Bedingung der                         Wählbarkeit fest. Die politische und moralische Befähigung eines                         Abgeordneten, welche bei den Wahlen allein in Betracht kommt, läßt sich                         nicht äußerlich einem bestimmten Lebensjahr bemessen; die persönliche                         Tüchtigkeit ist an kein bestimmtes Alter geknüpft. Die politische                         Selbstständigkeit, welche mit der Volljährigkeit erreicht wird, ist hier der                         allein richtige Maaßstab; unter den volljährigen Staatsbürgern mag der                         tüchtigste gewählt werden, sei dieser nun 25, 30 oder 40 Jahre alt.                     Was uns aber am meisten in Erstaunen gesetzt hat, ist die Festhaltung der                         Wahl nach Ständen, namentlich der besondern Vertretung der Ritterschaft                         etc., eine Einrichtung, die nur im Mittelalter einen Sinn hatte. In                         Frankreich hat man den Adel abgeschafft, der neue preußische                         Verfassungsentwurf hebt die Vorrechte des Adels auf und erkennt nur noch                         freie und gleichberechtigte Staatsbürger an. Das neue Wahlgesetz dagegen,                         anstatt durch eine angemessene Eintheilung des Landes in eine entsprechende                         Zahl von Wahlbezirken allen Staatsbürgern einen gleichen Antheil bei den                         Wahlen und damit bei der Gesetzgebung zu sichern, läßt einen Stand im                         Besitze eines veralteten Privilegs. Es setzt ihn demnach über die andern                         Staatsbürger und bringt wieder den Kampf und die Herrschaft der                         Standesinteressen in die volksvertretende Kammer, und jenes                         Standesbewußtsein, welches so vielen Anstoß in Hessen fand und doch nur die                         nothwendige Folge des Wahlgesetzes ist. Unter diesen Umständen fordern wir                         Kurfürstliches Ministerium des Innern auf:                     „der Ständeversammlung schleunigst ein neues Wahlgesetz nach                         den obigen
„Grundsätzen der direkten Wahl ohne Census, Standes- und                         Alters-
„beschränkungen vorzulegen und nach dessen Genehmigung die                         Stände-
„versammlung sofort aufzulösen und eine neue zu berufen, mit                         der
„Aufgabe, dem durch die politische Bewegung im März thatsächlich                         und
„moralisch errungenen Standpunkte der Volkssouverainetät                         gesetzliche
„Kraft zu geben.“                     Respektvoll zeichnen Kurfürstl. Ministeriums des Innern                                        Marburg, 30. Juli. gehorsamste:
(Folgen die                         Unterschriften.)                 
                     Hannover.                     Der König von Hannover hat in Nachahmung des Königs von Preußen eine                         General-Ordre an die Armee in Bezug auf das Peucker'sche Circulair erlassen,                         welche mit andern Worten ungefähr dasselbe sagt, wie der preußische                         Armeebefehl. Die General-Ordre ist vom 6. August (ante-) datirt. Sie macht                         den Soldaten bekannt, daß der König seine Zustimmung zu der Wahl eines                         Reichsverwesers gegeben habe, und daß zu den Befugnissen desselben die                         Oberleitung der deutschen Heere ganz in derselben Weise, wie sie bisher dem                         Bundestage zugestanden habe, gehöre. Sobald es zum Schutze Deutschlands                         erforderlich sei, werde der König den Soldaten befehlen, sich den übrigen                         deutschen Heeresabtheilungen unter der Oberleitung des Reichsverwesers                         anzuschließen. Er sei überzeugt, daß sie unter dieser Oberleitung ihren                         alten Ruhm bewähren werden. Von einer Parade ist nicht die Rede und auch die                         Parade der Bürgerwehr ist (durch nicht zu beseitigende Aeußerlichkeiten, wie                         die „Morgenzeitung“ berichtet) bis zur nächsten Woche verschoben worden.                     ‒ In Braunschweig ist es zu unruhigen Auftritten                         gekommen. Die Bürger verlangten die militärische Huldigungsfeier; der Herzog                         versprach dem Beispiel der verbündeten Regierungen folgen zu wollen. Die                         Antwort genügte nicht; es wurde eine zweite Deputation abgeordnet. Der                         Erfolg derselben ist noch nicht bekannt.                 
                     Prag, 2. Aug.                     Dr. Brauner ist ‒ wie wir vernehmen ‒ bereits für unschuldig erklärt, aber                         ganz im Widerspruch hiemit noch immer nicht freigelassen worden. Auch die                         Uebergabe der Gefangenen an das Civilgericht soll trotz Ministerialbefehls                         noch nicht stattgefunden haben.                     (Const. Bl. a. B.)                     Graf Buquoy hat folgende Erklärung veröffentlicht:                     „Nachdem sich bei der gegen mich eingeleiteten strengen Untersuchung über die                         mir zur Last gelegte Mitschuld an dem Verbrechen der Verschwörung und des                         Aufruhrs meine vollkommene Schuldlosigkeit herausgestellt hat, so bin ich                         Freitag den 28. Juli aus dem Untersuchungsverhafte auf dem Prager Schlosse                         entlassen worden. ‒ Da ich den Fall allerdings für möglich erachte, daß                         diese meine Schuldlosigkeits-Erklärung, deren Veröffentlichung ich seiner                         Zeit von der Untersuchungs-Behörde mit Zuversicht erwarte, zu einer                         neuerlichen Veranlassung von Erbitterung und Aufregung benützt werden                         könnte, so finde ich mich im Interesse der Ruhe meiner Vaterstadt Prag und                         zum Beweise, daß mir, trotz der in meinem Verhafte ausgestandenen schweren                         Leiden, jedes Gefühl persönlicher Feindseligkeit oder der Rache fremd ist ‒                         bewogen, hiemit freiwillig und ungezwungen öffentlich zu erklären, daß nach                         denen mir im Laufe der Untersuchung zur Kenntniß gekommenen boshaften und                         rein erdichteten Denunciationen und absichtlich ausgestreuten Verläumdungen                         über meine vermeinte Theilnahme an den Prager Ereignissen, ich die von                         Seiten des kommandirenden Generals, Fürsten Windisch-Grätz über mich                         verhängte Verhaftung nicht nur allein für durchaus gerechtfertigt und im                         Gesetze gegründet finde, sondern daß ich auch gestehe, daß ich an seiner                         Stelle diese Verhaftung selber angeordnet haben würde. ‒ Das gleiche Motiv:                         von meiner Seite jede Veranlassung, wodurch die Ruhe und der Friede meiner                         Mitbürger neuerlich gestört werden könnte, zu beseitigen, hat mich auch                         allein bewogen, sogleich nach Aufhebung meines Verhafts von Prag abzureisen,                         und ich ersuche meine lieben Mitbürger, meine vielleicht längere Entfernung                         aus ihrer Mitte nicht etwa als eine Mißachtung oder Feindseligkeit                         auszulegen, sondern sie lediglich dem Wunsche zuzuschreiben: hiedurch jede                         Veranlassung einer durch meine Anwesenheit vielleicht ohne mein Wissen                         entstehenden Aufregung zu entfernen.                     Schloß Rothenhaus, am 1. August 1848.                 
                                                              61                    Wien, 3. August.                     Angeblich zu Ehren der in Italien gzfallenen Helden der k. k. Armee, im                         Grunde jedoch, um seiner Antipathie wider die neulich stattgehabte                         revolutionäre Trauerfeier durch eine ähnliche Feier kund zu geben, hat das                         hiesige Militär in der Hofkirche zu den Augustinern, heute ein durch und                         durch schwarzgelbes Requiem abgehalten, an welchem sich die eitelsten,                         zugleich aber demüthigsten Nationalgarde-Offiziere betheiligt haben. ‒ Weder                         der Reichstag, noch der Ausschuß, noch auch die akademische Legion schienen                         mir in der Kirche vertreten zu sein. Wahrscheinlich hatte sie das Militär,                         welches in ihnen nur Rebellen erblickt, gar nicht eingeladen. Wie überall,                         so wurde auch hier das demüthig-wedelnde Bürgerthum der Nationalgarde vom                         Militär kaum beachtet. ‒ Die Aufregung wächst in den Vorstädten und in den                         benachbarten Ortschaften. Fast täglich finden Katzenmusiken statt, die                         mitunter, wie es gestern in der Alservorstadt geschehen, in Krawalle                         ausarten. ‒ Ein Bürger aus Linz hat eine eigene Reise hieher gemacht, um dem                         Sicherheitsausschusse von den drohenden Bewegungen des Militärs und von den                         Gerüchten Kenntniß zu geben, welche über die Pläne der Kamarilla in                         Oberöstreich verlauten. Man soll unter Anderm Willens sein, die Donau zu                         sperren. Daß es auf einen Schlag abgesehen, gewinnt in der Ueberzeugung des                         Publikums täglich mehr an Gewicht. ‒ Das Ministerium ist theils ohnmächtig,                         theils liebäugelt es noch immer mit der Kamarilla; sonst wäre die Ansammlung                         des Militärs in und um Wien, das feige Auftreten gegen die Bureaukratie, ja                         die Thatlosigkeit dieses Ministeriums ein Räthsel. Mit dem Vertrauensvotum                         über die geforderte Rückkehr des Kaisers in der Tasche, glaubt es schlafen                         zu können. Seine Thätigkeit beschränkt sich fast nur auf die Beantwortung                         einiger unbedeutenden Interpellationen. ‒ In Beziehung auf die Rückkehr des                         Kaisers äußert sich die öffentliche Meinung namentlich des Landvolks dahin,                         der Kaiser möge bleiben, wo er Lust habe, man brauche ihn nicht mehr. Die                         Aula soll dem Kaiser in einer eigenen Adresse die Erklärung gemacht haben,                         Oestreich würde sich selbst ein Oberhaupt wählen, wenn er keine Lust trage,                         sein Oberhaupt zu sein nach dem Willen des Volks.                     Die Berathung des § 34 der Geschäftsordnung hat den Reichstag in seiner                         Sitzung vom 31. Juli an einen zweiten Prüfungsstein gebracht, an welchem er                         nicht verfehlte, zu stolpern. Es handelte sich von der Frage, wie der                         Ausschuß zu bilden sei, welcher den Entwurf der Konstitution des Reichs, der Provinzen und Gemeinden zu bearbeiten habe. Der                         Reichstag beschloß nach einer konfusen Debatte darüber, daß dieser Ausschuß                         in der Art gebildet werde, daß hiezu die Abgeordneten der                             einzelnen zehn Gouvernements aus sich je drei Mitglieder, daher zusammen                             dreißig, wählen sollen.                                     Die Folge dieses Beschlusses ist ein bedeutendes Uebergewicht des deutschen                         Elementes. Galizien mit 51/2 Mill. Einwohnern, Böhmen mit etwa 3 Millionen                         haben danach im Ausschuß nicht mehr Stimmen, als die kleinsten deutschen                         Provinzen von nur einigen hunderttausend Bewohnern. Der kleinen deutschen                         Provinzen gibt es aber viele, während Galizien nur eine große Provinz ist. Säße auch Ungarn im Wiener Reichstag, so                         würden seine 12 Mill. Seelen bei der Konstituirung des künftigen                         östreichischen Staatsrechts folgeweise ebenfalls nicht mehr zu sagen haben,                         als die 700,000 Seelen, welche das Erzherzogthum bewohnen. Die hiesige                         deutsche Partei hält die Annahme dieses § für einen Sieg; Vernünftigere sind                         dieser Meinung durchaus nicht. Kein Sieg, aber wohl ein im Namen des                         Deutschthums verübter Despotismus liegt darin. Es sitzen im Reichstage etwa                         80 Abgeordnete, welche keine Silbe Deutsch verstehen und daher noch nicht                         wissen, was sie thun. Um keine ganz bedeutungslosen Gestalten zu bleiben,                         lassen sie sich als Werkzeuge verdollmetschender Anderer gebrauchen und                         dadurch mag denn jener Beschluß möglich geworden sein. Die Abgeordneten,                         denen das Germanenthum den Zwang der Sprache anthut, sind meistens                         polnisch-ruthenische Bauern aus Galizien. ‒ Oestreich ist bisher nur eine                         politische Fiktion gewesen. Das Haus Habsburg hatte während Jahrhunderten                         einen Länderfetzen nach dem andern an das Erzherzogthum angepappt, hatte                         sogar das römisch-deutsche Kaiserthum daran gepappt und dieses Staaten-Chaos                         bis in die neueste Zeit mit den Gewalten antidiluvianischer Finsterniß so                         ziemlich zusammen zu halten gewußt.                     Jetzt aber ist es in diesem Chaos kühl geworden, die Bande fliegen                         auseinander, die Völker erkennen sich trotz des Wirrwar's und wollen sich                         auf die eigenen Beine stellen. Das Magyarenthum ist                         bereits mit einem entschiedenen Schritte vorangegangen, es hat sich vom                         erzherzoglichen Leibe losgerissen, und damit dem Fortbestand der Fiktion                         Oestreich, als dynastischem, einen Todesstoß gegeben. Die übrigen Völker                         werden, je mehr sie zur Erkenntniß ihrer eigenen Beine kommen, desgleichen                         thun und der Reichstag kann daher keine andere Folge haben, als den                         Todesstreich entweder vollends zu vollführen, oder ein ganz neues                         Oesterreich zu schaffen. Letzteres kann nur dann geschehen, wenn die                         verschiedenen Völker des gegenwärtigen Oesterreich ihrer Nationalität                         entsagen, um sich in einem demokratisch-künstlichen Staatenverbande eben so                         brüderlich zu umarmen, als sie sich in dem absolutistisch-künstlichen                         Staatenverbande ferngestanden haben. ‒ Mit Rücksicht auf diese Zustände                         nenne ich den Sieg des Deutschthums in der Reichstagssitzung vom 31. Juli                         einen durchaus falschen, und muß ihn einen unhaltbaren nennen, wenn ich                         erwäge, wie lächerlich sich das Deutschthum in Frankfurt macht und wie wenig                         das österreichische Deutschthum daher im Stande sein wird, in dem neuen                         österreichischen Staatenvereine auf die Dauer Oberwasser zu bleiben.                     Die hiesige öffentliche Meinung will in Nesselrode's Note nichts Anderes                         erblicken, als das kombinirte Todesröcheln sämmtlicher von den Völkern                         Westeuropa's beschimpften Satrapen des Czaren.                 
                     Wien, 1. Aug.                     Nach Inhalt eines mir so eben von dem Landrechte, als Preßgericht,                         zugekommenen Dekretes vom 31. Juli d. J. ist in Folge der von mir                         überreichten Klage Hr. Mathias Emanuel Löbenstein wegen des in dem Blatte                         Nr. 53 der von ihm redigirten „Wiener Allgemeinen Zeitung“ enthaltenen                         Artikels: „Der Minister der Arbeit Ernst v. Schwarzer“ wegen                         Ehrenbeleidigung auf Grund des §. 14 des Preßgesetzes, in den Anklagestand                         versetzt, und ihm auch bereits die Anzeige von dieser Klage in seinem Blatte                         aufgetragen worden.                                        E. Schwarzer.                                 
                                                              *                    Wien, 1. Aug.                     Batthiany ist fort, eben so Jellachich; ob aber die beabsichtigte                         Vermittelung zwischen Ungarn und Kroatien gelungen oder nicht, darüber                         konnte man bisher nichts Sicheres erfahren. Wahrscheinlich ist, daß keine                         Pazifikation zu Stande gekommen, oder, wäre sie's auf dem Papier, daß sie                         von der Wirklichkeit bald wieder ausgelöscht würde.                 
                     Wien. Sitzung der konstituirenden Reichsversammlung vom 1.                         August.                     Die in den Ausschuß für den Verfassungsentwurf getroffenen Wahlen werden vom                         präsidirenden Vizepräsidenten Strobach verlesen. Wiesenauer interpellirt das Ministerium in Betreff eines wüthenden                         Schmähartikels gegen ein Mitglied desselben. Der Arbeitsminister Schwarzer erwiedert, er habe be ider Alternative,                         die Sache vors Gericht zu bringen, oder zurückzutreten, das erstere                         vorgezogen. Vor dem Parlamente sich zu vertheidigen, hält er für                         unparlamentarisch; hier habe das Gericht zu                         verfahren und zu entscheiden. Er bittet schließlich das alte Ministerium,                         sich über das zwischen ihnen bestandene Verhältniß, zu erklären. Pillersdorf: Obgleich ihm der betreffende                         Zeitungsartikel unbekannt, so könne er sich doch, hierzu aufgefordert, über                         die literarische Verbindung unumwunden dahin aussprechen, daß er mit keinem                         Literaten in Verbindung gestanden. Er sei der Ansicht gewesen, die Presse                         selbst müsse die Irrthümer der Presse widerlegen; von ihm habe weder das                         eine noch das andere Journal eine Vergütung erhalten. Hiermit glaube er die                         gegen Hrn. Schwarzer vorgebrachte Beschuldigung hinreichend widerlegt, und                         bemerkt bloß noch, daß in solchen Fällen der Bestecher, nicht der Bestochene                         die härtere Strafe verdient.                     Finanzminister Kraus bezeugt, daß aus den Finanzen                         niemals etwas an das fragliche Journal geleistet worden. Dieses, die                         „Allgem. Oester. Ztg.,“ deren Redakteur Hr. Schwarzer gewesen, habe amtliche                         Mittheilungen und Neuigkeiten zu erhalten gewünscht, sonst aber niemals in                         irgend einer Beziehung zum Ministerium Pillersdorf gestanden. Der beste                         Beweis seien wohl die oft sehr scharfen Angriffe des Blattes auf das                         Ministerium gewesen. Lange interpellirt wegen                         Krakau's. Diese Stadt ist ohne Anlaß Seitens der Bürger bombardirt worden.                         Der Staat sei unter Anderm verpflichtet, Schadenersatz zu leisten. Einer                         Krakauer Deputation sei am 17. Mai zu Wien eine strenge Untersuchung des                         Militairverfahrens verheißen worden. Am 19. Mai sei auch die betreffende                         Anweisung an die Hofkommission nach Krakau abgegangen. Allein seit diesen                         drei Monaten höre man keine Silbe weiter. Dobblhoff                         theilt mit, daß er bereits Jemanden abgeordnet, die Angelegenheit rasch zu                         Ende zu führen. Lange: Ich fordere Genugthuung und                         trage nochmals auf Vorlage der Aktenstücke an. Auch wegen der Nationalgarde,                         die bekanntlich aufgelöst worden und die trotz aller Verheißungen noch nicht                         reorganisirt ist, interpellirt er und erhält vom Minister befriedigende                         Zusicherung.                 
                     Wien. Sitzung des konstituirenden Reichstages am 2. August.                     Vorsitz: Vicepräsident Strobach.                     Die Sitzung beginnt um halb 11 Uhr.                     Minister Dobblhof giebt Auskunft über die gestern angeregten Verhältnisse                         wegen der Deputirten Dalmatiens. Zehn Wahlen seien, wie ihm nun bekannt,                         vollzogen, die eilfte in Cattaro noch nicht, und die Deputirten                         entschuldigten sich darum bisher noch nicht eingetroffen zu sein, da durch                         die Blockade Triests die Dampfbootverbindung gestört war.                     Minister Schwarzer antwortete auf die gestern von Neuwall gestellten Fragen.                         Es ist wahr, daß der modenesische Pallast dem Staate 500,000 fl. gekostet                         habe, aber es ist dem nicht so, daß ihn der Hof ganz benütze, sondern nur                         zum Theile; ein großer Theil ist öffentlichen Zwecken gewidmet, ein kleiner                         Theil vom Hofe zur Unterbringung von Möbeln benützt. Er überlasse es dem                         Schicklichkeitsgefühle der Reichsversammlung ob es an der Zeit sei, jetzt zu                         entscheiden, ob eine Trennung zwischen Civilliste und Staatsschatz                         stattfinden solle und glaube, daß diese Spezialfrage bis zur Entscheidung                         aufzuschieben wäre. Zum Justiz- und Handelsministerialgebäude wurde das                         Batthyanische Palais, mit dem bis 1851 ein Kontrakt abgeschlossen ist,                         verwendet. Das Lichtensteinische Palais sei den 15. Februar auf neue [#]                         Jahre gemiethet worden, und zwar nicht um jährlich 9 sondern 11,000 fl.                         Fürst Lichtenstein erklärt nur für die Justiz und es werde ihm daher das                         Gebäude wieder zurückgestellt oder etwa anderweitig benützt werden. Er,                         Schwarzer, werde die Papiere über die Dikasterialgebäude im Hause                         niederlegen.                     Trunner interpellirt den Minister Dobblhof. „Ich erlaube mir die Anfrage, ob                         es dem Minister des Innern bekannt, daß gestern Abends ein bedeutender                         Volksauflauf in der Hauptstraße der Alservorstadt stattgefunden habe,                         welcher Volksauflauf sich sogar der Person des Pfarrers bemächtigen wollte.                         Dieser Volksauflauf dauerte bis gegen Mitternacht, und ich behaupte, daß,                         wenn ein solcher Volksauflauf stattfinde, die Ruhe in Wien durch einen                         solchen Volksauflauf in Zweifel gesetzt sei. Ich erlaube mir zu fragen, ob                         der Herr Minister des Innern Maßregeln gegen diesen Volksauflauf bereits                         ergriffen hat oder gegen diesen Volksauflauf ergreifen wird, damit ein                         solcher Volksauflauf, wenn auch in Zukunft nicht unmöglich gemacht, doch                         wirksam erdrückt werde. Es sind gegen diesen Volksauflauf die strengsten                         Maßregeln unerläßlich, weil sonst die Reichsversammlung durch solche                         Volksaufläufe einer Unwahrheit gezeiht werden könnte, da sie in der                         abgesandten Adresse an Se. Majestät von Ruhe und Ordnung in Wien gesprochen                         habe.                     Es würde mich wundern, wenn die 40,000 Mann Nationalgarden und die                         Militärbesatzung in Wien nicht hinreichen sollten, einen solchen                         Volksauflauf zu unterdrücken. ‒ Ich frage ferner den Minister der Justiz ob                         er gegen diesen Volksauflauf etwas veranlaßt hat, oder gegen diesen                         Volksauflauf veranlassen will, und die Anstifter bei diesem Volksauflauf zur                         Verantwortung ziehen wird. Ich meine das alte Gesetz steht noch                         aufrecht.“                     Diese Rede wurde oft von Lachen und Zischen unterbrochen und der Präsident                         mußte mehrmals zur Ordnung rufen.                     Prestl erlaubt sich vor der Antwort des Ministers das Wort zu nehmen, und                         sagt unter Beifall, es stehe wohl jedem Abgeordneten das Recht der Frage                         nicht aber zugleich des Urtheiles zu. Er beantrage, daß man bloß fragen aber                         nicht ausführen dürfe, da es sonst Manchem einfallen könnte die Versammlung                         eine Stunde lang mit nichts hinzuhalten.                     Minister Doblhof. Der Fall sei ihm bekannt und es werden die Umstände                         erhoben. Bedenklich sei bei dem Falle nichts (Beifall), indem er nichts                         besonders Ernstes an sich habe und die ängstliche Besorgniß sei ganz ohne                         Anlaß. (Beifall.)                     Justizminister Bach drückt aus, daß wenn das Ministerium über jeden Vorfall                         von einem Abgeordneten befragt und dann aufgefordert werde zu handeln, es                         den Anschein habe, als ob das Ministerium nicht seine Pflicht thue und erst                         dazu aufgefordert werden müsse, zugleich beschäftigten sich dann Abgeordnete                         mehr mit Justiz als mit dem eigentlichen Reichstage. (Beifall.)                     Strobach will zur Tagesordnung übergehen, Sierokawsky das Ministerium                         interpelliren. Strohbach besteht auf Abstimmung über Tagesordnung.                         Abgestimmt; Majorität. Sierakowsky protestirt und sagt, das sei eine Gewalt                         gegen einen Einzelnen und verlangt Aufnahme des Protestes in das                         Protokoll.                     Loehner verlangt zugleich, daß die Stunde in das Protokoll verzeichnet werde,                         damit es sich zeige, daß die Versammlung die Ordnung beachtet habe.                     Es wird zur Tagesordnung übergegangen und über Ausdrücke und Bestimmungen in                         der Geschäftsordnung debattirt, welche nicht von Belang sind.                 
                     Von der Eider, 1. Aug.                     Aus guter Quelle erfahren wir, daß unsere Truppen nicht in Jütland einrücken,                         und man fügt hinzu, daß die Preußen durch das 9. Armeekorps ersetzt werden                         sollen. Das Hauptquartier des Generals Wrangel ist seit gestern nach                         Apenrade verlegt. Rußland soll neuerdings eine geheime Note an Preußen                         erlassen haben, wonach es das Einrücken der Deutschen in Jütland als casus                         belli ansehen würde.                 
                              Holland.                                                                               20                                                        Zwei Bataillone von Breda und Bergen-op-Zoom haben den Befehl erhalten, nach                         Limburg zu marschiren. ‒ Uebeigens droht Deutschland große Gefahr. Die                         beiden Helden Rogier und Cha-a-azal vindiziren in ihrem Journal,                         „L'Independance“ Limburg für Belgien!                 
                              Schweiz.                                      Chur, 3. Aug.                     Die lombardischen Nachrichten lauten immer kläglicher. Nach der gänzlichen                         Einnahme der Minciolinie (wobei Peschiera im Sturm genommen sein soll) ist                         nun auch die Ogliolinie aufgegeben und die Linie der Adda wenigstens schon                         durchbrochen (bei Codogno). Den 31. Juli zogen die Oestreicher in Cremona                         ein, wo sie sogar einen freundlichen Empfang gefunden haben sollen. Ein                         anderes östreichisches Corps (unter d'Aspre) hat etwas nördlicher von                         Soncino her Crema überfallen. Karl Albert hat versprochen, Mailand um jeden                         Preis zu decken; Brescia hält sich noch; man organisirt ein allgemeines                         Aufgebot. ‒ Der englische Gesandte am Turiner Hofe hat sich, wie es heißt,                         in Radetzky's Hauptquartier begeben, um durch Drohung mit einer                         englisch-französischen Intervention einen Waffenstillstand zu bewirken.                     (Republikano.)                 

                              Rußland.                                      Petersburg, 29. Juli.                     In einem Ukas vom 2. Juli heißt es: Zur Erleichterung der Geldumwürfe des                         Reichsschatzes und um demselben die Mittel zu verschaffen die                         außerordentlichen Ausgaben zu bestreiten, welche zur Bewahrung der                         Sicherheit der Gränzen des Reichs bei den jetzigen unruhigen Verhältnissen                         in verschiedenen Staaten Europas, nothwendig sind, haben Wir für nöthig                         erkannt, eine Emission von fünf neuen Serien der Reichsschatzbillete zu 3                         Mill. Rubel Silber jede, zu gestatten und ermächtigen den Finanzminister die                         beiden ersten dieser Serien, zum Betrag von 6 Mill. sogleich ausgehen zu                         lassen mit Festsetzung des Anfangs des Prozentenlaufs vom 1. Juli 1848.                 
                              Ungarn.                                      Szaska, 27. Juli.                     So eben treffen in Szaska die ganze Masse der 2. Compagnie Bukavina,                         Nationalgarden und Landsturm ein, welche bei 1600 Mann stark den Paß Moldawa                         besetzt hielten. Da zugleich die Nachricht einläuft, daß Wucsics von Belgrad                         aus an der Spitze von 10,000 Serben nach Pancsova übertreten und die                         Offensive gegen das Banat ergreifen werde; nachdem ferner die                         Truppenkommandanten von Weiskirchen und Werschetz sich in der Linie auf                         Temesvar zurückzuziehen beabsichtigen, so wird das Banat wahrscheinlich in                         kurzer Zeit zum größten Theile in den Händen der Insurgenten sein. Während                         einerseits die Macht derselben stündlich wächst und ihre Energie                         außerordentlich ist, so daß fast an allen Punkten wo Insurgenten den                         vaterländischen Truppen gegenüberstehen, letztere in entschiedener                         Minderzahl sind, so wiegt sich Ungarn in einer unbegreiflichen Täuschung und                         träumt von einer Macht, welche nicht vorhanden ist, und von einem                         Patriotismus, welcher in Wirklichkeit sehr selten gefunden wird. Die                         Bewohner der Bergstädte fangen an sich mit ihren Habseligkeiten zu retten                         und sich nach Orten zurückzuziehen, welche wenigstens für den Augenblick                         weniger bedroht sind. Dazu kommt noch der Argwohn des Volkes, welches zu den                         höheren Offizieren und Truppenkommandanten kein Vertrauen hat, weil diese                         mit wenig Ausnahmen so kopf- und planlos operiren, daß die Furcht vor der                         Gefahr dadurch noch viel größer ist, als die Gefahr selbst.                     (A. Oestr. Z.)                 
                     N. Becskerek, 22. Juli.                     Die im Zsablaer Sumpf liegenden Csaikisten feuern beständig auf unsere Leute;                         unlängst haben sie einen Gardisten gefangen, einem Andern den Arm                         durchschossen. Der griech. n. u. Bischof von Temesvar hat im Kikindaer                         Distrikt eine Rundreise gemacht und das verblendete Volk mit gutem Erfolg                         aufgeklärt.                 
                     Weißkirchen, 20. Juli.                     Hier hat sich aus Bürgern ein Sicherheitsausschuß gebildet. Die Vracsogaer                         Gränzer (eine halbe Stunde von uns) wollen bei Neudorf ein Lager errichten.                         Rajachich, nachdem er Theil genommen an den Berathungen zu Belgrad, kam nach                         Pancsova, um hier aufzuwiegeln, und beabsichtigte von da nach Kubinba in                         gleicher Absicht zu gehen, nahm jedoch, da er von den militärischen                         Vorkehrungen daselbst hörte, eine andere Richtung, und zog sich, nachdem er                         die Schätze der Petrovatzer Kirche geplündrrt, nach Zimony zurück, um dort                         in Sicherheit seine Intriguen fortspinnen zu können.                     Aus Temesvar wird vom 25. gemeldet, daß Uzdin, eine                         von den treu gebliebenen 4 bei Pancsova gelegenen Ortschaften, durch eine                         Abtheilung des Perlesser Lagers gestürmt, und da die Empörer es nicht                         einnehmen konnten, in Brand gesteckt wurde, wobei 240 Häuser in Flammen                         aufgingen. Auf dem Kampfplatze blieben 4 Uzdiner und 14 Rebellen.                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 513.                                                                              *                    Mailand, 30. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 513.                                     Mailand, 30. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 513.                                     Mailand, 1. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 513.                                     Cremona, 29. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 513.                                                                              44                    Genua, 29. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 513.                                                                              *                    Turin, 31. Juli.                                      
                              Donaufürstenthümer.                                      Bucharest, 18. Juli.                     Das Loos der Walachei ist entschieden! Alle Zweifel sind geschwunden. Gestern                         kamen zwei Briefe aus Konstantinopel von Jon Ghika an, welche melden daß 1)                         die Pforte die hiesige Konstitution anerkannt hat; 2) die französischen und                         englischen Gesandten diesem Beschluß ihre Zustimmung gegeben; 3) die Pforte                         gegen jeden Einmarsch russischer Truppen Protest eingelegt, indem sie                         erklärt sie sei stark genug nöthigenfalls mit bewaffneter Hand die Ruhe                         aufrecht zu halten; 4) daß die beabsichtigte Nationalgarde auf eine                         angemessene Zahl beschränkt werden soll; 5) die Pforte jeden Eingriff in                         ihre Rechte, resp. Verletzung der alten Traktate zwischen Türkei und                         Walachei zu ahnden entschlossen sei; 6) dieser Tage zur Ueberbringung der                         offiziellen Notifikation obiger Beschlüsse ein türkischer Bevollmächtigter                         hieherkommen werde. Mit Organisation der Nationalgarde fängt man endlich                         ernstlich an.                     (A. A. Z.)                 
                              Französische Republik.                                      Paris, 5. August.                     Nächst der Interventionsfrage haben wir vielen Privatskandal. Allerlei saubere Geschichten laufen von Mund zu                         Mund. So ist die böse Welt den Herrn N. N. auf die Schliche der geheimen                         Verbindungen gerathen, die dieselben mit der gestürzten Dynastie                         unterhalten.                     Das Abendblatt Messager sagt: Auf der Linie zwischen Paris und Claremont jagt                         ein Kourier den anderen. Zwei hohe Damen, von denen die Eine das volle                         Vertrauen der Herzogin von Orleans genießt, besorgen die Korrespondenz, die                         unter ihrer Adresse geführt wird. Die Exkönigin Marie Amelie ist die                         sichtbare Oberleiterin dieses Briefwechsels.                     Ein Börsenbericht sagt: „Die Ausfuhr oder der Transport mittelst                         Privatfuhrwerks, Dampfschiffe und Eisenbahn an Geld von London über Boulogne                         nach Paris, belief sich vom 1. zum 30. Juni auf nahe an 33,000,000 Franken.                         Von dieser enormen Summe flossen anerkannt nur 15 Millionen in Industrie und                         Handel oder mit andern Worten, der Geldmarkt bezog kaum die Hälfte. An wen                         ging der Rest?“                     ‒ O'Reilly, naher Verwandter des berüchtigten Times-Korrespondenten, ist von                         Cavaignac zum Generalsekretär des neuen Polizei-Präfekten Dr. Ducoux ernannt                         worden.                     ‒ In Metz wird ein Bankkomptoir errichtet.                                        (Hierzu eine Beilage.)                                 
                              [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 7. August 1848.                                        Angekommen: Johann Rippert von Mannheim.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Ch. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und Jakob. Schilowski; nach Bingen J. B. Mundschenk;                         nach Koblenz, der Mosel und Saar Jos. Zeiler; nach der Mosel, Trier und der                         Saar Frdr. Lauterborn; nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Rees;                         nach dem Mittel- und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn H. Staab; nach                         Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Mart. Aulmich.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 17
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                 
                                        Wasserstand.                                                        Köln, am 7 August. Rheinhöhe 7′ 2″                 
                                                              Leise Anfrage.                                                        Die Kölnische Zeitung hat in ihrer gestrigen Nummer das Fest für den                         Abgeordneten Franz Raveaux so idillisch und poetisch in allen Details                         mitgetheilt, daß es selbst herzerwärmend ist, indeß vermissen wir doch auch                         die Beschreibung des Empfangs des Kölnischen Stadtrathes bei Herrn Raveaux ‒                         oder soll es vielleicht wahr sein, daß Hr. Raveaux seine Kollegen Stadträthe                         mit langen Nasen hat abziehen lassen???!!!                     Z.                 
                     Ist es wahr, daß die Kommission für das Fest-Essen auf dem Saale Gürzenich                         den Beschluß gefaßt hat, die Restauration, unter dem Namen eines hiesigen                         Konditors, einem außerstädtischen Konditor zu übertragen? Es heißt das, den                         Gastwirthen Kölns die Befähigung absprechen, für fürstliche Gourmands kochen                         zu können. O Klüngel, mußt du dann bei jeder Gelegenheit dich geltend                         machen?                                        Die Schwarz-roth-goldenen an die Schwarz-weißen.                                 
                                        Illuminations-Gläser zu 71/2 Sgr. per Dutzend zu haben Walrafsplatz 149.                                 
                                        Weberstraße Nro. 18 ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                 
                                        THE BRUSSELS HERALD AND BRITISH                             AND CONTINENTALGAZETTE.                                     On and after Wednesday the 2nd of August 1848, will be published at Brussels                         the Brussels Herald and British and Continental                             Gazette with which will be incorporated the Brussels Herald and British Gazette, a newspaper established since                         1827, the property in which has been purchased by the Proprietors of this                         new Journal. Complete arrangements have been made for the receipt (up to the                         hour of going to Press) of the latest news including every information as to                         continental funds, railroads and money markets. The Brussels Herald and British and Continental Gazette will thus form                         for Great Britain and her dependencies an authentic and circumstantial                         channel of intelligence on every subject affecting international interests.                         A portion of its columns will be specially devoted to the protection of                         English Property invested in Foreign undertakings.                     As this Paper will circulate extensively not merely throughout the Continent                         but in England and the Colonies, it will form the best medium for                         Advertisements ever established in this Country, and the Proprietors being                         desirous of keeping pace with the economic principles of the age have fixed                         the terms of subscriptions and of advertisements at the lowest possible                         rates consistent with the efficient production of the Journal.                     Published at Brussels every Wednesday and Saturday morning.                                        TERMS OF SUBSCRIPTION.                                                        Terms of Advertisements.                                     Subscriptions and advertisements received in Brussels at the Office of the                         Paper, Passage St-Hubert, Galerie du Roi, No 5.                     In London, by DEACON, 3 Walbrook and THOMAS, Catherine street Strand. And at all the                         Continental Post-Offices.                 
                                        Gefrornes verschiedener Gattungen.                                     In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                     Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                                        Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                 
                                        Ein Pumpenmacher-Gehülfe, der in allen in dieses Fach                             einschlagenden Arbeiten gut erfahren ist, sucht eine Stelle.                                                        Auskunft Waidmarkt Nro. 9.                                 
                     Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 41/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H B. besorgt die                         Expedition d. Bl.                 
                     Zur Martinskirmeß empfehle ich meine Restauration mit guten Weinen und frischen                         Speisen.                                        J. Zimmermann, Kaufhaus 32.                 
                                                              Fensterglas                    in allen Sorten                         billig zu haben an St. Agatha Nro. 3‒ bei Joh. F. König.                 
                     Ein Hinterhaus oder Gartenwohnung zu vermiethen mit einem Extra-Eingange,                         enthält 6 Zimmer, Küche, Keller und Mitgebrauch der Bleiche und Garten, an                         St. Agatha Nro. 3‒.                 
                                                              Zu vermiethen                    mehrere                         freundliche Zimmer nebst Keller-Abschluß und Mitgebrauch des Speichers. Kl.                         Telegraphenstr. N. 6 ‒                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            