

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 19. Köln, Montag 19. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Vincke und Lychnowski). Köln.                     (Valdenairs Haft. ‒ Sebaldt). Frankfurt. Grundrechte des deutschen Volkes. ‒                     Polnische Eingabe. ‒ Beschluß des demokratischen Kongresses). Karlsruhe. (Peters                     Verhaftung). Berlin. (Vereinbarungsdebatte. ‒ Schreckenstein Kriegsminister. ‒                     Blesson. Rimpier. ‒ Erklärung der Landwehr). Breslau. (Adresse an das Berliner                     Volk). Stettin. (Pilgerschaft nach Potsdam). Posen. (Statistisches. ‒ Die                     geschorenen Polen. ‒ Grausamkeiten gegen Verwundete). Gnesen. (Rüstung. Die                     Russen). Von der russischen Gränze. (Die Armee). Darmstadt. (Tod des                     Großherzogs). Wien. (Arbeiterverhältnisse. ‒ Kaiserliche Erlasse.                     ‒Telegraphische Nachricht aus Prag). Schleswig Holstein. (Apenrade besetzt).                 Ungarn. Pesth. (Arbeiterkrawall).                 Dänemark. Kopenhagen. (Russische Flotte).                 Schweden und Norwegen. Stockholm. (Stimmung über den                     Krieg). Christiania. (Rüstungen).                 Rußland. (Lager bei Kalisch).                 Französische Republik. Paris. (Demission Louis                     Bonapartes. ‒ Die Sitzung der Nationalversammlung vom 15. Juni. ‒ Die                     Nationalversammlung vom 16. Juni).                 Belgien. Brüssel. (Die Wahlen).                 Schweiz. Bern. (Verbot der Annahme neapolitanischer                     Orden).                 Großbritannien. London (Parlamentssitzung. ‒ Prozeß gegen                     die Chartisten verschoben. ‒ Börse. ‒ Die irische League).                 Italien. Insbruk. (Rückzug der Oestreicher). Mailand                     (Stellung der Truppen). Verona (Gerüchte).                                           Amtliche Nachrichten.
                     Auf den Bericht des Staats-Ministeriums vom 12. d. M. erklärte Ich Mich damit                         einverstanden, daß diejenigen Beamten, welche schon bisher zur Disposition                         gestellt worden sind oder mit Rücksicht auf die bevorstehende Umbildung der                         Staatsbehörden vorläufig zur Disposition zu stellen sein werden, ein                         Wartegeld so lange bewilligt werden soll, bis ihnen entweder ein anderes                         öffentliches Amt übertragen wird oder ihre Pensionirung thunlich erscheint.                         Die Sätze dieses Wartegeldes sind im Anschluß an den Erlaß vom 25. Mai 1820                         derartig zu bestimmen, daß disponibel gewordene Beamte, welche 1200 Thlr.                         und mehr an jährlichem Gehalte beziehen, die Hälfte ihres Gehaltes als                         Wartegeld, diejenigen aber, deren Gehalt                                                                           1100 Thlr. beträgt, 580 Thlr. Wartegeld.
1000 Thlr. beträgt,                                 560 Thlr. Wartegeld.
900 Thlr. beträgt, 540 Thlr.                                 Wartegeld.
800 Thlr. beträgt, 505 Thlr. Wartegeld.
720                                 Thlr. beträgt, 480 Thlr. Wartegeld.
600 Thlr. beträgt, 400                                 Thlr. Wartegeld.
480 Thlr. beträgt, 360 Thlr. Wartegeld.
360 Thlr. beträgt, 270 Thlr. Wartegeld.
336 Thlr. beträgt, 250                                 Thlr. Wartegeld.
300 Thlr. beträgt, 225 Thlr. Wartegeld.
276 Thlr. beträgt, 200 Thlr. Wartegeld.
264 Thlr. beträgt, 200                                 Thlr. Wartegeld.
240 Thlr. beträgt, 180 Thlr. Wartegeld.
204 Thlr. und abwärts bis
150 Thlr. beträgt, 150 Thlr.                                 Wartegeld.                                                                   erhalten. In Füllen, wo die Besoldungen von vorstehenden Sätzen abweichen,                         soll das Wartegeld nach dem Verhältniß des nächsten höheren Gehaltsatzes                         ermirtelt werden. Die geringer als mit 150 Thlr. Besoldeten mögen das volle                         Gehalt als Wartegeld behalten; dagegen soll auf Besoldungs-Zuschüsse, welche                         einzelnen Beamten behufs der Reprasentation in ihren Dienstverhältnissen                         gegeben sind, bei der Wartegelder-Bestimmung nicht Rücksicht genommen werden                         und das Maximum des anrechnungsfähigen Gehalts 4000 Thlr. folglich das                         Wartegeld den Betrag von 2000 Thlr. nicht überschreiten. Die auf Wartegeld                         zu setzenden Beamten sind in der Wahl ihres Wohnortes im Inlande nicht                         beschränkt, jedoch verpflichte, dort nach ihrer Befähigung mit möglichster                         Berücksichtigung ihrer früheren Verhältnisse mäßige Hülfe im Staatsdienste                         zu leisten, wenn dies gefordet wird. Dieser Erlaß, welcher auf Richter keine                         Anwendung leiden soll, ist durch die Gesetz-Sammlung zu veröffentlichen und                         durch die Departements-Chefs vom 1. Juli d. J. zur Ausführung zu                         bringen.                     Sanssouci, den 14 Juni 1848.
(gez.) Friedrich Wilhelm.
(contrasignirt.) Camphausen. von                         Auerswald. Bornemann.
von Arnim. Hansemann. Graf von Kanitz. von                         Patow.
An das Staats-Ministerium.                 
                     Bekanntmachung.                     In Folge des Angriffs auf das hiesige Zeughaus am Abend und in der Nacht des                         14. Juni sind aus demselben eine bedeutende Anzahl von Gewehren, mehrere                         werthvolle Waffen und vielfache andere zur Ausrüstung und Wehr des Heeres                         gehörige Gegenstände geraubt worden, wodurch dem letzteren ein sehr                         empfindlicher Nachtheil verursacht wird.                     An den Patriotismus jedes Bewohners Berlins ergeht daher das dringende                         Ersuchen, dahin zu wirken, daß die Waffen etc. wieder herbeigeschafft                         werden, und das Ministerium hofft, daß die Theilnahme für das vaterländische                         Kriegsheer bei den Berlinern so groß ist, daß Jeder in seinem Kreise sich                         bemühen wird, den Verlust möglichst gering zu machen.                     Das hiesige Artillerie-Depot ist angewiesen, jede solche Waffe im Zeughause                         anzunehmen.                     Berlin, den 15. Juni 1848.                     Für den Kriegsminister :
[#]. Griesheim,
Oberst-Lieutenant und Departements-Direktor.                 
                     Bekanntmachung.                     Es ist heute zur Kenntniß der Staats-Anwaltschaft gekommen, daß bei dem                         Angriff auf das hiesige Zeughaus in der vergangenen Nacht aus demselben eine                         bedeutende Anzahl von Gewehren, mehrere werthvolle Waffen und andere zur                         Ausrüstung des Heeres gehörige Gegenstände gewaltsam fortgenommen sind. Ich                         fordere einen Jeden, der hierüber durch Angabe bestimmter Thatsachen gegen                         einzelne Personen nähere Aufklärung zu geben vermag, auf, dieselben mir                         mitzutheilen. Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß diejenigen, welche                         sich im Besitze der gedachten Gegenstände befinden, dieselben ungesäumt, bei                         Vermeidung schwerer gesetzlicher Strafe, nach Umständen der des gewaltsamen                         Diebstahls, an die betreffende Behörde zurückzuliefern verpflichtet sind.                         Personen, denen Gegenstände der gedachten Art zum Kauf u. s. w. angeboten                         werden oder sonst vorkommen, haben dieselben anzuhalten und sofort davon                         Anzeige zu machen, bei Vermeidung der Strafen der Theilnahme an dem                         stattgehabten Verbrechen, beziehungsweise der Diebeshehlerei.                     Berlin, den 15. Juni 1848.                     Der Staats-Anwalt beim Königlichen Kriminalgericht
Temme.                                                            Deutschland.
                     * Köln, 18. Juni.                     Es geht das Gerücht, daß die Minister Auerswald und Schwerin ihre Entlassung                         genommen hätten, und durch die Ritter Vincke und Lychnowski ersetzt werden                         sollten. Die Sehnsucht eines benachbarten Publizisten nach „energischen                         Maßregeln, Standrecht“ und dergl. könnte also bald erfüllt werden, zumal da                         die Freunde im Osten ihre Unterstützung schon bereit halten.                 
                                      Edition: Karl Marx: Valdenaires Haft - Sebaldt. In: MEGA2 I/7. S. 134.                     * Köln,                     Die Berliner Vereinbarungsversammlung                                                             [Feuilleton]
                     Die Verhandlungen des National-Konvents über Louis Capet, Ex-König                         von Frankreich.                     (Vergleiche den Moniteur vom Januar 1793.)                     Sitzung vom Dienstag den 15. Januar 1793. Präsident Vergniaud.                     Erste Frage. Abstimmung durch Namensaufruf:Ist Louis                             Capet, vormaliger König der Franzosen, der Verschwörung gegen die                             Freiheit und des Attentates auf die allgemeine Sicherheit des Staates                             schuldig? Ja oder Nein.                     Von 745 Mitgliedern stimmen 693 für Ja. Der National-Konvent erklärt Louis                         Capet des Attentates auf die Freiheit und der Verschwörung gegen die                         allgemeine Sicherheit des Staates schuldig.                     Zweite Frage. Abstimmung durch Namensaufruf:Soll das                             Urtheil, welches über Louis ausgesprochen werden wird, dem in seinen                             Ur-Versammlungen zusammentretenden Volke zur Ratifizirung vorgelegt                             werden. Ja oder Nein.                     Von 717 anwesenden Mitgliedern stimmen 424 für Nein.                     Der National-Convent erklärt den Appel an das Volk für verworfen.                     Sitzung vom Mittwoch den 16. Jan. 1793, Präsident Vergniaud.                     Der Präsident stellt die dritte Frage:„Welches ist die                             Strafe, welche Louis, vormaliger König der Franzosen, verwirkt hat?“                             Abstimmung durch Namensaufruf.                     Haute-Garonne. ‒ Mailhe: Aus einer Konsequenz, welche                         mir natürlich erscheint; aus einer Konsequenz jener Meinung, welche ich                         bereits über die erste Frage ausgesprochen habe, stimme ich für den Tod. Ich                         mache noch eine einzige Bemerkung. Wenn die Majorität für den Tod stimmt, so                         glaube ich, daß es der Würde des National-Conventes angemessen wäre, die                         Aussetzung der Exekution in Berathung zu ziehen. Ich komme auf die Frage                         zurück und ich stimme für den Tod.                     Delmas: Ehe ich auf die Tribüne stieg, habe ich mein                         Gewissen zu Rathe gezogen; ich habe keinen Vorwurf von ihm zu fürchten. Ich                         kenne nur eine Strafe für die Verschwörer. Ich stimme für den Tod.                     Projean: Ich stimme für den Tod.                     Pérès: Meine Meinung ist nicht die der                         Vorhergehenden; ich will sie in wenigen Worten motiviren; ich motivire sie                         als freier Mann. Ich glaube, daß der Tyrann uns mehr durch seinen Tod als                         durch die Fortdauer seines schmachvollen Daseins schaden wird. Auch sind wir                         eine politische und keine richterliche Gewalt. Wir können nicht richten,                         ohne Despoten zu werden. Wir haben die Gewalt, eine Maßregel allgemeiner                         Sicherheit zu ergreifen. Ich bin als Gesetzgeber, als Staatsmann, für                         Einsperrung bis zum Frieden und dann für die Verbannung.                     Julien: Wenn es seit der Eröffnung des                         Nationalkonvents einen Augenblick gab, wo wir unsern Vorurtheilen Schweigen                         und unsern Leidenschaften Ruhe gebieten mußten, so ist es dieser, wo wir                         über das Leben eines Bürgers entscheiden. Ich schließe meine Augen vor den                         heilsamen oder unglücklichen Folgen der Zukunft; ich ziehe nichts zu Rathe                         als mein Gewissen, und in meinem Gewissen lese ich den schweren                         verhängnißvollen Urtheilspruch. Ich lege die Hand aufs Herz und erkläre:                         Louis hat den Tod verdient und ich stimme für den Tod.                     Calès: Ich stimme für den Tod und mein einziges                         Bedauern ist, daß ich nicht alle Tyrannen in diesen Spruch einschließen                         kann.                     Gers. ‒ Montant: Ich schlage das Strafgesetz nach und                         ich finde darin den Tod für Verräther und Verschwörer. Louis ist der                         Verschwörung schuldig. Ich lese in der Erklärung der Menschenrechte: „Das                         Gesetz soll gleich sein für Alle, zu beschützen oder zu bestrafen.“ Ich                         verdamme den Tyrannen zum Tode.                     Laguire: Ich stimme für den Tod. Den Königen eine                         große Lehre, den Völkern ein großes Beispiel!                     Bousquet: Als Repräsentant des Volkes stimme ich für                         den Tod.                     Gironde. ‒ Vergniaud: Ich habe gestern Louis der                         Verschwörung gegen die Freiheit und gegen die Sicherheit der Nation für                         schuldig erklärt. Ich darf heute wegen der Strafe nicht schwanken. Das                         Gesetz bestimmt sie. Es ist der Tod, aber indem ich dieses schreckliche Wort                         ausspreche, kann ich, besorgt um das Schicksal meines Vaterlandes, um die                         von Gefahren bedrohte Freiheit und um all das Blut, welches vergossen werden                         kann, mich nur dem Wunsche Mailhe's anschließen und verlangen, daß ihn die                         Versammlung in Berathung ziehe.                     Guadet: Louis ist der Verschwörung gegen die Freiheit                         und des Attentates auf die allgemeine Sicherheit des Staates schuldig. So                         stellte ich die Frage und die Versammlung nahm sie an. Ich stellte die Frage                         auf das Strafgesetz; ich habe es jetzt nur noch nachzuschlagen und ich finde                         die Todesstrafe darin. Indem ich sie aber ausspreche, verlange ich wie                         Mailhe, daß mir der Konvent, nach Ausübung der richterlichen Gewalt zu                         untersuchen erlaube, ob das Urtheil sofort vollstreckt oder ob es                         hinausgeschoben werden kann. Was den gegenwärtigen Augenblick angeht, so                         stimme ich für den Tod.                     Gensonné: Ich stimme für die Anwendung der Strafe                         gegen die Verschwörer; um aber Europa und der Welt zu beweisen, daß wir                         nicht die parteiischen Werkzeuge irgend einer Partei sind und daß wir keine                         Ausnahme unter den Verbrechern machen, so verlange ich, daß sich die                         Versammlung nach der Verurtheilung Louis mit den in Betreff seiner Familie                         zu ergreifenden Maßregeln beschäftige und daß sie dem Justiz-Minister                         befehle, die Meuchelmörder des 2. September vor Gericht verfolgen zu                         lassen.                     Grangeneuve: Wenn ich wüßte, daß nur der Tod Louis                         die Republik frei und glücklich machen könnte, so würde ich für den Tod                         stimmen; da es mir aber im Gegentheil als bewiesen erscheint, daß nur das                         größeste Unheil und kein einziger wirklicher Vortheil daraus hervorgehen                         kann; daß die Freiheit nie von dem Tode eines Menschen, sondern wohl von der                         öffentlichen Meinung und von dem Willen, frei zu sein, abhing, so werde ich                         nicht für den Tod stimmen. Ich bin für Einsperrung.                     Jay: Ich bin für die Todesstrafe.                     Ducos: Louis verwirkte die Strafe, welche das Gesetz                         über

sein Verbrechen verhängt hat. Bürger! Von allen Opfern,                         welche ich dem Vaterlande brachte, verdient nur das eine gerechnet zu                         werden, daß ich einen Menschen zum Tode verdammt.                     Boyer ‒ Fonfrède: Das Gesetz und das Interesse des                         Staates verdammen Louis zum Tode. Ich lasse das Gesetz gelten, als geschähe                         es in meiner letzten Stunde; und ob mein Herz blutet, daß ich einen                         Sterblichen aus den Reihen der Lebendigen stoßen muß, so hat doch die Ruhe                         meiner Seele keinen Gewissensbiß zu fürchten.                     Deleyre: Zur Erhaltung der Republik, zum Wohle des                         Volkes und zur Lehre des menschlichen Geschlechtes stimme ich für den                         Tod.                     Hérault ‒ Cambon: Das Gesetz ist positiv. Louis'                         Verbrechen ist notorisch. Ich würde mich an der National-Justiz versündigen,                         wenn ich es bei der Verbannung bewenden ließe. Ich stimme für den Tod.                     Castilhon: Wenn ich nur die Verbrechen Louis und die                         Strafe welche er verdient, berücksichtigte, so würde ich nicht schwanken                         mich für den Tod zu entscheiden; aus Furcht aber, dies verhaßte Blut ich mit                         demBlute eines mir theuern Volkes mischen zu sehen, stimme ich für                         Einsperrung und beim Frieden für Verbannung.                     Ille ‒ et-Vilaine. ‒ Lanjuinais: Man hat gesagt, daß                         wir diese Sache richten müßten, wie sie das Volk selbst richtet. Das Volk                         hat aber nicht das Recht, einen überwundenen Gefangenen zu erwürgen; nach                         dem Wunsche und nach den Rechten des Volkes also nicht nach derMeinung                         Einzelner, die uns in dieser Versammlung mit sich fortzureißen streben,                         stimme ich für die Einsperrung bis zum Frieden und dann für die Verbannung.                         Doch der Tod treffe den Verbannten, falls er Frankreich wieder betritt.                     Duval: Als Organ des Gesetzes verkündige ich den                         Tod.                     Sévestre: Ich kenne nicht die Gerechtigkeit, die sich                         vor einem hohen Schuldigen beugt, während sich Alle vor ihr beugen müssen.                         Ich stimme für den Tod.                     Baugeard: Der Tod.                     (Fortsetzung folgt.)                    [Deutschland]                                      ** Frankfurt, 17. Juni.                     Der Demokratenkongreß war gestern von der ganzen Linken der                         Nationalversammlung besucht. Sein Hauptbeschluß ging auf Organisation der                         verschiedenen Vereine, welche in Kreisvororte eingetheilt wurden, als deren                         vorzüglichste ich Ihnen Köln, Frankfurt, Marburg, Leipzig, Halle, Hamburg,                         Königsberg, Wien, Bamberg nenne. Die Kreisorte selbst werden aufgefordert,                         binnen 14 Tagen einen Kreiskongreß zu berufen, um die Untertheilung in                         Distrikte selbst zu organisiren. Der frühere Beschluß auf Abfassung eines                         demokratischen Manifestes, ist auf Antrag der hierzu niedergesetzten                         Kommission wieder zurückgenommen werden, doch soll mit dem Druck der                         Beschlüsse wenigstens eine historische Einleitung verbunden werden. Von                         weiteren Beschlüssen erwähne ich Ihnen nur, daß drei Zeitungen, die Neue                         Rheinische Zeitung, die noch zu reorganisirende Berliner Zeitungshalle und                         ein süddeutsches Blatt zu Centralorganen der Demokratie erklärt wurden. In                         den Centralausschuß wurden gewählt die Herren Julius Fröbel, Rau (aus                         Würtemberg) und Kriege aus New-York.                 
                     Frankfurt.                     In der sechsten Sitzung der Frankfurter Versammlung vom 25. Mai verlas der                         Präsident v. Gagern eine von Libelt, Leochowski,                         Niegolewski, Trentowski, Wodricki, Chostawski und Lyshowski im Namen Polens                         unterschriebene Eingabe folgenden Inhalts:                     1) Ein hoher Reichstag wolle den Beschluß des deutschen Vorparlamentes zu dem                         seinigen machen, „daß die Schmach der Theilung Polens von Deutschland                         abgewälzt und dem deutschen Volke die Pflicht auferlegt werde, den Polen ihr                         Vaterland wieder zu geben;“ 2) ein hoher Reichstag möge demnach im Namen des                         gesammten Deutschlands sich für die Wiederherstellung Polens erklären und                         schleunigst dahin wirken, daß zunächst Preußisch-Polen und Oesterreichisch-Polen                         Freiheit und nationale Selbständigkeit gewährt werde; 3) ein hoher Reichtag                         wolle schließlich nichts unternehmen, was dem künftigen und einzig loyalen                         Akte einer Gränzbestimmung zwischen dem freien Deutschland und den                         freigewordenen Polen vorgreifen könnte. Wir aber versichern unserer Seits                         und glauben durch die Stellung, die wir unter unseren Landleuten einnehmen,                         diese Versicherung im Namen derselben abgeben zu können: 1) daß Polen gern                         bereit ist, die erlittenen Kränkungen zu vergessen und die brüderliche                         Eintracht mit den Deutschen durch Bündniß- und Handelsverträge zu                         bethätigen, 2) daß Polen einen Staat mit demokratischen Institutionen bilden                         und die Rechte aller Nationalitäten und Konfessionen im politischen und                         bürgerlichen Verbande des Staates gleichstellen wird; 3) daß Polen nach                         Wiedererlangung seiner Selbstständigkeit, bei der künftigen Grenzbestimmung                             also diejenigen Landstriche an Deutschland abtreten                             wird, wo sich die Majorität der Bevölkerung durch eine freie und legale                             Abstimmung viritim dafür erklären wird.“                 
                     Karlsruhe, 16. Juni.                     In Betreff des Regierungsantrages: „Die zweite Kammer wolle ihre Einwilligung                         zu der Verhaftung des Abgeordneten Regierungsdirektor Peter geben, welcher                         in Konstanz die Statthalterschaft unter Hecker angenommen“, hat sich der                         Kommissionsbericht für die Verhaftung ausgesprochen. Die Verhandlung darüber                         wird morgen statt finden.                     Siebzehnte Sitzung der Vereinbarungsversammlung vom                         16. Juni. In Behinderung Milde's übernimmt Esser Mittags 12 Uhr das                         Prasidium. Das Protokoll der vorigen Sitzung wird verlesen und genehmigt. Es                         kommen sodann die Mitglieder der aus den verschiedenen Abtheilungen                         gewählten Verfassungskommission zur Verlesung. Dieselbe besteht aus den                         Abgeordneten Philipps, Wachsmuth, Reuter, Elsner, Bauerband, Ebelt, Gierke,                         Niemeyer, Jonas (Berlin), v. Rodbertus, Ulrich, Balzer, Baumstark, Mätze,                         Reichensperger, Windhorst, Pelzer, v. Daniels, Berends, Zachariä, Zenker,                         Waldeck, Bloem, Behnsch. ‒ Abgeordneter Abegg                         (Kreuznach), Mitglied der 4. Atheilung, erhebt gegen die von derselben                         getroffene Wahl (Windhorst, Pelzer, v. Daniels) Einspruch; eine bestimmte                         Nachricht von der Zeit, wann die Abtheilung sich zum Zweck der Wahl                         versammeln werde, sei derselben von ihrem Vorsitzenden nicht geworden,                         weshalb er auch an der Sitzung nicht theilgenommen. Mehrere Abgeordnete                         bestätigen, daß die Zeit nicht ordnungsmäßig festgesetzt worden sei. Da die                         Abstimmung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der getroffenen Wahl                         zweifelhaft bleibt, so wird zur Zählung geschritten, wobei 166 sich für, 199                         sich gegen die Gültigkeit aussprechen, mithin eine neue Wahl stattfinden                         muß. (Befriedigung). An der Tagesordnung ist die Interpellation des Dr. Kunth an das Staatsministerium, ob dasselbe in                         Erwägung des vielfach vorhandenen Nothstandes dem Erlaß einer Amnestie für                         Holzdiebstähle geneigt sei. Die Interpellation wird unterstützt.                         Justizminister Bornemann erklärt, daß in den                         vorzulegenden Gesetzen die Regierung auf diesen Gegenstand Rücksicht                         genommen habe. Auf der Tagesordnung ist sodann der Bericht der                         Centralabtheilung über den Bloemschen Antrag auf Unverletzlichkeit der                         Mitglieder der Nationalversammlung. Nach dem Gutachten der Abtheilung ist                         die Fassung dieses Gesetzes in folgender Weise vorgeschlagen: „Zum Schutze                         der zur Vereinbarung der preußischen Staatsverfassung berufenen Versammlung                         sollen nachstehende Gesetze in Kraft treten: § 1. Kein Mitglied der                         Versammlung kann für seine Abstimmungen oder für die in seiner Eigenschaft                         als Abgeordneter ausgesprochenen Worte oder Meinungen in irgend einer Weise                         zur Rechenschaft gezogen werden. § 2. Kein Mitglied der Versammlung kann                         wegen eines ihm zur Last gelegten Vergehens ohne ihre Genehmigung verhaftet                         werden, es sei denn bei Ergreifung auf frischer That oder 24 Stunden nach                         derselben. Gleicher Genehmigung bedarf es auch bei Verhaftung wegen                         Schulden. § 3. Jedes Verfahren gegen ein Mitglied der Versammlung muß auf                         Veranlassung derselben eingestellt werden. (Anm.: dieser Paragraph hat                         selbstredend auch rückwirkende Kraft, so daß nach Beschluß der Versammlung                         auch Valdenaire jetzt einberufen werden kann). In Bezug auf                         Hochverrathserklärung gegen Angriff auf Mitglieder der Nationalversammlung                         glaubte die Kommission sich über eine solche Bestimmung stellen zu müssen.                         Vicepräsident Esser: Es sind zu diesem Entwurf                         bereits 9 Amendements gedruckt, und mir nachträglich noch 7 schriftlich                         eingereicht worden. (Unruhe). Abg. Riedel: Da die                         Versammlung schon gestern erklärt habe, daß nicht ihre eigene Sicherheit,                         sondern die Gründung des Verfassungswerkes ihre Sorge sei, so möge man das                         von der Abtheilung vorgelegte Gutachten sofort ohne weitere Debatte                         annehmen. (Vielseitige Beistimmung). Minister Hansemann: Die Eile, womit man die Geschäfte befördern will, ist                         sehr löblich, weil man dadurch gewiß mehr Geschäfte erledigen wird als                         bisher. (Große Entrüstung). Nun, eine solche Ansicht ist schon von vielen                         Mitgliedern ausgesprochen und liegt auch indirekt in dem Antrage des                         Abgeordneten Riedel. ‒ Indeß scheint mir aus dem Antrag des letzteren Abg.                         noch nicht klar zu sein, ob Derselbe die Annahme des Bloemschen Antrages                         oder des Kommissionsberichtes bezwecke. (So?) Sodann, wenn auch das                         Bestreben, die Debatte abzukürzen, an sich löblich ist, möge man doch                         bedenken, daß der fragliche Antrag tief in die allgemeine Freiheit eingreife                         und mit der übrigen Gesetzgebung zu innig zusammen hänge, als daß man schon                         jetzt über Annahme oder Ablehnung votiren dürfe. Abg. Riedel erklärt, daß er die Annahme des Kommissionsberichts                         empfohlen habe. (Ruf zur Abstimmung.) Bloem verwahrt                         sich dagegen, daß, wenn eine Abtheilung ein Gutachten geliefert, der                         Antragsteller nicht mehr gehört werden dürfe; für diesmal stimme er in den                         Hauptpunkten mit dem Abtheilungsberichte überein; er wolle aber im Interesse                         sämmtlicher Mitglieder dem Antragsteller das Recht gewahrt wissen, das                         letzte Wort zu behalten. (Beifall.) Durch fast einstimmige Majorität wird                         der Abtheilungsbericht angenommen.                     Abg. Robbertus verliest den Entwurf einer Adresse an                         die deutsche Versammlung in Frankfurt, mit dem Antrage, dieselbe sofort                         abzusenden. Der Antrag findet die genügende Unterstützung. Min.-Präs. Camhausen: Wenn er jetzt um das Wort gebeten, so                         geschehe es deshalb, weil er die Bemerkung nicht unterdrücken könne, daß der                         Antrag in der Form große Bedenken zu haben scheint. Es sei ihm nicht                         entgangen, daß der Antrag darauf gehe, sich mit der Versammlung in Frankfurt                         in Verbindung setzen zu wollen. Ein ähnlicher Fall sei bereits in Frankreich                         gewesen, wo die französische Versammlung ebenfalls mit der Frankfurter in                         Verbindung getreten. Im Allgemeinen liegt jedoch hier das klare Verhältniß                         zu Grunde, daß die hiesige Versammlung nicht nach Außen, sondern die innern                         Verhältnisse repräsentirt. Uebrigens finde er in der Adresse auch eine                         unrichtige Erwähnung der preußischen Waffenthaten, es könne den Anschein                         haben, als sei das Bundeskorps ohne alle Wirkung geblieben. Der Antrag                         scheine ihm auch unvereinbar mit der Achtung und Zurückhaltung, wie man sie                         einer Versammlung wie die Frankfurter schuldig sei. Wenn man ein einiges                         Deutschland wolle, so müsse auch alles vermieden werden, was ein                         Sondergefühl bezeichnen kann. Die Thatsachen seien übrigens in Frankfurt                         vollständig bekannt. Er sei deshalb gegen die Adresse, sowie gegen das dazu                         gestellte Amendement. Sollte aber die Versammlung sich dennoch dafür                         erklären, so müsse er dringend darauf bestehen, die Debatte so lange                         auszusetzen, bis der Antrag in den Abtheilungen berathen ist. Unsere                         schönsten Hoffnungen beruhen auf der Versammlung in Frankfurt, es müsse                         deshalb jedes Einzelne wohl erwogen werden, welches vielleicht im Stande                         sei, der deutschen Einheit zu schaden. Er gebe diese Erklärung nicht als                         Minister, sondern stelle sie als Abgeordneter allen Theilen der Versammlung                         anheim. Auf die Frage: Ob der Antrag sofort zur Diskussion gebracht werden                         soll, findet sich keine Majorität, er würde also in die Abtheilung gehen.                         Abg. Robbertus beschwert sich über die                         Geschäftsordnung. Wenn der Min. Camphausen als Abgeordneter gesprochen hat,                         so hätte er nicht das Wort erhalten dürfen. Min. Camphausen: Er habe allerdings als Minister gesprochen, und nur                         seine letzte Erklärung gab er als Abgeordneter. Abg. Robbertus: Er zieht seinen Antrag zurück, er habe nur wollen                         deutsches Gefühl für die deutsche Einheit aussprechen. (Bravo zur Linken.)                         Min. Camphausen: Dann sei er mit dem Redner in                         vollständiger Harmonie, auch er wolle nur für Deutschlands Einheit sprechen.                         (Bravo zur Rechten.) Schluß der Sitzung 2 Uhr. Anfang der künftigen morgen                         12 Uhr.                 
                     *** Berlin, 16. Juni.                     Abends 81/2 Uhr. So eben erfahre ich aus ganz zuverlässiger Quelle, daß der                         General Roth von Schreckenstein an der Stelle des                         abgetretenen Hrn. Kanitz das Kriegsministerium übernehmen                             wird. Das Ministerium ist in voller Auflösung. Die Rathlosigkeit                         ist größer als je in den „höchsten Kreisen.“ Wie sich das neue Kabinet                         gestalten wird, ob Camphausen selbst nochmals an die Versammlung appelliren                         wird in der er solche Schlappen erlitten, oder ob er sofort abtreten wird,                         darüber ist noch gar nichts Bestimmtes zu sagen.                     ‒ Die vereinigten Landwehrmänner Berlins haben gelegentlich ihrer erfolgten                         Einberufung folgende Erklärung erlassen:                     Die unerwartete Einberufung der Landwehr zur Sicherung unserer Stadt hat                         gewiß einen Jeden unteruns mit Freude erfüllt, und wir werden uns dieser                         Pflicht mit derjenigen Energie und Ausdauer unterziehen, die man von der                         Landwehr erwartet. Es scheint uns aber, um die Ehre der Bürgerwehr nicht zu                         verletzen, unerläßlich, daß auch diese die Einberufung der Landwehr zu                         diesem Zwecke verlange, weil sonst leicht Konflikte zwischen uns und                         derselben provocirt werden könnten. Sollen wir nun die ehrenvollen Pflichten                         der Bürgerwehr mit übernehmen, so geziemen uns auch dieselben Rechte, und                         wir halten daher die Zustimmung der folgenden Punkte für nothwendig, um den                         obigen doppelten Zweck zu erreichen: 1) Diejenigen, die bereits bewaffneten                         Korporationen angehören, können denselben nach ihrer freien Wahl verbleiben                         da es auf ein und dasselbe herauskommt, ob der Einzelne als Landwehrmann                         oder als Bürgerwehrmann seine Pflicht für die Sicherheit der Stadt erfüllt.                         2) Die Landwehr steht zu diesem Zwecke unter dem Kommando des                         Bürger-Generals. 3) Die Wahl der Führer geschieht in derselben Weise wie bei                         der Bürgerwehr. 4) Die Landwehrmänner sind als solche nur so lange zu                         betrachten, als sie im wirklichen Dienste stehen. Dieser Dienst darf nur in                         Wachdienst, wenn die Reihe an jeden Einzelnen kommt, oder zur Unterstützung                         der Bürgerwehr bei Allarmirung der Stadt bestehen. Sonst bleibt der                         Landwehrmann ungestört in seinem Civilverhältnisse. Es kann daher der Sold                         auch nur für diejenigen Tage gezählt werden, wo der Landwehrmann sich                         wirklich im Dienste befindet. Jedem steht es indessen frei, seinen Dienst                         ohne Sold freiwillig zu verrichten. 5) Die Landwehr darf für diese                         Einberufung, wie versprochen worden, nur zum Dienste innerhalb des                         Weichbildes der Stadt verwendet werden. Sie hat daher keine Verpflichtung,                         die Stadt zu verlassen, und müssen derselben dafür die nöthigen Garantieen                         gegeben werden.                     Berlin, den 15. Juni 1848.                     Die vereinigten Landwehrmänner Berlins.                 
                     * Berlin, 16. Juni.                     Herr Blesson hat seine Stelle als Kommandeur der                         Bürgerwehr niedergelegt, weil er, wie er in der Versammlung der Offiziere                         sagte: „eingesehen habe, nicht diejenigen Fähigkeiten zu besitzen, welche                         von einem Chef der Bürgerwehr erwartet würden.“ An seine Stelle ist der                         Major Rimpler von den Offizieren der Bürgerwehr zum interimistischen                         Kommandanten ernannt worden.                     ‒ Gestern wurde in einer Versammlung der Wahlmänner und Urwähler des dritten                         Wahlbezirks, trotz der Bemühungen von Geheimräthen, der Antrag: „daß der                         Abgeordnete des Bezirks, Geh. Revisionsrath Bauer durch sein Verhalten als                         Deputirter das Vertrauen seiner Kommittenten verloren habe,“ mit 500 gegen 7                         Stimmen angenommen.                 
                     * Stettin, 15. Juni.                     Ein pommerscher Krautjunker Namens v. Welden, hat eine Aufforderung an alle                         Stände Pommerns erlassen, sich persönlich oder durch Deputirte vertreten am                         18. Juni in Masse nach Potsdam zu begeben, um den Prinzen von Preußen „mit                         dem Zuruf treuer Herzen zu begrüßen.“ Er versprach für die städtischen und                         bäuerlichen Deputirten freie Bahnfahrt, die er indeß nicht bekommen. Die                         Pilgerfahrt wird hoffentlich, im Interesse der öffentlichen Heiterkeit,                         recht zahlreich ausfallen.                 
                     Posen, 12. Juni.                     Die „Gaz. Polska“ beleuchtet die Adresse des Stadtverordneten-Kollegiums an                         die Frankfurter Nationalversammlung, namentlich denjenigen Theil der                         Adresse, welcher durch statistische Angaben beweisen will, daß die                         Bevölkerung der Stadt Posen überwiegend deutsch sei. Die Gaz. behauptet, daß                         von den 42,000 Einwohnern Posens 22,000 Polen sind (wir bemerken, daß hier                         und in der ganzen Provinz sehr viel Polen sind, die Deutsche Namen haben),                         daß diese polnische Bevölkerung aus lauter Eingebornen und Ansässigen                         besteht, während sich unter der jüdisch-deutschen Bevölkerung 668 Beamten-                         und 193 Militär-Familien befinden, die aus Deutschland hierher gekommen,                         sowie einige Hundert deutsche Familien, welche nur auf eine unbestimmte Zeit                         von der Regierung oder von der Befestigungs-Kommission beschäftigt werden.                         Es ist wahr, daß der größte Theil der Grundstücke in der Stadt sich in den                         Händen Deutscher und vor Allen der Juden befindet, denn von 1280 Nummern mit                         Hintergebäuden befinden sich 733 in den Händen von Deutschen und Juden, und                         nur 401 in den Händen von Polen, und 146 im Besitz der Regierung und der                         Korporationen; doch besitzen die Polen 68 Häuser mehr als die                         jüdisch-deutsche Bevölkerung, jede für sich genommen und zweimal mehr als                         die Deutschen selbst, ohne ihre jüdischen Mitbrüder. Wahr ist ferner, daß                         von 1050 Bürgern Posens 720 Deutsche und Juden und nur 330 Polen das                         Bürgerrecht besitzen. Doch wie kommt dies? ‒ Das Publikum weiß sehr wohl,                         wie man in Posen das Bürgerrecht erlangt. Einer von den Mitgliedern des                         Magistrats wählt sich ansäßige Bewohner der Stadt aus, die das durch das Gesetz vorgeschriebene EinkommenWer nicht ein bestimmtes jährliches Einkommen hat, kann                             nicht das Stadt-Bürgerrecht in Posen erlangen, und wer nicht 800 Thlr.                             jährliche Einkünfte aufweisen kann, hat nicht das Recht,                             Stadtverordneter zu sein.besitzen, welches zur                             Erlangung des Bürgerrechts qualifizirt, und legt das                         Namensverzeichniß solcher Personen den Stadtverordneten zur Bestätigung vor.                         Daß in ein solches Verzeichniß nur Deutsche und Juden, deren jährliches                         Einkommen weder der Magistrat noch selbst der Teufel zu erforschen                         vermöchte, eintreten, kann man sich leicht denken: Wenn es nun in der                         Stadtverordnetenversammlung zur Prüfung des Einkommens jüdischer Kandidaten                         kommt, wird ein gewisser jüdischer Stadtverordneter gewöhnlich gefragt, ob                         der oder jener Jude so und so viel Einkommen hat. Seine gewöhnliche Antwort                         ist: „daß ist ein reicher Mann.“ Er weiß nämlich, um was es sich handelt. Es                         sind in Posen sehr viele Polen ansäßig, welche mehr Einkommen als mancher                         jüdische Bürger besitzen, und doch nimmt der Magistrat von ihnen keine                         Notiz. ‒ Wir geben ferner zu, daß unter den Kandidaten für die                         Stadtverordnetenversammlung 315 Deutsche und Juden und nur 115 Polen sich                         befinden. Wir wundern uns, daß der deutschen Kandidaten nicht noch weit mehr                         sind. Denn es ist doch leicht, unter 668 deutschen Beamten eine große Anzahl                         herauszufinden, die 800 Thlr. jährliche Einkünfte besitzen. ‒ Auch mag                         zugestanden werden, daß von 2133 Handwerkern 1442 Deutsche und Juden sind                         und nur 691 Polen. Trotzdem behaupten wir, daß es in Posen mehr polnische,                         als jüdisch-deutsche Handwerker gibt. Denn zuvörderst befinden sich in Posen                         einige Hundert deutsche Handwerker, die von der Regierung auf unbestimmte                         Zeit beschäftigt werden, welche daher hier keinen festen Wohnsitz haben;                         ferner gibt es vielleicht 500 jüdische Arbeiter, die man zu keinem Handwerk                         zulassen würde, wenn, wie früher, die Zünfte über die Befähigung oder                         Untauglichkeit der Handwerker entscheiden würden; endlich gehören zu diesen                         1442 deutschen und jüdischen Handwerkern ein Paar hundert jüdische Krämer;                         während alle 691 polnische Handwerker wirkliche, zünftige Handwerker sind. ‒                         Auf die 42,000 Einwohner unserer Stadt kommen in den 19 Bezirken 6264                         Urwähler; darunter sind mehr als 3580 Polen und höchstens 2684 Deutsche und                         Juden.                     (A. O.-Z.)                 
                     *Posen, 12. Juni.                     Das Brandmarken der gefangenen Polen hat allerdings aufgehört, seitdem die                         Minister es verboten haben. Dafür hat man aber ein neues Mittel angewandt,                         um die entlassenen Gefangenen wieder zu erkennen. Dies Mittel ist den Russen, unsren menschenfreundlichen Nachbarn,                         entlehnt und besteht darin, daß man den polnischen Gefangenen den Kopf kahl scheert. Herr Pfuel (von Höllenstein)                         bleibt sich treu. Ein Pole ist für ihn ein Stück Vieh, das gezeichnet werden                         muß, damit es der Mißhandlung der Soldateska ja nicht entgehe.                     Zwei polnische Aerzte pflegten in Miloslaw seit dem 30. April die dort                         liegenden Verwundeten, 68 an der Zahl, alles Polen. Am 9. d. M. wurden sie                         auf Regierungsbefehl unter Eskorte nach Schroda und von dort hieher                         gebracht. Die 68 Schwerverwundeten liegen nun ohne ärztliche Hülfe und                         Manchem von ihnen ist hierdurch der Tod gradezu gesichert. Aber es sind ja                         nur „verfluchte Polacken!“                 
                     * Posen, 11. Juni.                     Aus Kalisch ist gestern die außerordentliche Nachricht hier eingegangen daß                         daselbst aufs schleunigste ein Lager für hunderttausend Mann errichtet                         werden soll. Die russischen Truppen rücken in Eilmärschen heran, und die                         ganze Besatzung von Litthauen ist bereits im Königreich Polen eingetroffen.                         Man ist hier nicht ohne große Besorgniß.                 
                     43 Gnesen, 14. Juni.                     Oberst Stiele vom 33. Regiment in Thorn ist direkt von Berlin, also nicht auf                         dem Umwege durch das Generalkommando in Königsberg, zum 2. Kommandanten von                         Thorn ernannt worden. Thorn soll aufs Schleunigste in Vertheidigungszustand                         gesetzt und auf lange Zeit verproviantirt worden. Es ist gleichzeitig eine                         namhafte Summe Geldes dazu angewiesen. Diese Vertheidigungsmaßregeln sind                         factices. Man steht hier, wie im tiefsten Frieden, zerstreut in allen                         kleinen polnischen Orten und nicht mobil. Die Ordre zur Zusammenziehung der                         Armee wird ankommen, wie der Dieb in der Nacht, d. h. wenn die Russen über                         der Gränze sind. Nach genauen Nachrichten von den Vorposten drei Meilen von                         hier, stehen nur Kosaken und Husaren an der Gränze. Das Gros der russischen                         Armee soll 30 Meilen rückwärts stehen. Es ist notorisch, daß ein großer Theil pommerscher Gutsbesitzer an den                             Prinzen geschrieben, um die Verbindung der Preußen mit den Russen                         im Fall des Kriegs auf jede mögliche Weise vorzubereiten.                 
                     Darmstadt, 16. Juni.                     Eine Extrabeilage der Darmst. Zeitung meldet, daß der Großherzog heute                         Nachmittag „an Entkräftung in Gott verschieden“ sei. Da indeß der                         „Höchstselige“ bereits früher von der Regierung abgetreten war, so wird dies                         Ereigniß von keinem großen Einfluß auf die Geschichte sein.                 
                     Heilbronn, 14. Juni.                     Diesen Mittag war ein Krawall zu befürchten. Der größte Theil des hiesigen 8.                         Regiments hatte sich versammelt, um eine Petition mit Wünschen und                         Beschwerden vorzutragen. Ein Fourrier Hartmann entwarf sie. Der                         Regimentskommandant ließ den Verfasser auf die Kanzlei rufen und gleich in                         Sicherheits-Arrest bringen. So wie dies bekannt wurde, entstand eine                         ungeheuere Gährung unter dem Militär und den Bürgern, und in Massen zogen                         sie in die Kaserne, um die Freilassung Hartmanns zu verlangen, welche                         glücklicherweise auch gleich erfolgte; im andern Falle wäre eine gewaltsame                         Befreiung ohne Zweifel erfolgt. So eben zieht wieder eine Masse Volkes                         jubelnd vorbei, welche die Befreiung von zwei verhafteten Schützen                         erzwang.                     (S. M.)                 
              Edition: Friedrich Engels: Apenrade besetzt. In: MEGA2 I/7. S. 136.         * Schleswig-Holstein.              

                     Wien, 14. Juni.                     Die Wiener Zeitung enthält folgende zwei Kaiserliche Erlasse :
„Wir Ferdinand der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser von                             Oesterreich, König von Ungarn und Böhmen, dieses Namens der Fünfte,                             König der Lombardei und Venedigs, von Dalmatien, Kroatien, Slavonien,                             Galizien, Lodomirien und Illyrien; Erzherzog von Oesterreich; Herzog von                             Lothringen, Salzburg, Steyermark, Kärnthen, Krain, Ober- und                             Nieder-Schlesien; Großfürst von Siebenbürgen; Markgraf von Mähren;                             gefürsteter Graf von Habsburg und Tyrol etc. etc.                     In Erwägung der dringenden Umstände, durch welche Unser Ministerrath zu den                         einstweiligen, in den Cirkulavien Unserer niederösterreichischen                         Landes-Regierung vom 22. Mai 1848 enthaltenen Verfügungen über die                         Verwechselung der Noten der Oesterreichischen Nationalbank und deren                         Verwendung als Zahlungsmittel bestimmt wurde, haben Wir Uns bewogen                         gefunden, dieen Verfügungen nachträglich Unsere landesfürstliche Genehmigung                         zu ertheilen.                     Hiernach ist die Nationalbank nebst der in der Verwechselung ihrer Noten in                         Silbergeld eingetretenen Einschränkung berechtigt, Noten zu einem und zwei                         Gulden auszugeben. Ferner ist Jedermann gehalten, die Noten der                         priviligirten österreichischen Nationalbank bei allen Zahlungen nach ihrem                         vollen Nennwerthe anzunehmen. Wenn jedoch die Zahlung in Gold- oder in                         ausländischen Silbermünzen gebühret, so ist sie, nach der Wahl des                         Schuldners, in diesen Münzen oder nach dem Werthe der letzteren, wie er zur                         Zeit der Zahlung besteht, in Banknoten zu leisten.                     Die Bestimmungen über der Beschränkung der Notenverwechselung gegen                         Silbergeld und über die Verwendung der Banknoten zu Zahlungen haben nur                         einstweilen und so lange die gegenwärtigen außerordentlichen Umstände dauern                         zu gelten.                     Sollten die Bestimmungen nicht vor dem Zusammentritte des ersten Reichstages                         außer Anwendung gesetzt werden, so machen Wir es Unserem Ministerium zur                         besonderen Pflicht, dem gedachten Reichstage die entsprechenden Gesetze zur                         Feststellung dieser wichtigen Angelegenheit in Vorschlag zu bringen.                     Gegeben in unserer Kaiserlichen Haupt- und Residenzstadt Wien am zweiten Juni                         im Eintausend achthundert acht und vierzigsten, Unserer Reiche im                         vierzehnten Jahre.                     Ferdinand.                     Sammaruga, Krauß,                     Justizminister. Finanzminister.“                     „Wir Ferdinand der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich etc. Ueber                         den Antrag Unserer getreuen Stände des Erzherzogthums Oesterreichs ob der                         Enns und nach dem Vorschlage Unseres Ministerrathes haben Wir in der                         Absicht, Unseren Unterthanen jede mit dem Schutze des Eigenthumsrechtes                         vereinbare Erleichterung zu gewähren, beschlossen :                     Erstens. Mit dem letztem Dezember 1848 hat an die                         Stelle aller auf Grund und Boden haftenden, aus dem Obereigenthums- oder                         Zehentrechte entspingenden, so wie der denselben verfassungsmäßig                         gleichgehaltenen Natural- und Arbeits-Leistungen, eine Geldentschädigung zu                         treten.                     Zweitens. Diese Geldentschädigung wird durch ein besonderes Gesetz bestimmt                         werden, welches von den ob der ennsischen Ständen unter Beiziehung der nicht                         landständischen herrschaftlichen Gutsbesitzer und Abgeordneten dem                         Bauernstande in Vorschlag zu bringen ist.                     Drittens. Inzwischen und bis zum Eintritte der Wirksamkeit dieses Gesetzes                         ist es den Bezugsberechtigten und Verpflichteten überlassen, sich im                         gütlichen Wege darüber auszugleichen, ob diese Schuldigkeiten für das Jahr                         1848 in natura geleistet, oder welche Reluition dafür gezahlt werden soll.                         Wenn keine solche Ausgleichung zu Stande kommt, so bleibt dem Berechtigten                         sein Anspruch auf Entschädigung nach Maßgabe des zu zweitens angedeuteten                         Gesetzes vorbehalten.                     Viertens. Alle zwischen den Berechtigten und Verpflichteten bezüglich der                         Umwandlung der Natural-Giebigkeiten in Geldleistungen schon bestehenden                         Verträge bleiben fortan aufrecht.                     Fünftens. Die durch die Ablösung der bisherigen Lasten durch den Erlag eines                         Kapitals herbeigeführte Erhöhung des Gutswerthes darf bei künftiger                         Bemessung des Freigeldes in keinem Falle in Anschlag gebracht werden.                     Sechstens. Alle an die Behörden in dieser Angelegenheit gerichteten Eingaben,                         dann die von denselben ausgehenden und abverlangten Urkunden und                         Verhandlungen haben die Freiheit von Porto, Stempel und Taxen zu                         genießen.                     Gegeben in Unserer Kaiserlichen Haupt- und Residenzstadt Wien, den siebenten                         Juni im Eintausend achthundert acht und vierzigsten, Unserer Reiche im                         vierzehnten Jahre.                     Ferdinand.
Franz Freiherr von                         Pillersdorff,
Minister des Innern.                                                    Se. Majestät der Kaiser hat von Innsbruck aus nachstehende Ansprache an die                         Bewohner Nieder-Oesterreichs erlassen :                     „An meine getreuen Nieder-Oesterreicher! Der Besuch bei meinen biederen und                         treu ergebenen Tyrolern, deren Empfang mir unvergeßlich bleiben wird, hat                         mir zugleich die erneuerten Beweise der Anhänglichkeit und Treue meiner                         Provinzen zugeführt. Ich habe solche bereits durch die ihren Abgesandten                         ertheilten aufrichtigen Versicherungen meiner Huld und Gewogenheit erwiedert                         will mich aber nicht darauf beschränken, sondern finde mich bewogen, mich                         durch gegenwärtiges Manifest noch bestimmter und lauter über meine                         Gesinnungen und Absichten auszusprechen. Die dankbaren Gefühle meiner Völker                         für die ihnen bereitwillig ertheilten freien Institutionen haben mich deren                         Werth erst recht erkennen lassen, und ich werde daher an solchen nicht                         weniger, als meine geliebten Völker selbst festhalten. Sie mögen bauen und                         vertrauen auf meinen unerschütterlichen Willen einer vollständigen Erfüllung                         meiner Verheißungen. Allein noch ist das von mir begründete Werk nicht                         vollbracht; es kann erst durch die kluge und kräftige Mitwirkung der                         Abgeordneten meines Reiches eine den allgemeinen Interessen entsprechende                         Wirklichkeit werden. Ich bin zwar den Wünschen meiner Völker nach dem                         Antrage meiner verantwortlichen Räthe mit den Grundregeln einer Verfassung                         entgegen gekommen, welche mir den Forderungen der Zeit und den Bedürfnissen                         der einzelnen Länder meines Kaiserreichs zu entsprechen schien. Dabei war es                         aber nie meine Absicht, der überwiegenden Meinung meiner Völker Schranken                         setzen zu wollen, und um diese meine Gesinnung unzweideutig an den Tag zu                         legen, habe ich mich bewogen gefunden, den ersten Reichstag als einen                         konstituirenden zuerklären und seiner Natur gemäß die Wahlordnung                         abzuändern. Diesen konstituirenden Reichstag will ich in meiner                         Residenzstadt Wien, wo bereits die nöthigen Vorbereitungen getroffen worden                         sind, eröffnen, wofern daselbst Ruhe und Ordnung, Friede und Versöhnung in                         jenem Maße hergestellt und verbürgt sein werden, wodurch die zum Reichstag                         versammelten Abgeordneten bezüglich einer freien und ungestörten Berathung                         über die künftige Gesetzgebung des Reichs vollkommen beruhigt sein können.                         Dort hoffe ich diejenigen um mich für die höchsten Interessen des                         Vaterlandes vereinigt zu sehen, welche mir hierher ihre herzlichen                         Huldigungen nachgesendet zu haben.                     Innsbruck, den 6. Juni 1848.                     Ferdinand.
Wessenberg.                         Doblhoff.
Das Ministerium hat dem Sicherheits-Ausschusse gestern folgende amtliche                         Mittheilungen gemacht:                     „Nach einer heute früh durch den Telegraphen angelangten Nachricht aus Prag vom 13. Juni 2 Uhr 45 Minuten hat daselbst eine                         bedeutende Ruhestörung stattgefunden. Es wurden Barikaden errichtet und die                         Gewinnung einer Kommunikation mit der Kleinseite leider mit bedeutenden                         Verlusten an Menschenleben erkauft. Gubernial-Präsident Graf Thun ist im                         Clementinum festgehalten. Das Ministerium sieht sich veranlaßt, mit einem                         besondern Terrain einen höher gestellten Civil- und einen Militair-Kommissar                         nach Prag abzusenden, um über die Veranlassungen und die Zwecke dieser                         Bewegung nähere Erholungen einzuleiten und die geeigneten Vorkehrungen zur                         Herstellung der Ruhe und Versöhnung der Gemüther auf friedlichem Wege zu                         treffen, und setzt sogleich den Sicherheits-Ausschuß hiervon in                         Kenntniß.                     Wien, am 13. Juni 1848.                     Pillersdorff.“                     „Die provisorische Regierung in Prag, welche den Beginn ihrer Wirksamkeit von                         der Genehmigung des Kaisers abhängig erklärt hatte, wurde gleich, nachdem                         die Absicht, sie zu errichten, dem Ministerium bekannt geworden war,                         annullirt und ist nie in's Leben getreten. Wären dessenungeachtet                         Uebergriffe oder illegale Schritte vorgefallen, so wird das Gubernium nach                         seiner Pflicht und unter Beobachtung der gesetzlichen Formen gegen die                         Ueberheber derselben einschreiten.                     „Die neuesten Ereignisse in Prag, von welchen ich den Sicherheits-Ausschuß,                         insofern sie mir bekannt waren, unterm heutigen Tage in Kenntniß setzte,                         haben das Ministerium veranlaßt, zur Erlangung näherer Ausschlüsse zwei                         Kommissäre mit ausgedehnten Vollmachten nach Prag zu senden. Erst die von                         ihnen zu gewärtigenden Aufklärungen können die Grundlage zu dem Urtheile                         liefern, wer an den jedenfalls höchst bedauerlichen Ereignissen Schuld trägt                         und wen diesfalls eine Verantwortung trifft. Uebrigens finde ich den                         Sicherheits-Ausschuß über sein Einschreiten vom heutigen Tage aufmerksam zu                         machen, daß nach meiner erwähnten Mittheilung Graf Thun im Clementinum zu                         Prag festgehalten wird, welcher Umstand gegen die Vermuthung der Fortdauer                         der provisorischen Regierung spricht.                     Wien, den 13. Juni 1848.                     Pillersdorff.“                 
                     Wien, 13. Juni.                     Der Graf Thun ist von den Deutschen gefangen. Ein Theil academischen Legion                         ist fest entschlossen, heute Abend mit dem Train nach Prag ihren Brüdern zu                         Hülfe zu eilen.                     (F. J.)                     (Siehe den Verfolg auf der 4.                                 Seite.)                 
                              Französische Republik.
                     15 Paris, 16. Juni.                     Louis Bonaparte hat heute der Nationalversammlung seine                             Demission als Deputirter von London zugeschickt. Aus der Debatte                         über Algier ersah man, daß das Säbelregiment dort in seiner ganzen Glorie                         fortdauert und daß die Nationalversammlung sich wenig um die Reklamationen                         der Kolonisten bekümmert. Am Schlusse der Sitzung protestirte Louis Blanc                         gegen einen perfiden Ausfall Goudchaux' in der gestrigen Sitzung der                         Nationalversammlung.                 
                     12 Paris, 16. Juni.                     Die Diskussion über Algier und dessen Vereinigung mit französischen Gebiete                         hat weiter geführt, als die republikanische Partei des National es gewünscht                         haben mochte. Sie hat einem ihrer Männer Goudchaux, Veranlassung gegeben,                         sich zu kompromittiren, und einem ihrer Gegner, Pierre Leroux, „dem                         Communisten“, erlaubt, sein „System' an's Tageslicht zu fördern. Pierre                         Leroux, ungeachtet aller seiner banalen Phrasen über Providenz, über                         Erlösung der Menschheit, über Nutzawendung der republikanischen Formel von                         fraternité, liberté und égalité, hat doch der Versammlung seine                         Ueberlegenheit dadurch bekundet, daß er die spezielle Frage Algiers in eine                         allgemeine soziale Frage umgewandelt. So lange er sich an der                         Auseinandersetzung des jetzigen Elends hielt, war er der Versammlung                         gegenüber ungemein stark; und selbst als er in die Andeutungen der Lösung                         überging, als er von der Kolonisation sprach, als Mittel das Elend und die                             Zwietracht zu beseitigen, war er noch immer der                         jetzigen Versammlung überlegen, obgleich er der ganzen proletarischen                         Bewegung gegenüber, wie sie in ganz Europa stattfindet, den Karakter des                         sentimentalen Schwärmers trägt, desjenigen Schwärmers, der von einer                         „Verwirklichung des Christianismus“ träumt. Dagegen muß man sich allgemein                         empört fühlen über Goudchaux Erwiederung. Die Menschlichkeit hat noch nicht                         ihr letztes und die Februarrevolution noch nicht ihr erstes Wort gesprochen.                         Warum waren vor der Februarrevolution die Arbeiter in einer schlechten Lage?                         Weil die Fabrikgerichte nicht unparteiisch zu Werke gingen. Warum sind die                         Arbeiter jetzt in einer so schlechten Lage? Weil die Nationalateliers da                         sind, wodurch die Arbeiter unmoralisch gemacht werden. Vor der                         Februarrevolution, meint er, seien die Arbeiter die ehrlichsten,                         arbeitsamsten Leute von der Welt gewesen : da seien auf einmal unheilvolle                         Lehren unter ihnen verbreitet worden, und jetzt mache man es sich allgemein                         zur Pflicht, die Hände in den Schoß zu legen. Goudchaux schließt damit, daß                         man auf Mittel sinnen müsse, den Arbeitern, die sich associrten, Kredit zu                         verschaffen. Wie wir sehen, war man von der algierschen Frage ungemein                         abgeschweift. Was nun Algier insbesondere anbetrifft, so war dieses Land,                         wie aus Ranné's Rede hervorgeht, auf eine schmähliche Weise verwaltet                         worden. Es war der früheren Regierung gar nicht darum zu thun, diese                         Eroberung beizubehalten. In vertraulichen Briefen, welche Louis Philipp an                         den Marechal Clausel geschrieben, forderte er letztern auf, nichts zu                         unternehmen, wodurch Frankreich ernstlich engagirt werden könnte. Daraus                         erklärte sich ferner, warum es 1847 noch einen englischen Konsul gab, der                         nicht bei der französischen Behörde, sondern bei dem Dey Algiers akkreditirt                         war. Mehr wie eine Milliarde ist auf Algier verwandt worden, und in diesem                         Augenblick ist es seinem Untergange nahe. Um diesem Uebelstande abzuhelfen,                         verlangte Ranné, daß Algier der französischen Republick förmlich assimilirt                         werden soll. Cavaignac erklärt sich gegen die komplette Assimilation Algiers                         mit Frankreich, als gefährlich, und er hält es für angemessener, und                         zuträglich für die Kolonie, Algier eine besondere Konstitution zu geben. Der                         anderen Nachtheile nicht zu gedenken, würde die Assimilation eine zu große                         Anzahl Repräsentanten in Vergleich mit Frankreich in die Kammer bringen. Er                         bedauert, daß dort der Militärdespotismus regiere, aber es wäre schädlich,                         ihn abzuschaffen.                     Sitzung der Nationalversammlung vom 16.                             Juni.                     Eine allgemeine Aufregung herrschte bei der Eröffnung der Sitzung; man hatte                         gestern von der Wahrscheinlichkeit einer „Schlacht“ gesprochen.                     Sénard, der Präsident, kündigt einen dritten Brief von Napoleon an, und                         garantirt dessen Authenticität; dieser Brief lautet; Herr Präsident! Ich war stolz darauf, als Volksrepräsentant                         ernannt worden zu sein. In meinen Augen gilt diese Auszeichnung als der                         Ersatz eines dreißigjährigen Exils, und einer dreijährigen Gefangenschaft.                         Aber der schmachvolle Verdacht, zu dem meine Wahl als Resultat der Intriguie                         dargestellt, Veranlassung giebt, so wie die Feindseligkeit, die mir von                         Seiten der exekutiven Gewalt zu Theil wird, legen mir die schwere Pflicht                         auf, auf diese Ehre zu verzichten. Ich wünsche die Ordnung und                         Aufrechthaltung einer vernünftigen, ehrbaren und festen Republick, und da                         unwillkürlich mein Name als Vorwand zu Störungen und Unordnungen dient, die                         ich bedauere, so reiche ich hiermit meine Demission ein. (Allgemeine                         Sensation.) Die Wiederherstellung der Ruhe wird mir, wie ich hoffe, bald                         erlauben, nach Frankreich zurückzukehren, als der schlichteste aller Bürger;                         aber auch zugleich als Einer von denjenigen, welche die Ruhe und den                         Wohlstand drs Landes am sehnlichsten wünschen.                     Charles Louis Napoleon.                     Es ward beschlossen, den Brief an den Minister des Innern zu schicken, damit                         er Anstalten treffe zur Wahl eines neuen Deputirten. Man schreitet alsdann                         zur Prüfung einer Vollmacht; eine Untersuchung wird beschlossen in Bezug auf                         die Thätigkeit der Wahl des Repräsentanten Laisson, und dann kömmt man                         wieder auf die gestern abgebrochene Frage der Vereinigung Algiers mit                         Frankreich zu sprechen. Statt aber die Frage selbst vorzunehmen, beschäftigt                         man sich wieder mit der gestrigen Abschweifung, mit der sozialen Frage, die                         Pierre Leroux vorgebracht hatte. Der General Lamoriciere spricht sich gegen                         das Kolonisations-System von Pierre Leroux aus. Wenn man Algier mit Amerika                         vergleichen wolle, wenn man Algier kolonisiren wolle wie die Verein.                         Staaten, so müßte man auch zu denselben Mitteln seine Zuflucht nehmen, und                         diese Mittel seien Ausrottung der Eingeborenen, durch Schwert und Ruhm.                     Lamoricieres Amendement: da Frankreich hinlänglich erklärt habe, Algier sei                         auf immer ein französisches Land, zur Tagesordnung überzugehen, wird                         angenommen.                     Louis Blanc ergreift zuletzt das Wort und protestirt gegen die Verdächtigung,                         als habe er die Arbeiter anreizen wollen, die Hände in den Schoß zu legen.                         Seine Rede wird mit allgemeinem Beifalle aufgenommen.                                                            Belgien.
                     25 Brüssel, 18. Juni.                     Sie haben das Resultat unserer allgemeinen Wahlen, den „glänzenden Sieg“ der                         konstitutionellen Partei ohne Zweifel schon aus unsern Blättern ersehen.                         Jubel und Freude herrscht im liberalen Hauptquartier, in den Hallen der                         „Association liberale“ wie in den Spalten der „Independance.“ Die Kammer                         hatte die Wahlreform bis zu den äußersten Grenzen der Konstitution gegeben,                         die Zahl der Wähler war verdoppelt, das „demokratische“ Belgien war noch                         demokratischer geworden, und überall sind die Candidaten der alten                         Majorität, die ehrenfesten Stützen des Cabinets Rogier glänzend                         durchgegangen. „Das Land“ hat entschieden, „das Land“ will die Republik                         nicht, „das Land“ schaart sich nun um den konstitutionellen König und seinen                         Bannerträger Rogier.                     Aber „das Land“ dieser Herren, das sind nicht die 4 Millionen Belgier (wovon                         1/4 Paupers) sondern die 80,000 Census-Wähler die in unserm gottgesegneten                         Musterstaat das politische Monopol ausüben. Die achtzig Tausend                         Privilegirten hatten bei dieser Wahl sich darüber auszusprechen, ob sie ihr                         Privilegium aufgeben wollten oder nicht. Ist es da zu verwundern, daß sie                         erklärten mit ihrem Privilegium, mit dem politischen Monopol zu stehen und                         zu fallen?                     Die Wähler vor der Wahlreform bestanden                         ausschließlich aus der hohen Bourgeoisie und aus den großen Grundbesitzern.                         Sie befanden sich Beide wohl innerhalb der Konstitution die sie zusammen                         gemacht hatten. Sie hatten sich achtzehn Jahre lang unter dieser                         Konstitution um die ausschließliche Herrschaft gestritten. Da brach die                         Februarrevolution los. Ein großer Theil der bisher vom politischen Monopol                         ausgeschlossenen Fraktionen der besitzenden Klasse, der früher eben wegen                         dieses Ausschlusses eine radikalere Richtung verfolgt hatte, sah sich durch                         die Ereignisse überflügelt und wurde selbst konservativ. Die Bewilligung der                         Theilnahme am politischen Monopol an diese Fraktionen hörte nicht nur auf                         gefährlich zu sein, sie wurde sogar ein Akt der guten Politik. Sie                         vereinigte alle konservativen Klassen unter der Aegide der Konstitution.                         Daher die Wahlreform, daher ihre Resultate, kein andres Resultat zu haben                         als das alte Wahlgesetz.                     Und wo noch Chancen für die demokratische Partei waren, da wurden sie                         erdrückt durch die Koalition der beiden konservativen Fraktionen, der                         feudalen und der liberalen Partei. Die großen Grundbesitzer sahen sich am                         meisten bedroht. Sie sahen, daß die Zeit ihrer Alleinherrschaft auf ewig                         vorbei war, sie waren froh sich unter dem Schutz der großen Bourgois begeben                         zu dürfen. Sie, die früher vermittelst des Senats die Liberalen in Schach                         gehalten, nehmen jetzt das Bündniß mit ihnen zu den erniedrigsten Bedin                         gungen an Ihr Hauptblatt, das „Journal de Bruxelles“ mußte seinen alten                         Erzfeind, den liberalen Bayard Verhaegen empfehlen- Man erlaubte ihnen nur                         in wenigen Orten Kandidaten aufzustellen und selbst da ließ man sie meistens                         durchfallen. Die tapfersten Ritter des Feudaladels, ein Malou, ein d'Anethan                         (zwei Exminister) ein Eloy de Burdine (der belgische Lord Georg Bentink) ein                         Brabanter, wurden von der unerbittlichen Bourgeois zu, rückgewiesen. Die                         ältesten „rotten boroughs“ der Feudalpartei, Namur, Löwen, Ypern wurden                         ihnen ungetreu und zogen mit klingendem Spiel ins liberale Lager                         hinüber.                     So bildet jetzt Alles, was am Wahlmonopol Theil nimmt, eine eherne Mauer um                         den geliebten Rogier und die Musterkonstitution des Monopols. Die                         achtzigtausend Priviligirten haben begriffen, daß es sich um ihre Existenz                         handelt. Darum lassen sie alle Differenzen fallen, darum stehen sie Alle für                         Einen und Einen für Alle. Diese Herren sollten im Stande sein, einen                         politischen Selbstmord zu begehen?                     Die Sache hat also ihren ganz natürlichen Zusammenhang. Die Independance und                         der Observateur mögen nur fortfahren zu frohlocken und zu rufen: „Das Land“                         hat entschieden, das Land will die Republick nicht ‒ die 80,000 Monopolisten                         sind ebensowenig das „Land“ wie der Vaterlandsretter Rogier ein großer                         Staatsmann.                                                            Großbritannien.
                     London, 16. Juni.                     Unterhaus. Sitzung vom 15. Juni. Hr. G. Bankes frägt an, ob der spanische Gesandte in Folge                         von besonderen Instruktionen, die ihm etwa aus Madrid zugegangen, von London                         abgereist sei, und ob noch Papiere über diesen Gegenstand dem Unterhause                         vorgelegt werden sollen? Lord J. Russel verneint das                         Erstere mit dem Zusatze, Istoritz sein in Folge einer mit Lord Palmerston                         gepflogenen Korrespondenz, abgereist; den zweiten Theil der Anfrage bejaht                         er. Die übrigen Verhandlungen sind ohne Interesse für das Ausland. Dasselbe                         gilt von den Verhandlungen des Oberhauses.                     ‒ Die in Newgate gefangen sitzenden Chartisten standen gestern vor dem                         Central-Kriminal-Gerichtshofe. Auf ihr Verlangen wurde der Anfang des                         Prozesses bis zur nächsten Sitzung verschoben, weil sie nicht hinlängliche                         Zeit gehabt, ihre Vertheidigung vorzubereiten. Die Gefangenen sahen blaß und                         krank aus. Man hat von ihnen absichtlich so hohe Bürgschaften oder Kautionen                         verlangt, damit es ihnen unmöglich würde, dieselben aufzubringen und auf                         freiem Fuß das Urtheil abzuwarten.                     ‒ Konsols schließen zu 831/2, 5/8, Vorkäufer, etc. dito. Der heutige                         Abrechnungstag ging ruhig vorüber; die Differenzen waren gering und wurden                         ohne Schwierigkeit gezahlt. Die Herabsetzung des Diskonto's Seitens der Bank                         von England auf 31/2 pCt. hat unter den Privatbanquiers Mißvergnügen erregt,                         weil sie es gefährlich halten, wenn das Geld „zu wohlfeil“ wird.                     ‒ In Irland bilden sich aller Orten Repcal-Klubs, und an dem Zustandekommen                         der „irischen League“ ist nicht zu zweifeln. Daß darin die „Jung-Irländer“                         und ihr Grundsatz: nur schließliche Anwendung physischer Gewalt kann dem                         Volke zu seinem Recht verhelfen, die Oberhand haben werden: das zeigt sich                         schon jetzt und wird bald noch klarer hervortreten. Meagher, O'Gormann jun.,                         Doheny und Cantwell haben sich nach Tipperary begeben, um das Volk in Klubs                         zu organisiren. Sie sind dort angekommen und mit großem Jubel empfangen                         worden.                 

                     Pesth.                     Es durchziehen Haufen von Handwerksgesellen seit einiger Zeit die Straßen,                         erzwingen durch kecken Eintritt in die Werkstätten das Niederlegen der                         Arbeiten und den Anschluß der Gesellen, ja dringen jetzt wie z. B. gestern                         400 Mann stark in die Werkstätten der Kettenbrücke, Eisenbahn und                         Gewehrfabrik, haben thatsächlich in letzter Fabrik die Schmiedefeuer                         ausgelöscht, besuchen heute die Schiffswerfte, fordern entschiedene                         Ausweisung der Ausländer-Arbeiter, ‒ ja sie provoziren gleichsam auf die so                         überaus schleunige Controllmaßregel der Behörden gegen die Ausländer, als                         eine von ihnen augenblicklich erwirkte, ihre Demonstration gleichsam                         sanctionirende Verfügung.                     ‒ Das Journal des österreichischen Lloyd vom 13. Juni bringt folgende                         Nachrichten: Triest, den 12. Juni. Die Lage unserer                         Stadt hat sich nicht wesentlich verändert; die feindliche Flotte liegt noch                         im Angesicht der Promenade von St. Andrea vor Anker. Gestern Nachmittag lief                         der Lloydsdampfer Imperatrice abermals aus, um seine Reise nach der Levante                         anzutreten. Obwohl mit den erforderlichen Certifikaten versehen, ward er                         doch vom feindlichen Admiral mit der Erklärung zurückgewiesen, daß seit dem                         Morgen desselben Tages die Blokade Triests begonnen habe und heute die                         öffentliche Erklärung darüber an unser Gubernium erfolgen werde. Dieselbe                         ist jedoch bis jetzt (1 Uhr Nachmittags) noch nicht eingegangen. Den                         neuesten Nachrichten, datirt 10. Juni, von dem Reserve-Armeekorps zufolge,                         ist die feste feindliche Stellung bei Enego, oberhalb Primolano, angegriffen                         und genommen worden, wobei 6 Kanonen erobert wurden. Ebenso ist Agordo, der                         letzte Zufluchtsort der Insurgenten, von den Umgehungs-Kolonnen genommen,                         bei welcher Gelegenheit zwei Kanonen in unsere Hände fielen. Hierdurch                         scheint das ganze Gebirge von den Insurgenten befreit, und in wenigen Tagen                         dürfte auch die Val Arsa eröffnet sein.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Rückzug der Österreicher - Gerüchte. In: MEGA2 I/7. S. 137.                     Innsbruck.                                      
                     Noveredo, 8. Juni,                     Graf v. Harting, Staats- und Konferenzminister und bevollmächtigter Kommissär                         Sr. k. k. apost. Maj., welcher am verflossenen Sonntag um 9 Uhr früh in der                         Richtung gegen Verona hier durchpassirte, ist in der Nacht vom 7. auf den 8.                         von dort zurückgekehrt, und hat hier seinen Sitz aufgeschlagen. (Mess.                             T)                 
                     Von der russischen Gränze, 5. Juni.                     Man meldet die Bildung russischer Heere in der Nähe der türkischen                         Donauprovinzen. In der That ist die dermalen in den verschiedenen Ländern                         der österreichischen Monarchie immer mehr überhandnehmende Anarchie für                         Rußland zu lockend, als daß dasselbe daraus nicht Nutzen zu ziehen suchen                         sollte. Längst schon hat es die kirchlichen Sympathien, welche die Serben,                         Dalmaten und theilweise die Kroaten und Slawonier an Rußland knüpfen, zu                         unterhalten gesucht, und zwar nicht vergebens. Jetzt, wo diese                         Völkerschaften im Gährungsprozeß neuer politischer Gestaltung begriffen                         sind, gilt es, dieselben für den Czar zu gewinnen. Der Panslawismus, längst                         von Rußland aus genährt, beginnt in Böhmen, Mähren, Ungarn zur That zu                         werden. Ursache genug, gegen Oesterreich, das geschwächte, einzuschreiten                         und die Erbschaft des Panslawismus anzutreten. Daher die Versammlung                         russischer Armeen an den Gränzen der Walachei. Für Deutschland kann dies nur                         angenehm sein. Vergißt der russische Koloß, daß nur der Gedanke der Einheit                         in militärischen Unternehmungen sicher zum Ziele führt, dann sind seine                         Anstrengungen vergebens. Theilt er seine Armee, indem er sie zur Hälfte an                         der preußischen, zur Hälfte an der österreichischen beziehungsweise                         türkischen Gränze aufstellt, dann kann er nirgend mit der gehörigen Kraft                         wirken. Preußen und das hinter demselben liegende Deutschland darf dann das                         russisch-polnische Heer nicht fürchten. Aber wird das im Innern zerrissene                         und in Italien so sehr beschäftigte Oesterreich der russischen Donauarmee                         widerstehen können? Wir hoffen dies, da gewiß gerade eine russische Invasion                         die verschiedenen österreichischen Volksstämme, wenn nicht die slawischen,                         so doch die deutschen und ungarischen zur Einigkeit führen würde.                                                            Italien.
                     Mailand, 14. Juni.                     Das Mailändische Bulletin vom 13. Abends 9 Uhr bringt die Nachricht vom Falle                         Vicenza's am 11. Juni. Der Angriff der Oesterreicher geschah mit 30,000 Mann                         und 60 Kanonen und sehr vieler Cavallerie in bestem Zustande. Die Stadt                         wurde mit 50 Stücken beschossen und mußte sich ergeben. Die Besatzung soll                         aus 10,000 Römern bestanden haben. Die Italiener geben ihren Verlust auf                         mehr als 500 Mann an. Die Schweizer und die Artillerie haben sehr stark                         gelitten. Alle Corps haben sich ausgezeichnet. Das Feuer hat 15 Stunden                         anhaltend gedauert. Als alle Munition verschossen war, entschloß sich                         Durando zur Capitulation. Die Garnison zieht mit allen Ehren ab, und behält                         ihre Waffen, verpflichtet sich aber, während 3 Monaten sich nicht gegen                         Oesterreich zu schlagen. ‒ Das Mailänder Bulletin fügt bei, der Verlust sey                         groß, doch nicht unersetzlich. Karl Albert darf seine festen Stellungen                         nicht verlassen, bevor er den Feind von der Verbindung mit Tyrol                         abgeschnitten hat. Verona ist der Brennpunkt des Kriegs, in seinen Ebenen                         wird wohl bald der Ausgang des Kampfes entschieden werden; ist Verona                         genommen, dann werden auch die Städte des Venetianischen wieder genommen                         werden können.                                                            Schweiz.
                     Bern, 12. Juli.                     (N. Z. Z.)                     Dem Ansuchen des schweizerischen Konsuls Mörikofer in Neapel, den vom König                         erhaltenen Orden annehmen zu dürfen, hat der Vorort beschlossen, nicht zu                         entsprechen, weil diese Annahme mit der Stellung eines Vertreters der                         Schweiz nach den in neuerer Zeit hier zur Geltung gelangten Grundsätzen                         nicht verträglich sei.                                                            Schweden und Norwegen.
                     Stockholm.                     Schwedische Blätter melden, daß der König Oskar bei seiner Ankunft in Malmö,                         wo er sich mit dem Könige von Dänemark getroffen, nicht mit dem sonstigen                         Enthusiasmus empfangen sei.                     Die angesehenen Blätter, insbesondere Aftonbladet, fahren fort, sich gegen                         die Einmischung in den dänischen Krieg auszusprechen; es muß den Schweden                         ein höchst unbehagliches Gefühl verursachen, wenn sie sehen, wie die                         dänische Kriegspartei ganz auf die schwedische Hülfe ihren jüngsten                         Uebermuth basirt.                 
                     Christiana.                     Die Ausrüstung von 9 Kanonenjollen soll eingestellt und statt deren 12                         Bombenkanonen ausgerüstet werden, die in drei Divisionen, jede Division mit                         einem Dampfschiff („Christian“, „Nordcap“ und „Prinz Karl“ sollen dazu                         benutzt werden) nach Dänemark abgehen sollen. Die Fregatte „Freja“ soll                         ausgerüstet und vollständig armirt werden. Außer den bereits im Drontheimer                         Distrikt einberufenen 250 Matrosen sollen noch 1200 Matrosen einberufen                         werden.                                                            Dänemark.
                     Kopenhagen, 11. Juni.                     Der „Amsterdam“ bringt die Nachricht, daß die Ausrüstung, anscheinend der                         ganzen russischen Flotte, in Kronstadt möglichst beschleunigt wird. Zwischen                         Möen und Gidsee wurde eine größere russische Eskadre heute Morgen vor Anker                         bemerkt. ‒ Unser König ist gestern Abend von Schweden wieder in Helsingör                         gelandet; von Gothenburg sind bereits 4500 Mann Schweden auf Fünen                         angekommen, und daß von Norwegen schnell Ernst gemacht wird, geht schon                         daraus hervor, daß die drei wichtigsten norwegischen Dampfschiffsfahrten,                         wegen Kriegsverwendung der Schiffe eingestellt worden.                     (B. H.)                    [Deutschland]                                      Frankfurt.                     Der Entwurf deutscher Volksrechte, welcher einem Reichstags-Ausschusse zur                         Bearbeitung vorliegt, hat sich nach den Beschlüssen des letzteren nunmehr in                         folgender Weise gestaltet:                     Grundrechte des deutschen                             Volkes.                     Dem deutschen Volke werden nachstehende Grundrechte, welche der Verfassung                         jedes einzelnen deutschen Staates zur Norm dienen sollen, gewährleistet:                     1) Freiheit des Bekenntnisses, vorbehaltlich der Bestrafung der Verbrechen                         und Vergehen, welche bei Ausübung dieser Freiheit begangen werden, so wie                         vorbehaltlich aller staatsbürgerlichen Pflichten. Einer Anerkennung des                         Bekenntnisses durch den Staat bedarf es nicht.                     Für die Bekenner aller Religionen Gleichheit vor dem Gesetz. Es ist                         ausdrücklich die Bildung neuer Religionsgesellschaften gestattet.                     (Das Verhältniß von Kirche und Staat betreffend.) Niemand kann zu einer                         kirchlichen Handlung oder Feierlichkeit gezwungen werden. Die Civil-Ehe ist                         ausdrücklich aufzunehmen.                     2) Die Wahl des Berufes, so wie der Bildung dazu im In- und Auslande, ist                         frei. Unentgeltlicher Unterricht auf allen öffentlichen Schulen, mit                         Ausnahme der gelehrten Bildungs-Anstalten.                     3) Freiheit der Wissenschaft und ihrer Lehre. Jeder darf Unterricht ertheilen                         und Unterrichts-Anstalten gründen.                     4) Freiheit der Meinungsäußerung durch Wort und Schrift. Die Preßfreiheit                         darf nicht mehr durch Censur, Konzessionen und Kautionen beschränkt werden.                         Aburtheilung der Preßvergehen durch Schwurgerichte.                     5) Unverbrüchlichkeit des Briefgeheimnisses unter gesetzlicher Normirung der                         bei strafgerichtlichen Untersuchungen und in Kriegsfällen nothwendigen                         Beschränkungen.                     6) Jeder Deutsche ist in Aufenthalt, Niederlassung, Erwerbung von                         Grundeigenthum, Gewerbebetrieb, Ausübung von Kunst und Wissenschaft,                         Gemeinde-Bürgerrecht an jedem Orte außerhalb seines Staates den Angehörigen                         eines anderen Ortes in dem betreffenden Staat gleichgestellt, bis demnächst                         durch die Reichsgesetzgebung ein gleichmäßiges (allgemein deutsches) Prinzip                         für diese Rechte aufgestellt werden wird.                     Jeder Deutsche ist Staatsbürger in Deutschland; als solcher kann er die                         politischen Rechte in jedem deutschen Einzelstaate, wo er seine feste                         Wohnung hat, ausüben.                     Die Aufnahme in den Staatsverband eines deutschen Landes darf keinem                         unbescholtenen Deutschen geweigert werden.                     7) Abzugsfreies Auswanderungsrecht.                     8) Sicherstellung der Person gegen willkührliche Verhaftung. Es sind hier die                         wesentlichen Punkte einer Habeas-Corpus-Akte speziell anzuführen.                     9) Das Recht der freien Bitte sowohl der Einzelnen als Mehrerer im Vereine                         und der Körperschaften.                     10) Das Recht der Beschwerde zuerst bei den zuständigen Stellen, weiter bei                         den Landständen, und endlich bei der Reichsversammlung.                     11) Das Recht, sich ohne vorgängige Erlaubniß friedlich und ohne Waffen zu                         versammeln. Volksversammlungen unter freiem Himmel können wegen dringender                         Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit verboten werden.                     12) Jeder Deutsche hat das Recht, Vereine zu bilden; dieses Recht darf keinen                         vorbeugenden Maßregeln unterworfen sein.                     13) Gleichheit vor dem Gesetz. (Alle Deutschen sind gleich vor dem                         Gesetz.)                     Ein persönlich privilegirter Gerichtsstand soll nicht mehr bestehen.                     Gleichheit in Bezug auf die Fähigkeit zu allen öffentlichen Aemtern.                         Gleichheit in Bezug auf Wehrpflicht. Gleichheit der Besteuerung sowohl für                         Personen als für Sachen.                     Kein Stand als solcher kann politische Vorrechte besitzen. Die im Privatrecht                         begründeten Vorrechte einzelner Stände hören auf.                     14) Ablösbarkeit aller guts- und schutzherrlichen Grundlasten, wenn der                         Pflichtige es verlangt.                     Aufhebung des Jagdrechtes auf fremdem Grund und Boden, so weit es ein Ausfluß                         des Regales oder einer dinglichen Berechtigung ist.                     Das Jagdrecht auf eigenem Grund und Boden mit Vorbehalt eines eigenen                         Gesetzes darüber.                     15) Allgemeine Bürgerwehr mit Verweisung auf ein allgemeines                         Reichsgesetz.                     16) Trennung der Gerichtspflege und Verwaltung. Ausübung der Gerichtsbarkeit                         durch den Staat; Aufhebung der Patrimonialgerichte.                     Unabhängigkeit der Gerichte, Unabsetzbarkeit der Richter außer durch Urtheil                         und Recht, Schutz gegen Versetzung wider Willen des Richters.                     Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Gerichtsverfahrens; Anklageverfahren und                         Schwurgericht, jedenfalls in schwereren Strafsachen und bei allen                         politischen Vergehen.                     Herbeiziehung von Volksgenossen in den dazu geeigneten Fällen (Handels- und                         Fabrikgerichte, Gericht über landwirthschaftliche Verhältnisse etc.).                     Vollziehbarkeit der rechtskräftigen Urtheile deutscher Gerichte in jedem                         andern deutschen Gebiete gleich den Erkenntnissen der Gerichte des eigenen                         Staates.                     Die Administrativjustiz ist aufzuheben, sie wird fortan nur durch die                         ordentlichen Gerichte ausgeübt.                     Um öffentliche Beamte für Handlungen ihrer Verwaltung gerichtlich zu                         verfolgen, ist keine vorgängige Erlaubniß nöthig, mit Vorbehalt der                         Anordnungen in Betreff der Minister.                     17) Freie Gemeindeverfassung mit Grundlage der Wahl der Gemeindevorsteher und                         Vertreter und der selbstständigen Verwal tung der Gemeindeangelegenheiten                         mit der erforderlichen Oeffentlichkeit.                     18) Verfassung mit Volksvertretung in allen deutschen Staaten, mit                         entscheidender Stimme bei der Gesetzgebung und der Besteuerung und mit                         Verantwortlichkeit der Ständeversammlungen.                     19) Recht der nichtdeutschen Volksstämme Deutschlands zu volksthümlicher                         Entwicklung etc.                     20) Beseitigung der Lehen durch die Partikulargesetzgebung. Die Vergrößerung                         bestehender, so wie die Einrichtung neuer Familien-Fideikommisse ist                         untersagt; die bestehenden können durch Familienbeschluß aufgehoben und                         abgeändert werden.                     21) Jedem Deutschen ist sein Eigenthum jeder Art gesichert. Eine Enteignung                         (Expropriation) kann nur aus Rücksicht des öffentlichen Nutzens und nur in                         der von der Gesetzgebung bestimmten Weise und nach einer gerechten                         vorgängigen Entschädigung vorgenommen werden. Güterkonfiskation darf nicht                         stattfinden.                     22) Jeder deutsche Staatsbürger in der Fremde steht unter dem Schutz der                         deutschen Nation.                              
                 [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     15. Mai. Peter Adam Jos., S. v. Konrad v Amelen, Zimmerm., Kattenbug ‒                         Friedr. Alb. Jakob Hub., S. v. Friedr. Gorius, Gymnasiallehrer, Plankg. ‒                         Sophie, T. v. Moritz Jos. Coßmann, Handelsm., Benefisstraße. ‒ Otto Herm. S.                         v. Hugo Stiller, Kaufm., gr. Witschgasse. ‒ Marg., T. v. Peter Schopp,                         Tagl., Weiherstr. ‒ Sophia, T v. Joh. Heß, Dragoner, Löhrgasse. ‒ Wilh., S.                         v. Math. Bandorf, Schneider, Bobg. ‒ Andreas, S. v. Anton Königsfeld,                         Taglöhner, Friesenwall. ‒ Elis., T. v. Heinr. Brandes, Schreiner, gr.                         Griechenmarkt. ‒ Paul Marcus, S. v. Joh. Clemen, Faßbinder, Kostgasse.                     16. Juni. Franz. Charl. Gertr., T. v. Ernst Friedr. Baer, Reg.-Diätar,                         Eulengarteng. ‒ Maria Clemens Heinr., T. v. Martin Obermeyer,                         Manufakturhändler, Breitstr. ‒ Elise, T. v. Heinr. Tertilte,                         Maschinenarbeit., Severinstraße. ‒ Jos., S. v. Jak. Jansen, Gastw.,                         Glockeng. ‒ Jak., S. v. Peter Schedder, Tabakarbeiter, Eulengarteng. ‒ Anna,                         T. v. Christ Piepke, Arresthausaufseher, Klingelpütz. ‒ Joh. Math., S. v.                         Georg Mallmann, Schuster, Pützgasse. ‒ Balthasar, S. v. Gottlob Balzer,                         Gasarbeiter, Entenpfuhl.                     Sterbefälle.                     15. Juni. Karl Heinr. Raabe, Privatsekret., 44 J. alt, verh., Mittelstr. ‒                         Charlotte Hader, Wwe. Brandhorst, 60 J. alt, Rönsthal. ‒ Marg. Schiefer,                         geb. Töller, 37 J. alt, Weideng. ‒ Maria Kath. Schweinem, 4 J. 8 M. alt,                         Follerstr. ‒ Elis. Pabst, 2 J. 8 M. alt, Entenpfuhl.                     16. Juni. Karl Jos. Schüller, Bau-Eleve, 20 J. alt, unverh., Domstr.                     Heirathen.                     15. Juni. Hermann Everhard Weyers, Kaufmann, Wittwer, von Duisburg mit Franz.                         Maria Ther. Ley, v. Merl.                     Heirathsankündigungen.                     Aug. Friedr. Ferd. Kramer, Sergeant im 28. Rgmt., Blankenheimerhof-Kaserne                         mit Anna Maria Justina Gert. Möller, Mörserg. ‒ Daniel Ferd. Albr.                         Schneider, gr. Neug. mit Appollonio Elis. Fellenberg, Heumarkt. ‒ Christ.                         Schuhmacher, Schreiner, Poststraße mit Maria Josepha Block, früher zu                         Liblar, jetzt Apellhofplatz. ‒ Joh. Georg Rhede, Wittwer, Taglöhner,                         Thieboldsgasse mit Elis. Klausen, Poststraße. ‒ Peter Jos. Reingen,                         Taglöhner, Weiherstr. mit Agnes Breuer, Korthäuserwall. ‒ Adolph Schorn,                         Schuster, Gereonstr., mit Anna Maria Hauschild, Maria-Ablaßplatz. ‒ Peter                         Joseph Fischer, Feldwebel im 28. Rgt., St. Agatha-Kaserne mit Cäcilia                         Antoinetta Wolff, Steinweg. Joh. Wilh. Renaldino Schmitz, Kaufm.,                         Mauritiussteinweg mit Kath. Karolina Franziska Beillie zu Antwerpen. ‒                         Gerhard Pütz, Taglöhner zu Hürth mit Elis. Mallmann, Pützg. - Peter                         Reifferscheidt, Wittwer, Tagl., mit Christian Berg, beide Löhrgasse. ‒ Gerh.                         Faßbender, Gärtner mit Anna Maria Damast, beide Achterstr. ‒ Joh. Pilgram,                         Schuster, Filzgasse mit Anna Maria Robels, Richmodstr. ‒ Joh. Peter Hub.                         Kraus, Wwer., Unteroffizier im 16. Inf.-Reg., Schwalbeng. mit Wilhelmina                         Augustina Jakbina Kath. Katz, alte Mauer an Aposteln.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 18. Juni 1848.                     Angekommen : A. Mayer von Duisburg.                     Abgefahren:L. Tillmann nach Koblenz.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers ; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg, C. Kaiser; nach Koblenz                         und der Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der                         Saar. N. Pisbach; nach Bingen J. W. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender;                         nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain B. Kraus; nach                         Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms                         und Mannheim J. B Mundschenk I.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen, Köln Nr. 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 18. Juni. Rheinhöhe 8' 4''.                 
                     Bekanntmachung.                     Bei dem Ablaufe des 2. Quartals werden die betreffenden                         Zeitungs-Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestellungen auf                         auswärtige Zeitschriften pro 3. Quartal resp. 2. Semester etc. bis zum 22.                         d. M. bei der hiesigen Ober-Postamts-Zeitungsexpedition gemacht sein müssen,                         wenn eine rechtzeitige und vollständige Lieferung der Zeitungen erfolgen                         soll, und daß nur solche Bestellungen berücksichtigt werden können, für                         welche die Vorausbezahlung des Betrages                         stattgefunden hat.                     Köln, den 14. Juni 1845.                     Ober-Postamt.                     Rehfeldt.                 
                     Bekanntmachung.                     Dienstag den 27. Juni 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Flur der Brief-                         und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und ein altes unbrauchbar                         gewordenes Felleisen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Köln, den 17. Juni 1848.                     Ober-Postamt                     Rehfeldt.                 
                     Die so beliebten                     Kirschen-Torten                     sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49                         und in meinen Nebengeschäften Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Eis                     täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr. bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Montag den 19. Juni 1848, Morgens 10 Uhr, sollen auf dem Altenmarkte zu                         Köln ein eleganter Waarenschrank, ein Spiegel und mehrere Silbersachen, als                         Baumöl- und Essig-Einsätze, Fruchtkörbchen etc. etc. gegen gleich baare                         Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                 
                     [#] Feinstes Provencer-Oel                     von der eben angekommenen ersten Sendung der neuen Ernte in vorzüglich                         frischer Qualität, zu ermäßigtem Preise und                     [#] Echter Bordeaux-Weinessig,                     beides in versiegelten Krügen (faßweise bedeutend billiger) zu haben bei                     W. Hennekens, Breistraße 159,                     und zu den nämlichen Preisen in dessen Niederlagen bei                     F. Wilhelmi, Malzmühle 2 und                     a. Imhoff, Bolzengasse 8.                 
                     Vorzüglich guter alter limburger Käse, so wie schöner holländischer Maikäse,                         billigst, Sandbahn Nro. 6.                 
                     Ein Bäckergesell, welcher einer Bäckerei selbstständig vorzustehen vermag,                         und sich hierüber durch Zeugnisse ausweisen kann, wird gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                 
                     Buchen-Holz-Vorrath.                     1 bis 5 Zoll dick, 21/2 Fuß breit (2zöllig 20-22 Pf.), so wie sämmtliches                         Nutzholz empfiehlt J. Kiegel, Komödienstr. 18.                 
                     Bei Gelegenheit der St. Apostel-Kirmes,                     heute und morgen                     von Nachmittags 3 Uhr,                     große Harmonie                     von dem Musikchor des Königl. Preußischen                     8. Husaren-Regiments                     in dem am städtischen Garten gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Täglich Kirnerbsen und Erdbeerkalteschaale.                     Franz Stollwerck.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            