

                       Beilage zu Nr. 57 der Neuen Rhein. Zeitg.                              Donnerstag 27. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Ein Zeitungskampf). Frankfurt. (Die                     Reaktion. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom 24. Juli). Berlin.                     (Vereinbarungssitzung. ‒ Abschaffung der Todesstrafe. ‒ Milde. ‒                     Verfassungsentwurf). Mainz. (Die Darmstädter Versammlung). Innsbruck. (Aeußerung                     eines Redemptoristen). Wien. (Nachrichten aus den Donaufürstenthümern. ‒                     Absetzung des Grafen Leo Thun).                             Holland. Mastricht. (Belagerungszustand erklärt).                             Italien. Turin. (Deputirtenkammerverhandlungen. ‒                     Gioberti angekommen. ‒ Neue Ministerliste). Bologna. (Wuth gegen den Papst. ‒                     General Zucchi). Neapel. (Die königl. Truppen im Vortheil. ‒ Geheime Sitzung der                     Deputirtenkammer. ‒ Offener Krieg zwischen ihr und dem Ministerium).                             Französische Republik. Paris. (Die neuen Thermidorianer.                     ‒ Sociale Diebe. ‒ Das Proletariat in den Provinzen. ‒ Das principe d'ordre. ‒                     Nationalversammlung vom 24. Juli. ‒ Mittheilung des Berliner Kabinets. ‒ Das                     Journal „la République“ über die Reaktion. ‒ Ein neuer Brief Louis                     Napoleons).                             Großbritannien. London. (Unterhaussitzung. ‒ Die Bill                     über Aufhebung der Habeas-Corpus-Akte für Irland passirt. ‒ Telegraphische                     Depesche aus Liverpool). Dublin. (Die Aufhebung der Habeas-Corpus-Akte und die                     Stimmung der Irländer.                             Ungarn. Pesth. (Unglücksfall).                             Donaufürstenthümer. Jassy. (Der Einmarsch der                     Russen).                             Rußland. Petersburg. (Cholera).                             Amerika. (Proklamation des Präsidenten der Vereinigten                     Staaten. ‒ Gute Aussichten für Aerndte. ‒ Port-au Prince. ‒ Martinique. ‒                     Bermuda. ‒ Versuch Mitchell zu befreien. ‒ Cuba).                                 [Deutschland]                             Preussische Verfassung                §. 64.                Die erste Kammer (Senat) besteht aus 175 Mitgliedern.                §. 65.                Die Mitglieder des Senats werden durch die Bezirks- und Kreisvertreter                         erwählt. Die vereinigten Bezirks- und Kreisvertreter eines Bezirks bilden je                         einen Wahlkörper und wählen die nach der Bevölkerung auf den Bezirk                         treffende Zahl der Abgeordneten.                §. 66.                Das Nähere über die Ausführung der Wahlen bestimmt das                         Wahlausführungs-Gesetz.                §. 67.                Die Legislatur-Periode des Senats wird auf sechs Jahre festgesetzt. Nach                         Ablauf dieser Periode wird der Senat neu gewählt. Ein Gleiches geschieht im                         Falle seiner Auflösung. In beiden Fällen sind die bisherigen Mitglieder                         wieder wählbar.                §. 68.                Wählbar zum Senats-Mitgliede ist jeder Preuße, der das vierzigste Lebensjahr                         vollendet, den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte nicht verloren hat und                         bereits ein Jahr lang in Preußen seinen Wohnsitz hat.                §. 69.                Die Erwählung von Stellvertretern für die Mitglieder beider Kammern ist                         unzulässig.                §. 70.                Die Kammern werden durch ren König regelmäßig im Monat November jeden Jahres                         und außerdem, so oft es die Umstände erheischen, einberufen. Am letzten Tage                         dieses Monats, so wie spätestens am zehnten Tage nach dem Tode des Königs                         versammeln sich dieselben von Rechts wegen.                Ist im letzteren Falle eine oder die andere Kammer aufgelöst und erst auf                         einen späteren Zeitpunkt wieder einberufen, so tritt die aufgelöste Kammer                         bis zum Zusammentritt der Neugewählten in Wirksamkeit.                 Bis zur Eidesleistung des Thronfolgers oder des Regenten, übt das                         Staats-Ministerium unter seiner Verantwortlichkeit die Königliche Gewalt                         aus.                §. 71.                Die Eröffnung und die Schließung der Kammern geschieht durch den König in                         Person oder durch einen dazu von ihm beauftragten Minister in einer Sitzung                         der vereinigten Kammern.                Beide Kammern werden gleichzeitig berufen, eröffnet, vertagt und                         geschlossen.                Wird eine Kammer aufgelöst, so setzt die andere ihre Sitzungen aus.                §. 72.                Dem Könige so wie jeder Kammer steht das Recht zu, Gesetze vorzuschlagen.                Vorschläge, welche durch eine der Kammern oder durch den König verworfen                         worden sind, können in derselben Session nicht wieder vorgebracht                         werden.                Jeder Gesetzvorschlag über Einnahme und Ausgabe des Staates, so wie über                         Ergänzung des stehenden Heeres, muß zuerst von der Kammer der Abgeordneten                         genehmigt werden.                §. 73.                Eine jede Kammer hat die Befugniß, Kommissionen zur Untersuchung von                         Thatsachen zu ernennen, mit dem Rechte, unter Mitwirkung richterlicher                         Beamten eidlich Zeugen zu vernehmen und die Behörden zur Assistenz zu                         requiriren.                §. 74.                Keine der beiden Kammern kann einen Beschluß fassen, wenn nicht die Mehrheit                         ihrer Mitglieder anwesend ist.                Jede Kammer faßt ihre Beschlüsse nach absoluter Stimmermehrheit vorbehaltlich                         der durch die Geschäfts-Ordnung für Wahlen etwa zu bestimmenden                         Ausnahmen.                §. 75.                Jede Kammer prüft die Legitimation ihrer Mitglieder und entscheidet darüber.                         Sie regelt ihren Geschäftsgang durch eine Geschäfts-Ordnung, und erwählt                         ihren Präsidenten, ihre Vice-Präsidenten und Sekretäre.                Beamte bedürfen keines Urlaubs zum Eintritt in die Kammer. Durch die Annahme                         eines besoldeten Staatsamtes oder einer Beförderung im Staatsdienste                         verliert jedes Mitglied einer Kammer Sitz und Stimme in derselben und kann                         seine Stelle nur durch eine neue Wahl wieder erlangen.                Niemand kann Mitglied beider Kammern sein.                §. 76.                Jede Kammer hat für sich das Recht, Adressen an den König zu richten.                Niemand darf den Kammern oder einer derselben in Person eine Bittschrift oder                         Adresse überreichen.                Jede Kammer kann die an sie gerichteten Schriften an die Minister überweisen                         und von denselben Auskunft über eingehende Beschwerden verlangen.                §. 77.                Die Sitzungen beider Kammern sind öffentlich. Jede Kammer tritt auf den                         Antrag ihres Präsidenten oder von 10 Mitgliedern zu einer geheimen Sitzung                         zusammen, in welcher dann zunächst über diesen Antrag zu beschließen                         ist.                §. 78.                Die Mitglieder beider Kammern sind Vertreter des ganzen Volkes. Sie stimmen                         nach ihrer freien Ueberzeugung und sind an Aufträge und Instruktionen nicht                         gebunden.                §. 79.                Sie können für ihre Abstimmungen oder für die in ihrer Eigenschaft als                         Abgeordnete abgegebenen schriftlichen oder mündlichen Aeußerungen nicht zur                         Rechenschaft gezogen werden.                Kein Mitglied einer Kammer kann ohne ihre Genehmigung während der                         Sitzungs-Periode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung                         gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder                         binnen der nächsten 24 Stunden nach derselben ergriffen wird.                Gleiche Genehmigung ist bei einer Verhaftung wegen Schulden nothwendig.                Jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied einer Kammer und eine jede                         Untersuchungs- oder Civil-Haft wird für die Dauer der Sitzung aufgehoben,                         wenn die betreffende Kammer es verlangt.                §. 80.                Die Mitglieder beider Kammern erhalten aus der Staats-Kasse Reisekosten und                         Diäten nach Maßgabe des Gesetzes. Ein Verzicht hierauf ist unstatthaft.                                   Tit. VI.                                Von der richterlichen Gewalt.                §. 81.                Die richterliche Gewalt wird im Namen des Königs durch unabhängige, keiner                         andern Autorität als der des Gesetzes unterworfenen Gerichte ausgeübt.                Die Urtheile werden im Namen des Königs ausgefertigt und vollstreckt.                §. 82.                Die Richter werden vom Könige für ihre Lebenszeit ernannt. Sie können nur                         durch Urtheil und Recht aus Gründen, welche die Gesetze vorgeschrieben und                         bestimmt haben, ihres Amtes entsetzt, zeitweise enthoben, unfreiwillig an                         eine andere Stelle gesetzt oder pensionirt werden.                Auf die Versetzungen, welche durch Veränderungen in der Organisation der                         Gerichte oder ihrer Bezirke nöthig werden, findet diese Bestimmung keine                         Anwendung.                Auf die Staats-Anwälte finden diese Bestimmungen keine Anwendung.                §. 83.                Das Richteramt ist mit der gleichzeitigen Verwaltung eines andern Staatsamtes                         unvereinbar. Ausnahmen finden nur auf Grund eines Gesetzes statt.                §. 84.                Die Verleihung von Titeln, die nicht unmittelbar mit dem Amte verbunden sind,                         und von Orden, so wie die Zuwendung von Gratifikationen an Richter darf                         nicht stattfinden.                §. 85.                Es sollen im ganzen Umfange der Monarchie Einzelrichter, Landgerichte und                         Appellationsgerichte eingerichtet werden.                Die Organisation wird durch das Gesetz bestimmt, welches der gegenwärtigen                         Verfassungs-Urkunde beigefügt ist.                §. 86.                Niemand darf zu einem Richteramte berufen werden, welcher sich nicht zu                         demselben nach näherer Vorschrift der Gesetze befähigt hat.                §. 87.                Handels- und Gewerbegerichte sollen im Wege der Gesetzgebung an den Orten                         eingerichtet werden, wo das Bedürfniß solche erfordert.                Die Einrichtung der zur Aufrechterhaltung militärischer Disziplin                         nothwendigen Militärgerichte wird durch das Gesetz bestimmt.                Die Organisation, Zuständigkeit und das Verfahren bei den Handels-, Gewerbe-                         und Militär-Gerichten, die Ernennung ihrer Mitglieder, die besonderen                         Verhältnisse der Letzteren und die Dauer ihres Amtes werden durch das Gesetz                         festgestellt.                §. 88.                Sobald ein gleichmäßiges gerichtliches Verfahren eingeführt sein wird, sollen                         die noch bestehenden obersten Gerichtshöfe zu einem einzigen vereinigt                         werden.                §. 89.                Alle Funktionen, welche nicht im Rechtsprechen bestehen oder dasselbe                         vorbereiten, sollen von den Gerichten getrennt werden.                Ausnahme bestimmt das Gesetz.                §. 90.                Die Verhandlungen vor dem erkennenden Gericht in Civil- und Strafsachen                         sollen öffentlich sein. Die Oeffentlichkeit kann jedoch durch ein öffentlich                         zu verkündendes Urtheil ausgeschlossen werden, wenn sie der Ordnung oder den                         guten Sitten Gefahr droht. In Civilsachen kann die Oeffentlichkeit durch das                         Gesetz beschränkt werden.                §. 91.                Bei den mit schweren Strafen bedrohten Handlungen (Verbrechen), so wie bei                         politischen und Preßvergehen, darf die Entscheidung über die Schuld des                         Angeklagten nur durch Geschworene erfolgen, deren Einrichtung durch ein                         Gesetz geregelt wird, welches der gegenwärtigen Verfassungs-Urkunde                         beigefügt ist.                §. 92.                Die Kompetenz der Gerichte und Verwaltungs-Behörden wird durch das Gesetz                         bestimmt. Ueber Kompetenz-Konflikte zwischen den Gerichten und der                         Verwaltung entscheidet ein durch das Gesetz bezeichneter Gerichtshof.                §. 93.                Es ist keine vorgängige Genehmigung der Behörden nöthig, um öffentliche                         Civil- und Militär-Beamte wegen der durch Ueberschreitung ihrer                         Amtsbefugnisse verübten Rechtsverletzungen gerichtlich zu belangen.                                   Tit. VII.                                Von der Finanzverwaltung.                §. 94.                Alle Einnahmen und Ausgaben müssen für jedes Jahr im Voraus veranchlagt und                         auf den Staatshaushalts-Etat gebracht werden. Letzterer wird jährlich durch                         ein Gesetz festgestellt.                §. 95.                Steuern und Abgaben für die Staatskasse dürfen nur, so weit sie in den                         Staatshaushalts-Etat aufgenommen oder durch besondere Gesetze angeordnet                         sind, erhoben werden.                §. 96.                In Betreff der Steuern können Bevorzugungen nicht eingeführt werden. Die                         bestehende Steuergesetzgebung soll einer Revision unterworfen und dabei jede                         solche Bevorzugung abgeschafft werden.                §. 97.                Gebühren können Staats- oder Kommunalbeamte nur auf Grund des Gesetzes                         erheben.                §. 98.                Die Aufnahme von Anleihen für die Staatskasse findet nur auf Grund eines                         Gesetzes statt. Dasselbe gilt von der Uebernahme von Garantieen zu Lasten                         des Staates.                §. 99.                Zu Etats-Ueberschreitungen ist die nachträgliche Genehmigung der Kammern                         erforderlich.                Die Rechnungen über den Staatshaushalt werden von der Ober-Rechnungskammer                         geprüft und festgestellt. Die allgemeine Rechnung über den Staatshaushalt                         jedes Jahres wird von der Ober-Rechnungskammer den Kammern zur Entlastung                         der Staatsregierung vorgelegt.                Ein besonderes Gesetz wird die Einrichtung und Befugnisse der                         Ober-Rechnungskammer bestimmen.                                              [Französische Republik]                             dienen kann. Ich will durch meine Uneigennützigkeit die Wahrheit meines                         Patriotismus beweisen, ich will diejenigen, die mich ehrgeiziger Pläne                         beschuldigen, eines Bessern überführen.                Wollen Sie, Herr Präsident, ein zweites Mal von der National-Versammlung                         meine Demission genehmigen lassen; drücken Sie ihr meinen Schmerz aus, noch                         keinen Antheil an ihren Arbeiten nehmen zu können, so wie meine sehnlichsten                         Wünsche für das Wohl der Republik.                Genehmigen Sie etc.                                   Louis Napoleon Bonaparte.                                P. S. Ich hatte diesen Brief am 8. Juli abgeschickt; ich weiß nicht, warum er                         Ihnen nicht zugekommen ist.                London, den 17. Juli.                ‒ National-Versammlung. Sitzung vom 24. Juli. George                         Lafayette eröffnet dieselbe um 1 1/4 Uhr. Marrast sitzt auf einer der                         untersten Bänke links. Nach Verlesung des Protokolls ladet Lafayette den                         Letzteren ein den Präsidentensitz einzunehmen. Marrast nähert sich                         demselben, ohne, wie üblich, den abtretenden Präsidirenden zu umarmen. Er                         hält sodann eine Rede, die im Wesentlichen folgendermaßen lautet: „Ich danke                         der Versammlung für das mir geschenkte Vertrauen; ich hoffe dieselbe wird                         meiner Schwäche zu Hülfe kommen; Ruhe der Diskussion sei das erste                         Erforderniß, vorzüglich von dem Augenblicke an, wo Sie die neue Verfassung                         berathen. Dank Ihrer Energie können Sie heute in aller Sicherheit die Fragen                         der höchsten politischen Wichtigkeit berühren. Nicht nur in den Straßen von                         Paris, sondern auch in den Geistern herrsche Ruhe. Die Agitation, die dem                         Handel und der Industrie so großen Schaden verursacht, habe aufgehört. Nie                         sei wohl ein Augenlick günstiger gewesen die letzte Hand an ein so wichtiges                         Werk zu legen, wie die Verfassung der Republik zu nennen. Herrsche noch                         Parteispalt, so werde er gewiß baldige Aussöhnung finden.“ Schließlich hält                         er eine Lobrede auf Dornes, den in den Junitagen gefallenen Redakteur des                         „National,“ seines Blattes.                Diese Antrittsrede fand auf den rechten, tiefen linken und mittleren Bänken                         großen Beifall.                Cavaignac, Ministerpräsident, legt unmittelbar darauf einen Gesetzentwurf                         vor, welcher die Pension der Mutter des Dornes, verwittwete                         Brigade-Generalin gleiches Namens, von 2400 Frs. auf 3000 Frs. als                         Nationalbelohnung erhöht.                Genehmigt. G. Sarrut stattet seinen Bericht über die                         Abatuccische Ersatzwahl auf Corsika ab; die, wie man weiß, auf Prinz Louis                         Napoleon Bonaparte gefallen. Der Ausschuß findet mit Ausnahme einiger vom                         Präfekten in Ajaccio hervorgehobenen Punkte nichts Anstößiges, und trägt auf                         Zulassung des Gewählten Präsident Marrast liest der Versammlung einen Brief                         des Prinzen aus London vom 20. Juli vor, worin er unter Angabe der frühern                         Gründe die Wahl ausschlägt. „Ich will, heißt es im Briefe, Diejenigen,                         welche mich des Ehrgeizes bezüchtigen, überzeugen, daß sie sich irren.                         Nichtsdestoweniger verzichte ich nicht darauf, mich später mit dem schönen                         Titel eines französischen Volksvertreters zu zieren.“ (Lärm.)                An den Minister des Innern verwiesen. Türk erinnert an seinen Antrag                         rücksichtlich eines neuen Systems für den Hypothekenkredit, und verlangt                         sofortige Debatte.                Goudchaux und Cavaignac bekämpfen jedoch die Dringlichkeit, und der Antrag                         wird vertagt.                Guerin beantragt den Rückkauf der Lyoner Bahn durch                         den Staat.                Brunet erklärt, daß nach den Erklärungen des Staatsbautenministers von diesem                         Rückkaufe gar keine Rede mehr sein könne.                Cavaignac ergänzt diese Bemerkung, indem er der Versammlung anzeigt, daß die                         Unterhandlungen im Gegentheile ihren besten Fortgang nähmen, und daß die                         Regierung nur deren Abschluß gewärtige, um der Versammlung einen definitiven                         Gesetzentwurf vorzulegen. Daß werde hoffentlich nächster Tage geschehen.                         (Beifall.) (Vergesse man nicht, daß die Armee diese Linie dringend                         braucht.)                v. Corcelles stattet Bericht über den Antrag ab, der eine Steuer auf alle                         Hypothekenkapitalien verlangt.                Stimmen: Was beschloß der Ausschuß?                Corcelles: Verwerfung des Antrags.                Die Versammlung folgte diesem Beispiele.                Gouin, Berichterstatter des Finanzausschusses, besteigt nun die Bühne, um                         über die neuen Anleihen zu berichten. Tiefe Stille tritt im Saale ein. Eine                         allgemeine Diskussion fand gar nicht statt. Die Versammlung schritt sogleich                         zur Berathung des 1sten Artikels, der also lautet: „Die Verbindlichkeiten                         des letzten (Rothschild'schen) Anleihens von 250 Millionen, sind während der                         letzten Verfallterminen nicht erfüllt worden. Dieser Anleihevertrag wird                         daher für null und nichtig erklärt, was die unerfüllten Zahlungen der nicht                         ausgelieferten Staatsrenten betrifft.“ Genehmigt.                Art. 2. „Dem Finanzminister ist ein Kredit von 13,131,500 Fr. in 5 pCt.                         Renten (vom 22 März 1848 an) zum Course von … eröffnet.“                Guerin bedauert, daß man die Anleihe in 5 pCt. Renten machen wolle. Er                         empfehle die 3 pCt.                Goudchaux vertheidigt den Entwurf, weil er das Geschäft in 5 pCt. für                         leichter operirbar hält.                Nach kurzer Erwiderung Guerins, wurde auch der 2. Artikel angenommen.                Die Artikel 3, 4, 5 und 7 handeln vom Modus der Rückzahlung und                         Einzahlung.                Die Diskussion über sie war kurz. Ihre Annahme wird ausgesprochen.                Jetzt gehen wir ‒ setzte Goudchaux fort ‒ zum Preise der Anleihe über …                                   Stimmen: Es ist noch nicht 3 Uhr. Warten Sie, bis die                         Börse geschlossen!                Die Sitzung wird suspendirt.                Um 3 Uhr 5 Minuten erscheint Goudchaux wieder auf der Bühne und hält eine                         feierliche Einleitung zur Festsetzung des Courspreises. Ich glaube, schließt                         er, daß der Cours von 75 Fr. 25 Cent. pro Hundert, der schicklichste Preis                         ist. (Aufsehen zur


Linken.) Er tritt keinem Interesse zu nahe. Ich ersuche Sie, ihn                         dem Artikel 2 beizufügen.                Mathieu (Drome) beantragt 80 Franken pCt.                Fournegron unterstützt diese Ziffer weil 75 1/4 zu gering sei.                Goudchaux vertheidigte seinen Vorschlag mit außerordentlicher Gewandtheit,                         indem er seine Abneigung vor jeder Theilnahme auswärtiger Geldmärkte, die                         ihm ähnliche Anträge hätten zugehen lassen, offen aussprach und das System                         einheimischer freiwilliger Darlehen vorzog.                Die Versammlung theilte ganz diese Ansicht ihres Finanzministers und                         genehmigte mit starker Mehrheit den vorgeschlagenen Cours von 75 1/4.                Nach kurzer unerheblicher Diskussion rücksichtlich einer Entschädigung der                         verwundeten Mobilgardisten wird die Sitzung geschlossen.                (4 1/2 Uhr.)                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 424.                                                                         *                    Turin, 19. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 424.                                Turin, 19. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 424.                                Parma, 14. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 424.                                                                         *                   Bologna, 16. Juli.                                                                        Edition: Friedrich Engels: Italien. 27. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 424.                                                                         27                    Neapel, 13. Juli.                                                                                                   *                    London, 24. Juli.                Wie ich Ihnen bereits bemerkte, beantragte Lord John Russel in der                         Unterhaussitzung vom Samstag die Auflösung der Habeas Corpus Acte für Irland                         bis zum 1. März 1849.                Feargus O'Connor widersetzte sich dieser Maßregel; Sir Robert Peel                         unterstützte sie. Herr B. Osborne erklärte sich ebenfalls dafür. Er habe so                         eben Nachrichten aus Irland erhalten; manchen Häusern in Tipperary habe man                         alles Blei genommen um Kugeln daraus zu gießen ‒ unter solchen Umständen                         müsse etwas geschehen. Herr S. Crawford erklärte sich dagegen. Die                         Truppen-und Polizeimacht der irischen Behörden sei hinreichend um jede                         Insurrektion zu unterdrücken. Ohne anderweitige Unterstützung würden                         Zwangsmaßregeln keine Wirkung haben. Er schlage daher als Amendement die                         Resolution vor: „daß der gegenwärtige traurige Zustand Irlands aus einer                         schlechten Verwaltung und aus Mangel an Unterstützung hervorgehe, ohne                         welche keine Zwangsmaßregel etwas helfen könne.“ Hr. Fagan unterstützte dies                         Amendement. Die Leiden Irlands seien sozialer Natur und bedürften einer                         Heilung in diesem Sinne. Weder durch bestochene Richter, noch durch Armeen                         könne man die Herrschaft über die Nachbarinsel sichern. Herr Disraeli                         bestritt diese Ansicht; er halte die jüngsten Ereignisse in Irland für eine                         Folge der Agitation von jakobinisch gesinnten Leuten, die aufgeregt durch                         die resolutionären Resultate in andern Ländern auch einen Angriff auf die                         britisch-irische Konstitution zu machen beabsichtigten. Hr. Callaghan                         glaubte keine Zwangsmaßregel unterstützen zu können, so lange es noch andere                         Mittel gäbe, um den irischen Leiden abzuhelfen. Lord John Russel habe sich                         von der englischen Presse zu seinem Vorschlage bestimmen lassen und diese                         gebe ein falsches Bild der irischen Zustände. Sir D. Nordres bemerkte                         darauf, daß die Folgen der Aufhebung der Habeas-Corpus-Acte weniger traurig                         sein würden, als die Kriegsmaßregeln, welche ergriffen werden müßten, wenn                         man die jetzigen irischen Agitatoren die Sache bis zur Insurrektion                         forttreiben ließe. Er unterstütze daher den Vorschlag des Gouvernements.                         Ebenso that Herr H. Drummond, indem er die Behauptung Feargus O'Connors, daß                         eine liederliche Presse die öffentliche Meinung in England vergiftet habe,                         verneinte und die desfalsige Beschuldigung auf das ehrenwerthe Mitglied für                         Nottingham zurückschleuderte. Die einzige lasterhafte Presse die er kenne,                         sei diejenige, welche den Doktrinen des Kommunismus das Wort rede u. s. w.                         Herr Hume erklärte sich ziemlich einverstanden mit dieser Ansicht und                         außerdem unterstützte er die Bill Lord John's. Nachdem noch mehrere andere                         Redner dafür gesprochen hatten, schritt man zur Abstimmung, bei der das                         Amendement des Herrn S. Crawford mit 271 Stimmen gegen 8 durchfiel. Die Bill                         wurde dann zum ersten und zum zweiten Male gelesen und ging ins Comité, bei                         welcher Gelegenheit ein anderes Amendement des Herrn Osborne, daß die Dauer                         der Bill statt bis zum 1. März 1849, nur bis zum 1. September 1848 reiche,                         nach einer kurzen Diskussion von ihm zurückgenommen wurde. Zum dritten Male                         gelesen, passirte dann die Bill.                                                                                   *                    London, 24. Juli.                Durch eine telegraphische Depesche von Liverpool wird gemeldet, daß die Ruhe                         in Dublin gestern Abend nicht gestört worden.                                                                                   *                    Dublin, 22. Juli.                Es herrschte gestern noch Ruhe hier Diese Ruhe ist in Irland gewöhnlich das                         gefährlichste Symptom der Aufregung und Agitation, die Ruhe, welche dem                         Sturme vorhergeht. Als aber heute Vormittag der elektrische Telegraph die                         Nachricht überbrachte, daß Lord John Russell heute im Unterhause die                         Aufhebung der Habeas-Corpus-Akte für Irland beantragen werde, so schien es,                         als hätte plötzlich ein Donnerkeil in die Stadt eingeschlagen. Die Irländer                         sind keineswegs erschreckt; es wird, es muß zum Ausbruch kommen. Täglich                         erscheinen Plakate und fliegende Blätter, von den Gefangenen: Duffy, Martin                         etc. unterzeichnet, welche dem Volk vorstellen, daß, wenn es diesmal feig                         zurückweichen wollte, es die beste Gelegenheit, der englischen Herrschaft                         ein Ende zu machen, aus den Händen geben würde. Duffy z. B. ruft dem Volke zu: „Erhebt Euch, Männer von Irland, in                         Euern Städten und Dörfern, auf Bergen und in Thälern, an den dunkeln                         Bergpässen, wie an Euern Flüssen, Seen und meerumspülten Küsten. Erhebt Euch                         als Nation! Nicht um von einem fremden Königreiche Gerechtigkeit zu fordern,                         sondern um Irland auf immer zu einem unabhängigen Reiche zu machen. Es ist                         keine leichte Arbeit, die Gott Euch zuertheilt; es ist ein Werk der Prüfung                         und Versuchung. Seid fest in der Prüfung, unerschütterlich der Versuchung                         gegenüber. Erinnert Euch, daß Ihr nicht gegen Personen, Parteien oder Secten                         kämpft, sondern gegen ein System. Habt kein Mitleid mit diesem System ‒                         stürzt es zu Boden… Ihr seid Gottes Werkzeuge; Viele von Euch werden der                         Freiheit zum Opfer fallen etc. “ Die Aufregung in der Provinz von                         Carrick-on-Suir (Grafschaft Waterford) bis Clonmel im südlichen Tipperary                         ist groß und dort ebenfalls Alles zu einem Aufstande vorbereitet. Neue                         Truppen kommen aus England an. 4 Regimenter Infanterie sind noch unterwegs.                         Unter den hier befindlichen Truppen ist unaufhörliche Bewegung, Ab-und                         Zumärsche, Ein-und Ausschiffungen, Einübung im Zeltaufschlagen,                         Lagerexerzitien etc. Im viceköniglichen Schloß geheime Berathungen bis tief                         in die Nacht. Estaffetten von und nach allen Richtungen. Die Krisis naht;                         wie sie ausfallen wird, läßt sich freilich nicht mathematisch genau angeben,                         doch fürchte ich, daß die Irländer auch diesmal nach der Uebermacht erliegen                         und daß sie einen Monat zu früh zum Kampfe gewungen werden.                                              Holland.                             Maestricht.                Unsere Stadt ist auf die Nachricht von dem Frankfurter Beschlusse in Bezug                         auf Limburg, in Belagerungszustand erklärt und auf                         den Wällen sind Kanonen aufgefahren worden.                                              [Deutschland]                                                                      *                    Köln.                In dem Artikel „Heuler,“ in Nr. 41, Beilage, befindet sich ein kleiner                         Irrthum. Hr. Riotte in Elberfeld, Spezialdirektor der bergischmärkischen                         Eisenbahn, ist nicht direkt „entfernt “ worden. Hr. Riotti selbst hat den                         Kontrakt mit Ende d. M. gekündigt, „weil er als Mann von Ehre die von                         Verwaltungsrath gegen die Anträge der Direktion über die Verlängerung des                         Kontraktes gestellten Anträge nicht annehmen konnte.“                                          In der heutigen General-Versammlung des Vereins „Pius IX.“ hierselbst ist                         folgender Protest an die preußische National-Versammlung in Berlin                         beschlossen und unterzeichnet worden:                Hohe National-Versammlung!                Die Verhandlungen der 27. Sitzung einer hohen National-Versammlung ergeben,                         daß der neue preußische Verfassungs-Gesetzentwurf nach dem Beschlusse der                         Verfassungs-Kommission.                1. eine ausdrückliche Garantie für die Unverletzlichkeit des Eigenthums jeder                         Kirche nicht enthalten, und                2. unbeschränkte Lehr-und Unterrichtsfreiheit nicht gewähren, vielmehr die                         Volksschule und jede andere öffentliche Unterrichts-Anstalt unter die                         Aufsicht eigener Beamten stellen und von der kirchlichen Aufsicht befreien                         soll.                Dieses Ergebniß muß alle wahren Katholiken um so mehr beunruhigen, als die                         vielen entgegenstehenden durchaus motivirten Anträge, welche aus ihrer Mitte                         der hohen National-Versammlung in Berlin, so wie der hohen Reichsversammlung                         in Frankfurt eingereicht wurden, der Verfassungs-Kommission in Berlin bei                         fraglicher Beschlußnahme nicht unbekannt gewesen sein können. Rechtzeitig                         haben die Katholiken Garantien verlangt gegen weitere Gefährdungen des                         Eigenthumsrechtes, denen ihre Kirche noch täglich ausgesetzt ist;                         rechtzeitig haben sie Protest erhoben gegen jede Beschränkung der Lehr-und                         Unterrichtsfreiheit, wodurch ihre Kirche an Ausübung einer der ersten und                         wichtigsten Pflichten verhindert würde. Das Amt der Lehre ist der Kirche                         anvertraut; es ist ihr heiligstes Fideikommiß und darf sie in Ausübung                         dieses Amtes in keiner Weise behindert werden!                Wenn die unterzeichneten Mitbürger Kölns, Mitglieder des Vereins „Pius IX.“                         gegenwärtig wiederholt dagegen protestiren: daß die neue Verfassung das                         Eigenthumsrecht der Kirche in Zweifel lasse, und sich gegen die                         unbeschränkte Lehr- und Unterrichtsfreiheit aussprechen, so geschieht dies,                         weil Rechte der katholischen Kirche hier in Frage gestellt und bestritten                         werden, um deren Wahrung ein fortgesetzter Kampf für jeden Angehörigen                         dieser Kirche heilige Pflicht ist. Es kann der Wille der hohen                         National-Versammlung nicht sein, sechs Millionen Katholiken unter eine                         Verfassung zu stellen, welche sie in ihrem Gewissen zwingen würde, den Tag                         zu segnen, an welchem es ihnen verstattet wäre, aus einem                         Staatsbürgerverbande auszuscheiden, dem sie bis dahin angehört haben.                Köln, den 24. Juli 1848.                                              [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 26. Juli 1848.                                   Abgefahren: Jakob Schmidt nach Heilbronn.                                   In Ladung: Nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr                         L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied J. Schilowski; D. Wiebel; Jos.                         Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar L. Tillmann; nach der Mosel,                         nach Trier und der Saar J. Bayer; nach Mainz Joh. Acker; nach dem Niedermain                         Fr. Gerling; nach dem Mittel- und Obermain C. Hegewein; nach Heilbronn G. A.                         Klee; nach Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim And.                         Rauth; nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willms Köln Nr. 20
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Berns Köln Nr.4                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 26. Juli. Rheinhöhe 8' 9“                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                23. Juli. Ida, T. v. Konrad Zähner, Kfm., Laurenzplatz. ‒ Elis., T. v. Heinr.                         Eichmeier, Taglöhner, gr. Griechenmarkt. ‒ Alois Jos. Apol. Marie, S. v.                         Pet. Schnorrenberg, Spezereihändler, Komödienstraße. ‒ Elis. T. v. Bern.                         Krämer, Brückenwärter, Lintgasse. ‒ Wilh., S. v. August Ortmann, Taglöhner,                         Löhrgasse. ‒ Ernst, S. v. Christ Essen, Rheinarbeiter, Kalenhäusen. ‒                         Louise, T. v. Joh. Semler, Faßbinder, Bachemstraße. ‒ Friedr. Ludw. Heinr                         Herm., S. v. Joh. Heinr. Schmitz, Steuereinnehmer, Buttermarkt. ‒ Ferd.                         Hein, S. v. Heinr. Wilh. Raffloer, Regierungs-Haupt-Kassen-Buchhalter,                         Marzellenstraße. ‒ Amalie Jakob, T. v. Heinr, Ludwig Wild, Postkondukteur,                         Breitstraße. ‒ Joh. Hub., S. v. Ant. Luther, Maurer, Pantaleonswall.                                   Sterbefälle.                                23. Juli. Helene Stammel, Wwe. Schneider, 74 J. alt, Follerstraße. ‒ Anna                         Maria Schasny, geb. Zimmermann, 32 J. alt, unter Goldschmid ‒ Jos. Dietz, 7                         Tage alt, Kammergasse. ‒ Rudolph Commans, Flurschütze, 46 J. alt, verh.,                         Schnurgasse. ‒ Anna Maria Deutz, 7 Wochen alt, Glockenring. ‒ Agnes Bourbon,                         22 J. alt, unverh, Follerstraße. ‒ Joh. Kasp. Weber, Taglöhner, 42 J. alt,                         verh., Friesenwall. ‒ Anna Maria Rausch, 30 J. alt, unverh., Burgmauer. ‒                         Joh. Jos. Angst, Tagl, 38 J. alt, verh., Rinkenpfuhl.                                          Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                             Demokratische Gesellschaft. Freitag den 28. Juli,                         Abends 8 Uhr, Versammlung im Eiser'schen Saale, Komödienstraße. (Ausnahmsweise wegen Reparatur des                         gewöhnlichen Lokals.)                                    Der Vorstand.                                                   NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange zwischen                         7 und 8 Uhr, auch werden daselbst neue Einzeichnungen entgegengenommen.                                                             Der freie Staatsbürger,                                Volksblatt aus Franken,                erscheint wöchentlich drei Mal und kostet im ganzen Umfang des Konigreichs                         Baiern jährlich 3 Fl., halbjährlich 1 Fl. 30 Krz. Außerhalb Baiern findet                         ein entsprechender Postaufschlag Statt. Alle Postämter nehmen Bestellungen                         an.                Dieses Volksblatt, das Organ der demokratischen Partei in und um Nürnberg,                         besteht seit dem April d. J. und wird auch in Zukunft, wie bisher, allen                         Anfechtungen der von der Bourgeoisie unterstützten Bureaukratie Trotz                         bieten. Sein Gründer und Redakteur, Gustav Drezel, ist zwar durch brutale                         Polizeiwillkür aus der hiesigen Stadt verwiesen, leitet aber aus der Ferne                         das Blatt und unterstützt es durch seine Beiträge.                Nürnberg, im Juli.                                    Die Expedition des „freien Staatsbürgers.“                                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Freitag, den 28. Juli 1848, Morgens 9 Uhr, werden durch den                         Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu Köln, Tische, Stühle, ein                         Küchenschrank, drei Oefen, mehreres Küchengeschirr, ein komplettes                         Ladengestell u. s. w. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung                         verkauft.                Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                                                                             Frankfurter Hof in Köln                                Im Mittelpunkt der Stadt gelegen, empfiehlt sich derselbe durch seine                         elegante Einrichtung und billige Preise Logis und Frühstück 15 Sgr. Diner                         1/2 Flasche Wein 16 Sgr.                                   Edmund Leonhard.                                                          Futter gegen Mäuse, Ratten, Wanzen und Schwaben. Thurnmarkt Nro. 39.                                          Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im                 Pfälzer Hof bei Friedrich                             Knipper,                                Appellhofs-Platz Nro. 17.                Table d'hôte und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen à la carte, und einen billigen                         Wein.                                                             Berliner Hof in Essen.                                Einem verehrlichen Publikum beehre ich mich anzuzeigen, daß ich den von Herrn                         Karl Preußner bewohnten Gasthof käuflich übernommen habe und mit dem ersten                         August d. J., neu eingerichtet, antreten werde. Herr Preußner führt das                         Geschäft bis dahin fort.                Indem ich um gefälligen Zuspruch bitte, gebe ich zugleich die Versicherung,                         daß ich alles aufbieten werde, meinen geehrten Gönnern zu genügen.                                   W. H. Frischen, aus Neuß.                                                             Gefrornes                                                   verschiedener Gattungen.                                In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                                   Franz Stollwerck                                im Deutschen Kaffeehause.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      