

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 22. Köln, Donnerstag 22. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements das Königliche Ober-Post-Amt in Aachen; für                     Belgien und Holland die Königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht                 Deutschland. Köln. (Die Russen). Berlin. (Nachwehen des                     14. Juni. ‒ Die französische Regierung protestirt gegen die Theilung Posens. ‒                     Prag in den Händen der Czechen. ‒ Handwerkerkongreß). Breslau. (Bericht zweier                     Augenzeugen über die Prager Ereignisse). Frankfurt an der Oder. (Militärische                     Maßregeln). Frankfurt am Main. (Der Demokratenkongreß. ‒ Sitzung der                     konstituirenden Nationalversammlung. ‒ Schluß des Entwurfs über die                     Centralgewalt. ‒ Beschluß über Triest). Bückeburg. (Duodezrevolution). Dresden.                     (Verschiedene Briefe über Prag). Prag. (Provisorische Ruhe). Wien.                     (Unterhandlungen in Italien. ‒ Telegraphische Depesche aus Prag. ‒ Die                     Ministerfrage).                 Polen. Lemberg. (Verhaftung Kulinicz).                 Italien. Venedig. (Padua von den Oesterreichern besetzt.                     ‒ Treviso bombardirt). Turin. (Die venetianische Deputation). Genua.                     (Demonstrationen gegen die Jesuiten. ‒ Die Lunigiana schließt sich an). Bologna.                     (Aufstand Mazzini. ‒ Die Neapolitaner sollen Contreordre erhalten). Rom. (Die                     Karabinier abmarschirt). Ferrara. (Der Rückzug der Neapolitaner). Neapel. (Stand                     der Dinge).                 Französische Republik. Paris. (Verfassungsentwurf. ‒                     Liste der Grundeigenthümer. ‒ Die Kaution. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom                     19. Juni. ‒ Eisenbahnen. ‒ Vermischtes).                 Großbritannien. London. (Lord Mayor's Diner).                                           Amtliche Nachrichten.
                                      Edition: Friedrich Engels: Sturz des Ministeriums Camphausen. In: MEGA2 I/7. S. 154.                                                                                 Deutschland.
                     *Köln, 21. Juni.                     Nach Briefen die wir aus Glogau erhalten, hat die russische Armee unter dem kommandirenden General Orloff die preußisch-polnische Gränze bereits                             betreten. Die Polen sollen mit den Russen fraternisirt und die                         russische Kokarde neben der polnischen aufgesteckt haben.                     Zu gleicher Zeit entläßt die preußische Regierung einen Theil der in Posen                         stehenden Truppen auf Urlaub in ihre Heimath, zieht einen andern Theil in's                         Innere des Landes zurück. So ist das 19. Regiment schon von Posen                         ausgezogen, um zuerst nach Glogau und sodann nach dem Rheine zu marschiren;                         andre Truppen werden ebenfalls erwartet. Kann das Ministerium etwa den                         Augenblick nicht erwarten, wo der Czar in Berlin seinen Einzug halben                         wird?                 
                     25Berlin, 19. Juni.                     Man sollte es kaum glauben ‒ die Erstürmer nennt man jetzt Räuber und ihre That „gewaltsamen Diebstahl“, und der ganze Chorus                         von Spießbürgern, die immer noch kein Ende nehmen, sammt den royalistischen                         Beamten und Pfäfflein, klatscht Beifall und stimmt mit ein. Auch die                         Sentimentalität einiger alten Preußen macht sich dabei Luft, indem sie die                         Rache des Schicksals (des Mars wahrscheinlich) über die heraufbeschwört, welche es wagten, mit frevelnder Hand die                         geheiligten Trophäen zu verletzen, an denen das theure Blut unserer                         Vorfahren klebe. ‒ O sancta simplicitas! ‒ Verhaftungen finden fortwährend                         noch statt; die Hrn. Korn, Lewinsohn und Urban, bekannte Volksredner, sitzen                         in der Stadtvogtei und werden des Komplottes zur Erstürmung des Zeughauses,                         event. des Diebstahls beschuldigt; ‒ an sich unbedeutende Menschen, aber                         beim Kleinen fängt man an, beim Großen hört man auf. Schon fahndet man auf                         Einzelne, deren Verhaftung allerdings für die demokratische Partei ein                         Verlust sein würde. ‒ Sonderbares Volk, das für Alles eine gewisse                         Legitimität, und wäre es auch nur ihr Schein, haben will. Ihr Schwachköpfe,                         was war die heimliche Entführung von Waffenvorräthen                         durch die Regierung anders, als ein (nur legitimer!) Diebstahl an dem Rechte                         des Volkes auf Bewaffnung? Und ihr wollt das rechtfertigen, was die Macht heimlich thut, dagegen das Volk schämt ihr                         euch nicht zu verdammen, wenn es durch Brutalität zum Aeußersten gereizt,                         sich offen holt, was man ihm verweigert? ‒ Aber, wie gesagt, bei Leuten, die                         kein Prinzip haben, rechtfertigt der gute, verurtheilt der schlimme Erfolg.                     Es herrscht nun vollkommene Windstille in den Mauern der „verlassenen“                         Königsstadt. Man kann sich nicht verhehlen, daß auf beiden Seiten, der                         Revolution wie der Reaktion, eine gewisse Desorganisation eingetreten ist.                         Die Demokraten sehen sich mit stummen, fragenden Blicken an; sie haben                         Katzenjammer. Die Reaktionärs schreien zwar wüthend ob der Frevelthat, doch                         trauen sie dem Landfrieden noch nicht, um offen mit ihren Absichten                         hervorzutreten. Das entschiedene Verhalten eines großen Theils der Landwehr,                         die man zum Dienste in der Stadt, zur Unterstützung der Bürgerwehr                         einberufen hat, und auf die man seine reaktionären Pläne baute, mag wohl zur                         Mäßigung bewogen haben.                     Wir glauben, daß sich die gesunkene Woge bald wieder heben wird, „denn noch                         nicht aller Tage Ende ist.“ ‒ Die Ereignisse in Prag, der Aufstand in                         Altenburg (wenn er sich bestätigt), von allen Seiten der immer deutlicher                         werdende Verrath des deutschen Volkes an die russische Despotie, wie sollten                         sie ohne Wirkung bleiben.                     Die Saat ist reif, die Schnitter werden sich schnell wieder sammeln; möge der                         Tag des Mähens nicht versäumt werden. Die Sichel könnte sich gegen die                         Schnitter selbst wenden.                 
                     Berlin, 19. Juni.                     Wir veröffentlichen hier vorläufig einige uns zugegangene Mittheilungen; die                         ausführlichen Schreiben, welchen sie entlehnt sind, werden wir erst morgen                         liefern können, da sie zuvor noch ins Deutsche übersetzt werden müssen.                     Die eine dieser Mittheilungen ist, daß die französische Republik sowohl in                         Frankfurt als hier in Berlin gegen die Theilung des Großherzogthums Posen                         protestirt habe.                     Die andere betrifft Prag. Das Ergebniß des dortigen Kampfes ist der                         vollständige Sieg der böhmischen Partei. Windisch-Grätz und Thun sind durch                         Mensdorf und Klazanski ersetzt. Die gewählte provisorische Regierung ist als                         berathende Behörde bestätigt, das Militär zurückgezogen, eine vollständige                         Amnestie verkündet. Die Studenten bestehen auf Bestrafung des Fürsten                         Windisch-Grätz mit dem Tode, auf Bildung eines czechischen Nationalheeres                         und Bestätigung der provisorischen Regierung als ordentliche Regierung.                     (B. Z. H.)                      ‒ [Kongreß der Handwerker-Vereine vieler Städte.]                         Durch ein Cirkular an die deutschen Handwerker- (Gesellen-, Arbeiter-,                         Bildungs-) Vereine hatte der Vorstand des hiesigen Handwerker-Vereins in der                         Johannisstraße zu einem großen allgemeinen Kongresse in Berlin eingeladen.                         Es unterstützte ihn in diesem Vorhaben, wie das Cirkular selbst besagt, ein                         Rundschreiben des Vorstandes des geselligen Vereins zu Stralsund vom 30.                         März, worin mehrere Vorschläge zu einem Verbande der Vereine gedachter Art                         gemacht waren. Am 21. Mai wurde dann beschlossen, an alle Vereine                         Deutschlands, welche „den Zweck der Verbreitung von Einsicht, Sittlichkeit                         und Brudersinn unter den Handwerkern gemein haben“, die Einladung ergehen zu                         lassen, daß sie einen mit Sonntag den 18. Juni hier in Berlin zu eröffnenden                         Kongreß zur Vereinbarung über eine Verbindung unter allen                         Handwerker-Vereinen wie über allgemeine gleichmäßige Grundsätze für ihr                         Vereinsleben durch Abgeordnete beschicken mögen. Jeder Verein sollte einen                         stimmberechtigten Vertreter senden, ohne daß die Theilnahme anderer                         Mitglieder der Vereine an den Berathungen des Kongresses dadurch                         abgeschnitten sein sollte. Diejenigen Vereine, welche keine Abgeordneten                         schicken könnten oder wollten, wurden aufgefordert, ihre Ansichten über die                         durch den Kongreß festzustellenden Punkte wenigstens schriftlich als zu                         beachtende berathende Stimmen einzusenden, und denjenigen Vereinen, welche                         Vertreter senden würden, wurde empfohlen, denselben eine Vollmacht                         mitzugeben, aus der erhelle, ob sie die Beschlüsse der absoluten Mehrheit                         des Kongresses als für ihren Verein bindende anerkennen wollten oder                         nicht.                     Ehegestern, Sonnabend, ist die Feier des Stiftungsfestes, welche der Verein                         in der Johannisstraße jedes Jahr begeht, benutzt worden, um dem Kongresse,                         welcher gestern eröffnet worden ist, zu heiterer Einleitung zu dienen. Es                         sind mit Mandaten versehen bisher erschienen 35 stimmberechtigte                         Abgeordnete, welche 95 Vereine vertreten und zwar die Vereine von Altona,                         Angermünde, Berlin (5 Vereine, nämlich der in der Köpnikerstraße Nro. 27,                         der in der Johannisstraße Nro. 4, der vom Hausvogteiplatz Nro. 7, der                         Gesellenverein und der große Gewerbeverein.) Bernau, Breslau (2 Vereine)                         Elbing, Grüneberg, Halle, Hamburg (2 Vereine), Hameln, Kiel, Luckenwalde,                         Neuhaldensleben, Neu-Ruppin, Neustadt-Eberswalde, Parchim, Posen, Prenzlau,                         Rendsburg, Königreich Sachsen (die Vereine von 52 verschiedenen Städten, die                         zusammen einen Vertreter gesandt haben), Schwedt, Schwerin, Stettin,                         Stralsund, Torgau, Wittstock. Ein Vertreter der Londoner Handwerker ist als                         Gast zugegen. Von Brandenburg ist angefragt worden, ob man denn mit                         Sicherheit in Berlin sich aufhalten könne; ein Abgeordneter ist von dort                         nicht erschienen. Aus Schleswig ist die Sendung eines Vertreters wegen der                         unruhigen Zeiten abgelehnt worden. Schriftlich haben sich betheiligt die                         Vereine von Görlitz, Greifswalde, Güstrow, Lauban und Osterwiek.                 
                     Frankfurt a. O., 18. Juni.                     Am 16. d. M. hatten etwa 150 Mann des hiesigen Militairs unter dem Vorgeben                         von Felddienstübung den Bahnhof bei jedesmaliger Ankunft eines Zuges                         besetzt. Ein Offizier mit einem Hornisten hielten sich auf dem Perron auf,                         während die übrigen Mannschaften, mit scharfen Patronen versehen, in der                         Nähe versteckt lagen. Mit gerechtem Mißtrauen wurde diese Maßregel von                         mehreren Bürgern wahrgenommen, und als am Abend im demokratischen Vereine                         davon Mittheilung gemacht wurde, beschloß dieser einstimmig, sofort eine                         Deputation an den Oberbürgermeister zu senden, um Aufklärung zu verlangen,                         und die Forderung zu stellen, daß wenn eine Besetzung des Bahnhofes                         nothwendig sei, dazu die Bürgerwehr zu verwenden und nicht das Militär. Von                         dem Oberbürgermeister und dem Polizeirath wurde der Deputation der Zweck der                         Besetzung dahin erläutert: daß in Folg einer polnischen Verschwörung das                         Zeughaus in Berlin erstürmt, und es die Absicht sei, die entnommenen Waffen                         nach Polen zu schaffen, was durch das Militär verhindert werden soll. Auf                         die Anfrage, weshalb bei Ankunft des Breslauer Zuges der Bahnhof ebenfalls                         besetzt sei, da die Zeughauswaffen doch nicht von dorther kommen könnten,                         wurde geantwortet: es sei die Rede davon, daß von Breslau 3000 Republikaner                         den Berlinern zu Hülfe kommen wollten, und das Militär habe die Weisung, die                         Breslauer eben so ein-                 
                              [Feuilleton]
                     Die Verhandlungen des National-Konvents über
Louis Capet,                         Ex-König von Frankreich.                     (Vergleiche den Moniteur vom Januar 1793.)                     (Fortsetzung.)                     Chabot: Wenn ich meine Meinung in etwa modifiziren                         sollte, so möchte ich darauf antragen, daß Louis angehalten würde, seine                         Mitschuldigen namhaft zu machen, um sie mit ihm auf die Guillotine zu                         führen; aber ich gebe mein Urtheil ab, ohne allen Zusatz, ich spreche das                         Todesurtheil, weil Louis ein Tyrann war, ein Tyrann noch ist, und es                         wiederum werden kann. Das Blut des Thyrannen ist das Zement, welches die                         Republik befestigt. Ich stimme für den Tod.                     Foussedoire: Ich habe beständig einen Abscheu gehabt                         vor Blutvergießen; aber die Vernunft und die Gerechtigkeit dienen nur als                         Richtschnur in meinem Urtheile. Gestern habe ich Louis schuldig erklärt des                         Hochverraths. Um konsequent mit mir zu sein, muß ich heute ihn des Todes                         schuldig erklären.                     Haut-Loire. ‒ Regnault: Ich stimme für den Tod.                     Delcher: Tod.                     Flageas: Tod.                     Faure: Repräsentant eines großmuthigen, aber                         gerechten Volkes, stimme ich für den Tod, und beantrage, daß das Urtheil in                         den ersten vierundzwanzig Stunden vollstreckt werde.                     Villers: Ich stimme für eine schreckliche, aber nur                         gesetzliche Strafe, den Tod; angezeigt ist durch das Gesetz: der Tod.                     Louvet: Repräsentanten, meine Meinung ist Euch                         bekannt; keine Macht auf Erden soll mich ermächtigen, die nationale                         Repräsentation zu verkennen oder zu usurpiren. Ich stimme für den Tod, aber                         nur unter der Bedingung, daß das Urtheil nur dann erst vollstreckt werde,                         wenn das französische Volk die Konstitution angenommen hat, mit der ihr                         beauftragt seid. Und glaubt gar nicht, daß ich hier in anderen Worten den                         Appell vorbringe, der bereits von Euch verworfen worden. Nein, der Appell                         ist verworfen worden, weil das Volk jetzt nicht ohne Gefahr eines                         Bürgerkrieges zusammentreten kann. Nun gut: so laßt uns warten, bis später,                         wo die Konstistution vor dem Volk gebracht wird, und es Eurem eigenen                         Entschlusse gemäß zusammentreten muß. Hütet Euch wohl, Eure Vollmacht zu                         überschreiten, beugt Euch in tiefer, religiöser Verehrung vor der                         Volkssouveränetät, und solltet Ihr unter dem Dolche der Faktionen fallen                         (Gemurmel auf der Linken), ihr werdet fallen, geachtet und verehrt. Ich                         stimme für den Tod Louis, aber unter der ausdrücklichen Bedingung, daß das                         Urtheil erst dann vollzogen werde, wenn das französische Volk die                         Konstitution, die ihr bearbeitet, angenommen hat.                     Lot. ‒ Jean-Bon-Saint-André: Wenn die Angelegenheit                         Louis Capet's eine gewöhnliche wäre, so würde ich nicht zugegeben haben, daß                         der Konvent sich mit dem Urtheil befaßte. Ich war der Ansicht, und ich bin                         es noch, daß hier die Freiheit mit der Tyrannei kämpft, und das ist ein                         Kampf auf Leben und Tod. Der Tod ist ohne Zweifel eine schreckliche Strafe;                         aber es gibt nur Eine Gerechtigkeit, sie wechselt die Grundsätze nicht.                         Republikaner sind gerecht; wenn sie die Grundsätze der Gerechtigkeit den                         Rücksichten der Politik opfern wollten, würden sie Halbmaßregeln ergreifen,                         die dem Interesse des Staates zuwider sind. Die Völker, welche frei sein                         wollen, können es nur durch den Tod der Tyrannen werden. Ich stimme für den                         Tod.                     Mosel. ‒ Blaux: Ich hatte drei Söhne; der erste starb                         in Amerika, der zweite bei Frankfurt, den dritten biete ich Cüstine an. Ich                         bin überzeugt, daß Louis den Tod verdient, aber als Gesetzgeber stimme ich                         für die mildere Strafe, für die Einsperrung bis zum Frieden, und dann die                         Verbannung.                     Thirison: Ich habe weder Eltern noch Kinder zu                         rächen, wohl aber Hunderttausend Mitbürger. Ich stimme für den Tod.                     Nord. ‒ Merlin: Ich stimme für den Tod.                     Anacharsis Cloots: Louis ist schuldig der Verletzung                         der Volkssouveränetät. Welche Strafe verdienen seine Verbrechen? Ich                         antworte im Namen des menschlichen Geschlechts, den Tod.                     Paris. ‒ Robespierre: Ich liebe die langen Phrasen                         nicht; den Tod.                     Danton. Ich bin keiner von den vielen                         „Staatsmännern“, welche da glauben, man könne einen König schlagen, ohne ihm                         den Kopf abzuschlagen. Ich stimme für den Tod des Tyrannen.                     Collot-d'Herbois: Als ich noch vom Konvent fern war,                         habe ich schon meine feste Ueberzeugung ausgesprochen; diese Ueberzeugung                         lautete auf Tod. Treu meinem Gewissen, treu der Stimme meiner Kommittenten,                         wiederhole ich sie heute nochmals. Als ich meinen Platz in dieser                         Versammlung einzunehmen kam, durchstreifte ich mehrere Departements; überall                         war das Volk auf dies große Ereigniß gespannt; überall hörte ich seine                         Ueberzeugung, daß der Tod des Tyrannen allen Ränken auf einmal ein Ende                         machen werde. Ich stimme für den Tod.                     Manuel: Louis ist ein Tyrann, aber dieser Tyrann                         liegt zu Boden; er bietet zu wenig Widerstand, um ihn zu schlagen. Laßt ihn                         sich wieder erheben, und wir werden dann weiter über die Ehre verhandeln,                         ihm das Leben zu nehmen. Ich schwöre, daß ich den Dolch des Brutus habe,                         wenn je ein Cäsar im Senat sich zeigen sollte.                     Als Staatsmann, der die Moral wie die Politik wahrt, verlange ich aus                         allgemeinen Sicherheitsrücksichten für die Lage, in welcher sich unser                         Vaterland befindet, daß der letzte König mit seiner gefangenen Familie                         binnen 24 Stunden in eine der Festungen gesperrt werde, wo die Despoten                         selbst bisher ihre Opfer anschmiedeten; ich verlange, daß man sie dort so                         lange festhalte, bis zur öffentlichen Wohlfahrt bloß noch die Verbannung                         eines Tyrannen nöthig ist, der dann ein Land suchen möge, wo es keine                         Gewissensbisse gibt.                     Billaut-Varennes: Den Tod in 24 Stunden.                     Camille Desmoulins: Manuel sprach im Monat November                         die Meinung aus, ein todter König ist nur ein Mensch weniger. Ich stimme für                         den Tod, vielleicht zu spät für die Ehre des Nationalkonvents. (Murren.                         Einzelne Stimmen verlangen Ordnungsruf.)                     Marat: Nach meiner festen Ueberzeugung, daß Louis der                         Haupt-

urheber der Gräuel, welche am 10. August die Straßen                         mit Blut tränkten, und überhaupt aller Metzeleien ist, welche Frankreich                         seit der Revolution besudelt haben, stimme ich für den Tod des Tyrannen                         binnen 24 Stunden.                     Legendre: Ich habe mir seit der Revolution die                         Verfolgung der Tyrannen gelobt. Das Blut des Volks ist geflossen. Ich war                         unter denen, welche am 10. August die Streitkräfte der Bürger gegen die                         Tyrannei führten; und ich bewog sie, das Leben Louis' zu schonen, damit die                         Repräsentanten an ihm ein großes Beispiel statuiren möchten. Ich stimme für                         den Tod. Ich ehre die Meinung meiner Kollegen, welche aus politischen                         Gründen für eine andere Strafe stimmen, aber auch dieselbe Politik läßt mich                         für den Tod stimmen.                     Panis: Die Einsperrung und die Verbannung des                         Tyrannen können die junge Freiheit erwürgen. Meine Rücksichten sind das                         Gesetz, die Gerechtigkeit und das Vaterland: ich stimme für den Tod.                     David: Den Tod.                     Egalité (ehemaliger Herzog von Orleans): Einzig von                         meiner Pflicht erfüllt, überzeugt, daß Alle, welche die Souveränität des                         Volks angetastet haben oder antasten werden, den Tod verdienen, stimme ich                         für den Tod. (Getöse in einem Theil des Saals.)                     Hoch-Pyrenäen. ‒ Barère: Das Gesetz sagt Tod; ich bin                         hier als sein Organ.                     Seine-et-Oise. ‒ Tallien: Louis hat Bürgerblut                         vergossen. Montauban, Nimes, Jalès, Nancy, das Marsfeld und der 10. August                         sind die unwiderleglichen Zeugen seines Verraths. Das Gesetz hat gesprochen;                         das Interesse des Staats, das Interesse des Volks verlangt seine                         Vollstreckung. Ich stimme für den Tod.                     Pas-de-Calais. ‒ Carnot: Meine Ueberzeugung ist, daß                         die Gerechtigkeit, ebenso wie die Politik, Louis' Tod verlangen. Nie, ich                         gestehe es, hat eine Pflicht schwerer auf meinem Herzen gelastet, als die                         jetzige; aber ich glaube, daß wir unsere Anhänglichkeit an die Gesetze der                         Gleichheit nicht besser beweisen, daß wir die Ehrgeizigen nicht besser                         schrecken können, als durch den Tod des Tyrannen. Ich stimme für den                         Tod.                     (Fortsetzung folgt.)                    [Deutschland]                                      [Fortsetzung] zufangen, wie weiland die belgischen                         Krieger die aus Frankreich zurückkehrenden Flüchtlinge. Die genannten                         städtischen Beamten versprachen, daß Militär auf oder in der Nähe des                         Bahnhofes nicht mehr aufgestellt werden solle, und begeben sich dieserhalb                         zum Kommandanten, General v. Holleben. Die Deputation brachte der harrenden                         Versammlung diese Botschaft, und einstimmig wurde beschlossen, wachsam zu                         sein, um jedem Mißverständnisse, wodurch die Ruhe der Stadt gefährdet werden                         könnte, vorzubeugen. Das Militär hat sich nicht mehr auf dem Bahnhof blicken                         lassen.                 
                     Breslau, 17. Juni.                     Von zwei Mitgliedern des slawischen Kongresses, von denen der Eine Prag                         Dienstag Mitag 12 Uhr, der Andere Mittwoch früh 5 Uhr verlassen, erfuhren                         wir folgende Einzelheiten über die letzten Vorfälle, wodurch auch mehrere                         falsche in der gestrigen Breslauer, und sämmtliche der A. Oesterr. und                         Wiener Zeitung entnommene Nachrichten widerlegt werden: Der reaktionären                         Aristokratie, der Bureaukratie und der deutschen Partei war der                         Slawen-Kongreß längst ein Dorn im Auge, wie auch die in verschiedenen                         deutschen Blättern über denselben aus Prag eingesandten Artikel beweisen. ‒                         Bekanntlich wurde das von den Czechen dem Kongreß vorgelegte Programm                         abgelehnt; dagegen der von Dr. Libelt ausgearbeitete Plan allgemein                         angenommen. Nach diesem Plan sollte vor Allem ein Manifest an Europa                         erlassen werden, worin man seinen Zweck offen darlegen und zeigen wollte,                         daß der Slawen-Kongreß weder etwas gegen Deutschland beabsichtige, noch sich                         mit russisch-panslawistischen Plänen abgäbe. Sodann wollte der Kongreß an                         den Kaiser von Oesterreich eine Adresse erlassen, ihm seinen Zweck vorlegen                         und um Bestätigung nachsuchen. Zuletzt erst sollte das Resultat der Arbeiten                         veröffentlicht werden. Die Sitzungen währten in den letzten Tagen bis in die                         Nacht hinein. Die letzte Sitzung fand Montag Vormittag statt. ‒ In Bezug auf                         die in der gestrigen Breslauer Zeitung in einem Artikel aus Prag gegen den                         Dr. Libelt gerichtete Beschuldigung bemerken wir, daß sich die Sache grade                         umgekehrt verhält. Libelt macht nämlich den Vorschlag, der Kongreß solle an                         die Magyaren eine Adresse richten, und dieselben auffordern, sich mit den                         ungarischen Slawen auf friedlichem Wege auseinanderzusetzen, und ihnen                         dieselben Freiheiten zugestehen, die sie selbst genießen und noch                         anstrebten. Doch die Illyrier und Serben wollten darauf nicht eingehen, wohl                         wissend, daß sie, die Südslawen, sowohl als auch die nördlichen ungarischen                         Slawen, die Slowaken, keine Konzessionen von den Magyaren auf friedlichem                         Wege erlangen würden, da es hinlänglich bekannt ist, wie die Magyaren seit                         Jahren an Unterdrückung der slawischen Nationalitäten in Ungarn arbeiteten,                         für sich allein immer mehr Freiheiten von der österreichischen Regierung zu                         erpressen suchten, und überhaupt am meisten beigetragen, das österreichtsche                         Staatsgebäude zu erschüttern. Auch hat man in Prag sichere Beweise daß 30000                         ungarische Dukaten für die letzte Bewegung in Wien bestimmt waren. ‒ In den                         ersten Tagen dieses Monats fanden sich in Prag immer mehr Wiener Studenten                         und auch Nationalgardisten ein. Mehrere Czchen machten auf das Treiben                         dieser Leute aufmerksam, und riethen zu Vorsicht. Man bemerkte auch, daß                         sich die deutsche Nationalgarde immer mehr von den Czchen zurückziehe.                         Deshalb wollte man noch einmal versuchen, eine Aussöhnung zwischen Czechen                         und diesem Theile der Nationalgarde zu Stande zu bringen. Zu diesem Zwecke                         wurde der Gottesdienst am Montag von den Czechen veranstaltet. ‒ Auch die an                         einigen Orten aufgepflanzten Kanonen flößten Besorgniß ein, da man keinen                         triftigen Grund für diese Maßregel finden konnte. ‒ Auf dem am Sonnabende                         gegebenen Slawenballe waren sowohl der Gubernial-Präsident, Leo Graf Thun,                         der kommandirende General Fürst Windisch-Grätz und der Erzherzog Ferdinand                         Karl und andere Mitglieder der Aristokratie zugegen. ‒ Daß die Vorfälle am                         12. u. s. f. nicht von der Swornost wie mehrere Zeitungen behaupten,                         herbeigeführt waren, erhellt auch daraus, daß grade der größte Theil der                         Stimmführer der Czechen, welche sämmtlich Mitglieder der Swornost sind, in                         den letzten Tagen Prag verlassen hatten, um als vom Gubernial-Präsident                         ernannte Wahlkommissärè die Wahl in der Provinz zu leiten. Auch die                         Arbeiter, vor denen man besorgt war, gaben die Versicherung, sich ruhig zu                         verhalten, damit der slawische Kongreß seine Sitzungen ungestört beschließen                         könnte, was auch im Laufe dieser Woche geschehen wäre, wenn nicht in Folge                         der fatalen Ereignisse vom 12. die Behörde die auswärtigen Mitglieder                         desselben am 13. gezwungen hätte, Prag zu verlassen, Die Illyrier machten                         den Vorschlag, den Kongreß in Agram fortzusetzen. ‒ Falsch ist es, daß die                         Frau Fürstin Windisch-Grätz durch einen Schuß aus dem ihrer Wohnung                         gegenüberliegenden Gasthause zum Engel getödtet wäre. Der Schuß fiel                         entweder aus einem benachbarten Hause oder von der Straße aus. Kaum war das                         Gewehr losgeschossen worden, so schrie man, es hätte Jemand aus dem Engel                         geschossen. Soldaten stürzten in das Gasthaus, doch ein Offizier lief ihnen                         nach und rief ihnen zu, sie sollten umkehren, da man den Mörder schon                         ergriffen habe. Eben so fiel in der Nähe der beiden Gasthäuser „zum Stern“                         und „zum schwarzen Roß“ ein Schuß. Sogleich stürzten die nicht weit davon                         stehenden Grenadiere vorwärts, schossen in den Hausflur, in die Stuben durch                         die Fenster. In seiner Stube fand ein russischer Geistlicher sieben Kugeln.                         Bei der bald darauf stattgehabten Revision, wo der Major der Nationalgarde,                         Graf Franz Thun, auf eine etwas brutale Weise in beiden Gasthäusern                         vergebens nach Waffen spürte, ergab es sich, daß Niemand aus diesen beiden                         Hotels gefeuert hatte. Sowohl der Wirth, als die deutsche Bedienung                         erklärte, durch Eidschwur bezeugen zu wollen, daß Niemand aus dem Fenster                         geschossen habe. Die Gegenpartei suchte nur einen Vorwand um die in diesen                         beiden Gasthäusern wohnenden Mitglieder des slavischen Kongresses durch                         irgend eine falsche Beschuldigung bei den Truppen anzuschwärzen. Man scheint                         es auch hier besonders auf die Polen abgesehen zu haben. So wurden zwei                         Polen, die Herren Lubomirski und Romanowicz aus Galizien, als sie zu einem                         andern Polen, dem Dr. Helvel aus Krakau, der im „Engel“ wohnte, sich                         begaben, von den Soldaten, die auf dem Wege standen, unangefochten                         durchgelassen; doch kaum waren beide Herren ins Haus eingetreten, so                         stürzten ihnen die Soldaten nach und führten sie auf die Hauptwache. Der                         eine dieser Herren, L., wurde von den Soldaten arg mißhandelt. Unter Eskorte                         wurde L. auf den Bahnhof geführt. Ein deutscher Herr, der in demselben                         Waggon saß, wie unser Berichterstatter, der am 13. Prag verließ, nahm sich                         die Freiheit zu behaupten, ein Hauptmann hätte vor dem Gasthof „zum Stern“                         zwei daselbst wohnende bewaffnete Polen arretirt, während doch sämmtliche                         dort wohnende Polen ruhig im Gasthause sich befanden; ferner hätten 60 (!)                         Polen aus dem Hause des Großhändlers … geschossen u. dgl. Es ist nun einmal                         eine allgemein angenommene Ansicht, daß den Polen alles Schlimme müsse                         aufgebürdet werden, daß sie jede Störung der öffentlichen Ruhe herbeiführen                         und dergleichen Albernheiten mehr. ‒ Ebenso falsch ist die von der A.                         österreich. Zeit. gegebene Nachricht, daß gleich beim Beginn des Kampfes auf                         dem Graben das Museum, der Sitz der Swornost, von wo aus man allerhand Möbel                         zur Errichtung von Barrikaden herab warf, gestürmt wurde. Die Sache verhält                         sich nicht so. In dem czechischen Nationalmuseum, wo der slawische Congreß                         seine Sitzungen hielt, und sie eben erst gegen 12 Uhr beendet hatte,                         schlossen sich etwa 36 Techniker, die mit Hellebarden bewaffnet, gewöhnlich                         dort die Wache hielten, nachdem sie die anrückenden Grenadiere, die ihre                         Gewehre geladen hatten, erblickten, und angefangen hatten, eine Barrikarde                         zu errichten, in dem Museum ein. Die Soldaten schossen in das Museum, um zu                         parlamentiren, stiegen durchs Fenster ein und kehrten bald zurück mit der                         Nachricht, daß die Techniker das Museum verlassen wollten, wenn die Soldaten                         sich entfernen würden. ‒ Der andere Reisende, der Prag am 14. früh 5 Uhr                         verlassen, brachte die Nachricht mit, daß am 13. Nachmittags der Kampf von                         neuem begonnen, daß in der Nacht das Volk das Sandthor erstürmte, der                         Gubernialpräsident Thun seine Entlassung gegeben; auch soll Windischgrätz                         abgetreten sein. General Auersperg, Graf Franz Thun, Major der Nationalgarde                         (welcher, um nicht erkannt zu werden, seinen Bart abrasirt hatte), verließen                         mit der Eisenbahn Prag. Das czechische Landvolk eilte von allen Seiten den                         Pragern zu Hülfe, hielt den Eisenbahnzug an, um verdächtige Herren zu                         fassen. Soldaten sind eine sehr große Anzahl geblieben. Als die Grenadiere,                         denen Ulanen folgten, auf den Roßmarkt zustürmten, wurden sie von einem                         furchtbaren Steinhagel empfangen und zum Rückzug gezwungen. Die Truppen,                         welche in Prag stationirt sind, bestehen aus böhmischen Kürassieren,                         Grenadieren, Infanterie und Artillerie (Czechen und Deutsche gemischt), aus                         Hohenegg-Infanterie (Polen aus dem Bochniaer- und Sandezer-Kreise) und                         Ulanen (Polen aus Galizien). ‒ Die Wiener Zeitungen, den Czechen abhold,                         stellen die Ereignisse von ihrem Parteistandpunkt dar. Wir wollen abwarten,                         was die Prager, czechischen und deutschen Zeitungen uns über diese                         Ereignisse berichten werden.                 
                     Frankfurt, 20. Juni.                     Die konstituirende deutsche Nationalversammlung hat im Beginne ihrer heutigen                         Sitzung mit Acclamation den Beschluß gefaßt, daß jede Feindseligkeit gegen                         Triest als eine Kriegserklärung gegen Deutschland betrachtet werden                         soll.                 
                     Frankfurt, 19. Juni.                     (18. Sitzung der konstituiren- Nationalversammlung.)                         Nach Verlesung des Protokolls erhielt der Abg. Beisler das Wort, um im Namen der slawischen Kommission Bericht zu                         erstatten. Die Kommission beantragt: die Nationalversammlung solle die                         österreichische Regierung auffordern, die noch rückständigen Wahlen in                         Böhmen zur deutschen Nationalversammlung sofort vornehmen zu lassen, und sie                         zu energischem Auftreten zu ermuntern, wogegen ihr in der Voraussetzung, daß                         sie die Interessen Deutschlands wahren werde, die kräftige Unterstützung der                         Nationalversammlung zugesichert werde. Dieser Bericht wird demnächst zur                         Berathung kommen. Hierauf geht die Versammlung der Tagesordnung gemäß zur                         Berathung des Berichts über die provisorische Centralgewalt über. Der                         Präsident zeigt an, daß außer den, dem Ausschuß ergebenen 17 Anträgen noch                         33 neue eingebracht worden sind. Es haben sich über den Ausschußantrag 11,                         gegen denselben 72 und für denselben 32 Redner gemeldet. Hollascheck beantragt, daß keinem eingeschriebenen Redner das Wort                         verweigert werde. Der Präsident bemerkte, die Versammlung werde damit                         einverstanden sein, daß die Berathung die möglichste Ausdehnung erhalte                         (Zustimmung); doch werde sie sich ihres Rechts die Debatte zu schließen,                         wohl nicht begeben wollen. Dahlmann hofft, die Versammlung werde den Strom                         der Debatte nicht zu sehr eindämmen, aber doch dafür sorgen, daß er zum Ziel                         führe. Er fürchtet für das große Deutschland nicht den auswärtigen Feind,                         wohl aber den innern, die Anarchie, und erwartet, daß die Beschlüsse dieser                         Versammlung den Freunden wahrer Freiheit Beruhigung bringen, dem                         anarchischen Umsturz aber den Todesstoß versetzen werden. Jordan von Berlin: es sei anzunehmen, daß Niemand in dieser                         Versammlung die Nothwendigkeit einer Centralgewalt in Abrede stelle; es sei                         also überflüssig, hierüber besonders zu debattiren; man könne alsbald auf                         die Berathung des Ausschußantrags selbst eingehen. Die Versammlung tritt                         einstimmig diesem Vrrschlage bei. Hierauf wird die Liste der                         eingeschriebenen Redner verlesen, und beschlossen, daß abwechselnd über, für                         und gegen den Ausschußantrag gesprochen werden soll. Zuerst erhält Heckscher das Wort über den Antrag. Er stellt sich                         auf den Standpunkt der Volkssouverainetat ohne alle Rücksicht auf den                         Rechtspunkt. Er erblickt das Vaterland in Gefahr nach Innen und Außen; darum                         will er eine provisorische Centralgewalt, weil, ehe die definitive zu Stande                         kommt, das Vaterland diesen Gefahren zum Opfer fallen könnte. Er will aber                         eine prov. Centralgewalt, die von der Nationalversammlung ernannt wird, aus                         unverantwortlichen Mitgliedern bestehend, mit einem verantwortlichen                         Ministerium. Man hätte sich mit den Regierungen dahin verständigen sollen,                         daß die Mitglieder der Centralgewalt von ihnen vorgeschlagen und von der                         Nationalversammlung ernannt würden. Dann würde die provisorische                         Centralgewalt Macht und Einfluß in Deutschland erlangen und bei dem Volke                         Anklang und willigen Gehorsam finden, dann würde auch, wie er hoffe, die                         äußerste Linke ihre gerechten Ansprüche befriedigt sehen (Widerspruch links)                         und ihren Einfluß in die gewaltige Waagschale legen. Er ist nicht dafür, die                         Centralgewalt in die Hände eines Einzigen zu legen; auch der hervorragendste                         Mann würde sich in so schwieriger Lage nach Berathern und Stützen umsehen                         müssen; darum solle man die Gewalt dreien Mitgliedern übertragen. Ob Fürsten                         oder Privatpersonen, ist ihm gleichgültig, aber nicht gleichgültig seien die                         Persönlichkeiten. In einem Lande mit fest begründeten konstitutionellen                         Zuständen möge es gleichgültig sein, ob ein Weib oder ein weibischer Mann                         auf dem Throne sitze; die deutsche Nation wolle keine Puppe als Träger ihrer                         Majestät in ihrer jetzigen gefährlichen Lage; man wähle also drei der besten                         vortrefflichsten Männer. Redner bekennt, daß er als daß er als Freistädter                         ein Republikaner sei; die Republik habe aber die überwiegende Mehrheit gegen                         sich, und könnte nur im Gefolge der Anarchie, des Bürgerkriegs und der                         Verarmung in Deutschland eingeführt werden. Er ist ferner der Ansicht, daß                         der Bundestag, welcher durch 30jährige Mißverwaltung den Haß und Abscheu                         Deutschland auf sich gezogen, nicht beibehalten werden könne. Er stimme ‒                         erklärt er schließlich ‒ für eine durch die National-Versammlung ernannte                         provisorische Centralgewalt, um ein unerschütterliches Prinzip für den                         Ursprung der Gewalt in Deutschland festzustellen, und der Centralgewalt                         Achtung und Gehorsam zu zu sichern, aber nicht für eine Wahl aus der Mitte                         der Versammlung, weil dieser das formelle sowohl, als materielle Recht dazu                         abgehe. Zu Nr. 3 der Ausschußanträge wünscht er, daß der Oberfeldherr nicht                         von dem Bundesdirektorium selbst, sondern durch dessen Kriegsminister                         ernannt werde, und zu 6) beharrt er bei seiner, aus Anlaß der                         schleswig'schen Frage ausgesprochenen Ansicht, daß die Verhältnisse zum                         Auslande unmöglich wären, wenn die Nationalversammlung sich die Genehmigung                         der Verträge vorbehielte. Man solle, wie in den freiesten Staaten (England),                         dem verantwortlichen Ministerium das Recht des Kriegs und Friedens                         überlassen. Gegen den Antrag erhält Wiesner das                         Wort. Es sei das fünfte Mal, daß er gegen ähnliche Anträge aus Pflichtgefühl                         sprechen müsse. Er geht auf die Verhandlungen des Fünfziger-Ausschusses                         zurück, und drückt sein tiefes Bedauern darüber aus, daß von Männern, die                         die Versammlung achte, ihr Dinge zugemuthet würden, die selbst der Bundestag                         dem Fünfziger-Ausschuß nicht zumuthete; so weit seien wir schon hinter den                         Tagen des Vorparlaments und des Fünfziger-Ausschusses zurück; so weit sei                         die Reaktion schon vorgeschritten. Wir sollen ‒ fährt der Reder fort ‒ die                         Regierungen angehen, uns 3 Männer zu bezeichnen, welcher in dieser                         stürmischen Zeit an das Staatsruder treten sollen; jene Regierungen, die 30                         Jahre lang Männer an die Spitze stellten, welche ihrer Aufgabe nicht                         gewachsen waren, und den jetzigen Zustand der Dinge herbeiführten, jene                         Regierungen, die gezeigt haben, daß sie keine Männer aus dem Volke                         hervorzusuchen wissen. Wenn Oesterreich, wenn Preußen Männer solcher Art                         besitzen, so mögen sie sie bei sich zu Hause anstellen; dort sind sie                         nothwendig. Diejenigen, die sie besitzen, sind den Stürmen der Zeit nicht                         gewachsen. Diese Regierungen, die bei sich so rathlos, sollen uns die Männer                         vorschlagen, die ganz Deutschland beglücken sollen? Auf eine bloße                         Empfehlung hin sollen wir blindlings und mit verschlossenen Lippen diese                         Männer annehmen? So ward die Majestät dieser Versammlung noch nie verletzt,                         und wo man solche Vorschläge macht, da wird die Souveränität des Volkes                         nicht gebührend geachtet. Wir müssen diese Männer prüfen, wir müssen ihnen                         Herz und Nieren prüfen, sie zwanzigfach vor unser Gericht ziehen, und nur                         Das dem deutschen Volke geben, was wir als vollkommen tüchtig erkannt haben.                         Ob die Mitglieder der Centralgewalt Fürsten oder Privatpersonen, ist dem                         Redner nicht gleichgültig, weil er niemals der Unverantwortlichkeit                         derselben zustimmen kann. Er erinnert an das Sprüchwort: Die kleinen ‒, die                         großen ‒. Wenn man die Minister des Bundesdirektoriums wegen Vergehen vor                         Gericht stellte, so würde das Volk in seinem Rechtsgefühl sagen: Die                         Direktoren sind die Urheber, die Minister nur die Werkzeuge. Die Personen                         der ersteren wären dadurch den größten Gefahren, Deutschland der Revolution                         und dem Bürgerkrieg ausgesetzt. Der Redner verlangt schließlich: daß der                         vorliegende Antrag, als die Souveränität des Volkes antastend und und                         Deutschland den größten Gefahren entgegenführend, im Ganzen und in seinen                         einzelnen Theilen verworfen werde. Pagenstecher:                         „Das Volk hat blos die Willkürherrschaft beseitigt, nicht aber die                         bestehenden Institutionen gestürzt. Wir haben mit dem alten Systeme                         gebrochen, aber das Volk hat uns nicht in die Republik hineingedrängt.                         Nirgends in Deutschland ist eine Regierung abgesetzt worden. (Stimme links:                         Es kommt noch!) Ich hoffe es nicht. Ueberall wurzelt noch die Anhänglichkeit                         an Gesetze und Institutionen. Wir haben die rechte Mitte zu finden zwischen                         Absolutismus und Anarchie, und dies ist die konstitutionelle Monarchie auf                         der breitesten Grundlage. Weil der Ausschußantrag diesem Prinzip ent                         spricht, stimme ich für dessen Annahme. Ich vertraue dem Selbstgefühl des                         deutschen Volks, daß es sich nicht vor zwei bis drei Männern fürchten wird,                         die aus der Fürstengewalt hervorgegangen und von dieser Versammlung adoptirt                         sind.“ Behr äußert die Besorgniß, daß die Einsetzung                         einer Centralgewalt fremde Nationen beunruhigen könnte. Er beantragt deshalb                         den Erlaß eines Manifestes, worin im Namen der deutschen Nation feierlich                         erklärt werde, daß sie den aufrichtigen, ehrlichen Willen hege, mit allen                         Nationen ein friedliches Verhältniß zu unterhalten, und da, wo es etwa                         gestört wurde, auf rechtlicher Basis ungesäumt wieder herzustellen; daß aber                         die deutsche Nation unter den Großmächten die ihr gebührende Stellung als                         gleichberechtigte Großmacht einzunehmen gedenke. Er beantragt ferner, daß                         man sich mit den Regierungen wegen der Bildung der Centralgewalt                         verständige, und daß diese nur Einer Person übertragen werde. Rheinwald: Das Volk solle die Souveränetät, die es                         durch heiße Kämpfe errungen, wieder aufgeben zu Gunsten der Regierungen,                         damit diese eine Centralgewalt bilden können. „Wir sind,“ sagt er, „nicht                         hierher berufen, um die Souveränetät aufzugeben, sondern um sie in's Leben                         zu rufen; wir dürfen also nie zugeben, daß die Fürsten die Centralgewalt                         ernennen. Ich protestire feierlich dagegen im Namen des Volks. Niemand ist                         dazu berechtigt, als wir, und wir dürfen uns unter keinen Umständen dieses                         Kleinod des Volkes entziehen lassen.“ Der Präsident:                         Der Redner werde wohl nur für sich selbst protestiren wollen. Rheinwald: Er protestire für sich und im Namen des                         Volks, das ihn gewählt habe. v. Radowitz: „Die                         äußere und innere Sicherheit Deutschlands ist gefährdet, und die bestehenden                         Gewalten sind nicht im Stande, sie zu schützen. Was die äußere Sicherheit                         betrifft, so wird sich nur zu bald Gelegenheit geben, darüber Erwägungen                         anzustellen; die innere ist früher durch Willkür von Oben bedroht gewesen,                         jetzt durch Zügellosigkeit von Unten.“ (Unterbrechung. Der Präsident                         gebietet Ruhe. Jeder sey berechtigt, seine Meinung auszusprechen). Der                         Redner geht nun auf die in Deutschland vorhandene Vielheit der Staaten und                         Interessen ein und erörtert deren Vor- und Nachtheile. „Die große Mehrheit                         des deutschen Volkes,“ sagt er, „will auf ihre staatliche Besonderheit nicht                         verzichten; sie will nicht, daß man damit beginne, sie zu zertrümmern. Sie                         will zu Allem die Hand bieten, was Deutschland stärken kann, sie weist aber                         die Zumuthung zurück, den österreichischen, preußischen, baierischen Staat                         zu zertrümmern und dann an den Trümmern zu experimentiren, wie man ein neues                         Gebäude errichte. Die neue Verfassung wird daher diese doppelte Bedingung zu                         erfüllen haben: sie wird die Selbstständigkeit mit der Einheit verbinden                         müssen. Zu diesem Zwecke wird sie einer Vertretung der Einzelstaaten, sei es                         Senat oder Staatenkammer, bedürfen. Die provisorische Centralgewalt steht                         nur einer einzigen Körperschaft gegenüber; denn der Bundestag ist nicht                         fähig, die Stelle der andern zu versehen, weil er an Einstimmigkeit oder                         Instruktionseinholung gebunden ist. Um so mehr muß man aber darauf bestehen,                         daß den Regierungen die Bezeichnung der Personen für die exekutive                         Centralgewalt bleibe. Wenn man sagt, es handle sich davon, ob die Ernennung                         in den Händen der Fürsten oder des Volkes ruhen solle, so ist dies ein                         großes Mißverständniß. Wir sind umgeben von konstitutionellen Staaten; die                         Minister sind dort die Vertreter der Majorität der Kammern, und diese die                         Vertreter der Majorität des Volks; so lautet wenigstens die konstitutionelle                         Theorie. Wenn man also die Ernennung in die Hände der Regierungen legt, so                         heißt das nicht in die Hände der Fürsten im Gegensatz zu dem Volk, sondern                         in die Hände der einzelnen Staaten im

Gegensatz zu dem                         Gesammtstaate. Damit nicht das Werk in die Hände der ré ublique une et                         indivisible falle, stimmt der Redner für den Antrag. (Bewegung in                         verschiedenem Sinne. Pfeifen von der Gallerie.) Der Präsident: Es ist eine große Ungezogenheit begangen worden;                         Pfeifen ist ein Bubenstreich; wenn ich wüßte, von wem es geschehen, würde                         ich ihn hinausführen lassen. ‒ Mammen erklärt sich gegen ein Triumvirat,                         weil dasselbe Zwietracht selbst unter den einzelnen Stämmen und Staaten                         erzeugen würde. Er glaubt unbedingt, daß die Nationalversammlung die                         Centralgewalt wählen müsse, weil sie sonst die Souveränität, die durch                         Annahme des Raveaux'schen (Werner'schen) Antrags offen erklärt worden,                         wieder aufgeben müßte. Er ist für den Antrag von Blum und Trützschler Dieser Antrag, auf welchen im Laufe der Debatte noch                             mehrfach hingewiesen werden wird, lautet: Die konstitutionelle                             Nationalversammlung beschließe: 1) Sie wählt mit absoluter                             Stimmenmehrheit eines ihrer Mitglieder zum Vorsitzenden eines                             Vollziehungsausschusses. 2) Dieser Vorsitzende gesellt sich nach freier                             Wahl vier Genossen zu, die gemeinschaftlich mit ihm den                             Vollziehungsausschuß bilden. 3) Dieser Vollziehungsausschuß hat die                             Beschlüsse der Nationalversammlung auszuführen und die Vertretung                             Deutschlands nach Außen zu übernehmen. 4) Derselbe ist der                             Nationalversammlung verantwortlich, und muß sich zurückziehen, wenn die                             Mehrheit der Versammlung gegen ihn ist. 5) Die Nationalversammlung wählt                             in diesem Falle einen andern Vorsitzenden, welcher einen neuen                             Vollziehungsausschuß, wie oben angegeben, zusammensetzt. 6) Der                             Vollziehungsausschuß vertheilt die verschiedenen Geschäftszweige unter                             seinen Mitgliedern nach eigener Wahl. 7) Dieser Vollziehungsausschuß                             besteht so lange, bis die deutsche Bundesgewalt durch die                             Nationalversammlung bestimmt und eingesetzt ist., und glaubt                         nicht, daß sämmtliche Regierungen bereits mit dem altem System gebrochen                         haben. Wesendonck: Die Versammlung sei nicht hier,                         um eine Verfassung für einzelne Staaten zu berathen, sondern die Verfassung                         von ganz Deutschland als Bundesstaat. Sie habe sich daher auch nicht darum                         zu kümmern, ob die Mehrheit der einzelnen Staaten die Republik, oder die                         konstitutionelle Monarchie wolle. Man stehe hier nicht auf dem Boden der                         konstitutionellen Monarchie, sondern man habe etwas ganz Neues zu schaffen.                         Er glaube nicht, daß es dem Gesammtwillen des Volks entsprechen würde, wenn                         man über die 34 konstitutionellen Fürstenhäuser noch ein konstitutionelles                         Kaiserthum stellen wollte. Darum solle man an dem festhalten, was der Natur                         der Dinge nach das Einfachste, Zweckmäßigste und Wohlfeilste sei. Die                         Einzelstaaten wären durch eine solche republikanische Spitze gar nicht                         gefährdet. Nur Wenige hier seien für eine république une et indivisible.                         Etwas Anderes aber sei es, ob nicht die Verfassung des Ganzen republikanisch                         sein und in den Einzelstaaten je nach dem Willen der Mehrheit des Volks                         Republik oder konstitutionelle Monarchie bestehen solle. Es sei also nicht                         die Aufgabe, wie der Redner vor ihm geäußert, die provisorische                         Centralgewalt der definitiven möglichst nahe zu bringen, vielmehr müsse sie                         so unpräjudiziell wie möglich eingerichtet werden, wo es sich hauptsächlich                         davon handle, Deutschland nach Außen Kraft zu verleihen. Sie durch die                         Regierungen ernennen zu lassen und als unverantwortlich hinzustellen, wäre                         bereits ein bedeutendes Präjudiz für das konstitutionelle Kaiserthum. Die                         Centralgewalt könne nur von der Nationalversammlung und aus ihrer Mitte                         ernannt werden und ihr verantwortlich sein; nur dadurch werde das Prinzip                         der Volkssouveränität gerettet. Den Ausschußantrag findet der Redner unklar,                         ohne bestimmtes Prinzip. Die Bezeichnung „Bundesdirektorium“ beweise, daß                         man den Bundestag neben der Centralgewalt beibehalten wolle. Der Ausschuß                         habe den Bundestag mit Glacé-Handschuhen angegriffen; er hätte sagen sollen:                         der Bundestag ist aufgehoben. Wozu zwei Centralbehörden neben einander? Wozu                         einen solchen Staatsrath? In Frankreich habe Guizot ihn hergestellt, um die                         Reaktion zu begünstigen und abgedankte Minister zu placiren; wir aber                         könnten solche abgenutzte Männer nicht brauchen. Man wolle ein Direktorium                         aus Mitgliedern der regierenden Häuser; dies beweise die dem Direktorium                         beigelegte Unverantwortlichkeit. Damit würden wir aber das Vertrauen des                         Volks nicht rechtfertigen. Außer einigen kleineren Regierungen besitze fast                         keine einzige das Vertrauen des Volkes. Der Redner macht dann auf die                         Schwierigkeiten der vorgeschlagenen Wahl aufmerksam. Die                         National-Versammlung solle die ihr bezeichneten Männer blindlings annehmen,                         wenn sie sie aber zurückweise, würde ein Bruch zwischen den Regierungen und                         der National-Versammlung daraus entstehen. Es sei in dem Ausschußantrage                         nicht gesagt, daß die Centralgewalt die Beschlüsse der Nationalversammlung                         zu vollziehen habe, also wäre sie nur ein Organ der Regierungen. In dem                         Beschlusse über die Marine habe die Versammlung ausdrücklich erklärt, daß                         die künftige Centralgewalt ihr verantwortlich sein solle. Die Linke habe nur                         unter dieser Voraussetzung dem Beschlusse beigestimmt, und von diesem                         Prinzip dürfe man nicht mehr abgehen. Bassermann:                         Welchen Antrag man auch immer annehme, in jedem Fall würden die Mitglieder                         der Centralgewalt der Mehrheit dieses Hauses entsprechen müssen. Nach dem                         Antrag von Blum und Trützschler aber würde die Nationalversammlung regieren,                         und der Vollziehungsausschuß nur ein Complex von Beamten sein, die ihren                         Willen zu vollziehen hätten. Der Redner will an einem Beispiele beweisen,                         wie unpraktisch dies wäre. Wenn die Nachricht einträfe, daß Triest von einem                         Bombardement bedroht sei, sollte da die Sache erst in einer Versammlung von                         600 Mitgliedern berathen, an die Abtheilungen verwiesen, ein Ausschuß                         ernannt, vielleicht namentliche Abstimmung vorgenommen werden? Unterdessen                         könnte Triest in Asche liegen. „Wir müssen eine Regierung haben, die                         regiert, während wir die Verfassung berathen, mit Ministern, die zwar in                         Ihrem Geiste und Sinne handeln, die aber nicht erst zu fragen haben, wenn                         sie eine dringende Maßregel ergreifen müssen, die aber verantwortlich                         bleiben, die wie einst Canning vor das Parlament treten, und erklären: Dies                         und jenes Regiment habe ich auf meine Verantwortlichkeit marschiren, diese                         und jene Linienschiffe auslaufen lassen. Solche Minister müssen wir in                         solchen Zeiten haben.“ Der Redner findet es gleichgültig, ob der Bundestag                         die verantwortlichen Minister ernennt, ob die Centralgewalt aus 2 oder 3                         Mitglieder besteht. Den Engländern sei es gleichgültig, ob Victoria oder                         Wilhelm regiere; Peel oder Russel seien es, die den Staat repräsentirten. Er                         fragt, ob das Mißtrauen gegen den jetzigen Bundestag gerechtfertigt sei, in                         welchem 17 Männer seit 3 Monaten das Gegentheil von dem thäten, was 17                         andere 30 Jahre gethan, in welchem ein Jordan sitze; ob jene Darmstädter                         Regierung noch dieselbe sei, an deren Spitze vor Kurzem ein Mann gestellt                         worden, den der Volkswille dorthin gebracht, und den diese Versammlung fast                         einstimmig zu ihrem Vorsitzenden gewählt habe. Man möge sich nicht an Namen                         hängen. Er werde seine individuelle Ansicht über Eenzelnes gern der                         Majorität unterwerfen; aber die Crntralgewalt müsse stark sein, und das                         Recht über Krieg und Frieden haben. Man spreche von Volkssouveränetät;                         allein die Begriffe davon seien sehr verschieden. Man möge auf Belgien                         blicken, das bei seiner konstitutionellen Monarchie sich wohl befinde, und                         unter den jetzigen Stürmen allein unerschüttert geblieben sey. In England                         spreche man nicht so viel von Volkssouveränetät, aber der Engländer, der                         sich an den fernsten Küsten geschützt sehe, fühle, daß die Majestät des                         Volks über ihm wache. Frankreich, wo der fleißige Arbeiter jetzt Millionen                         für Nationalwerkstätten opfern müsse, könne fast sagen, es habe 80,000                         Souveräne; die Regierung müsse vor einem jungen Manne zittern, der sich                         schon zweimal vor Europa blamirt habe. Ein Haus, in welchem Deutschland                         Kraft und Einheit finde, sei besser, als aller Prinzipienstreit. Man habe                         hier nicht tabula rása, sondern gegebene Verhältnisse; es gelte zu                         reformiren, nicht zu revolutioniren. Die Regierungen repräsentirten jetzt                         überall den souverainen Willen des Volkes; überall ständen an der Spitze die                         Antipoden Derer, die gestürzt worden. Wenn auch Leidenschaft jetzt die                         Besten verdächtige, werde die Zukunft anders richten, und es uns danken, daß                         wir ihnen die Theilnahme an dem großen Werke gegönnt. Ein                         Vollziehungsausschuß, wie Blum und Trützschler vorgeschlagen, würde weder                         einen Soldaten noch einen Kreuzer besitzen; er müßte, wenn die Regierungen                         seinen Beschlüssen Gehorsam verweigerten, an den Umsturz appelliren, die                         Regierungen stürzen, Freischaaren bilden. Wenn die Freiheit über das Maaß                         hinausgehe, dann bilde sich in den Gemüthern eine stille Reaktion. Diese sei                         die Ursache, daß in Frankreich auf die Republik der Despotismus eines                         Napoleon gefolgt, daß unsern deutschen Spießbürgern so lange Zeit die                         Freiheit mit der Guillotine gleichbedeutend gewesen, daß das Hambacherfest                         die Reaktion von 1833 ‒ 44 im Gefolge gehabt habe. Diejenigen, die vor einem                         solchen Ueberschlagen der Wellen warnten, thäten mehr für die wahre                         Freiheit, als Diejenigen, die stäts die Volkssouverainetät im Munde führten.                         Durch eine kräftige Centralgewalt schließe sich der Abgrund, erstehe wieder                         ein Anfang von Wohlstand, Einheit und Kraft. Man möge mehr auf die Sache                         sehen, als auf Worte, und nicht um Prinzipien streiten, wo es gelte, das                         Vaterland zu retten. Bothmer ist für den                         Ausschußantrag. Leue hält bei dem jetzigen                         Bildungsstand und der geringen Erfahrung, die wir in der Freiheit gemacht,                         Kronen und Fürsten noch für ein nothwendiges Uebel. Er will die                         Exekutivgewalt möglichst stark, darum nur aus Einem (als Präsident)                         bestehend, aber, besonders wegen eines möglichen Krieges, von der                         Nationalversammlung gewählt und ihr verantwortlich. Wäre eine Regierung kühn                         genug, die Beschlüsse der Versammlung nicht vollziehen zu wollen, so wäre                         das Schlimmste, was daraus entstehen könnte, der Bürgerkrieg. (Bewegung.)                         Dieses Aeußerste werde aber nicht eintreten. Wenn die Nationalversammlung                         für ihre Beschlüsse die öffentliche Meinung habe, welche Regierung, welcher                         König werde es da wohl wagen, auf ein paar Soldaten gestützt, sich ihr                         widersetzen zu wollen? Duncker findet es                         unpolitisch, die Träger des überwundenen Systems ganz zu Boden zu stürzen;                         man möge sie vielmehr in die Bewegung hineinziehen, und dadurch die Reaktion                         abschneiden. Weil man das Volk despotisirte, sollen wir wieder despotisiren?                         Das hieße bei vielen Stämmen energischen Widerstand hervorrufen und eine                         Reaktion des Partikularismus herbeiführen. Wenn die Nationalversammlung die                         von den Regierungen bezeichneten Männer genehmige, so sei das so gut, als                         wenn sie sie selbst ernenne und die neue Gewalt schaffe; eine Diskussion                         über die Männer sei nicht nöthig. In diesem Augenblick seien Drei eine                         bessere Einheit als Einer, weil durch sie die Interessen der 3 Großtheile                         Deutschlands gewahrt werden könnten. Eine republikanische Spitze mit                         Monarchie unter ihr scheint ihm eine Contradictio in adjecto. „Gehen wir ‒                         so schließt er ‒ nicht auf die Wege des Konvents ein; bauen wir unter                         Mitwirkung der Regierungen unserm Volke ein festes Haus der Einheit und                         Freiheit.“                 
                     Bericht                     des Ausschusses der konstituirenden Nationalversammlung wegen                     Errichtung einer provisorischen Centralgewalt für Deutschland.                     Berichterstatter: Dahlmann.                     (Schluß.)                     Von der anderen Seite werden aber auch die Bundesregierungen vor jedem                         gefährlichen Uebergriffe der Bundesdirektoren sicher gestellt, und zwar                         zunächst durch die beschränkte Dauer ihrer Gewalt; denn diese nimmt mit der                         Vollendung der Reichsverfassung und ihrem Eintritt in das Leben durch die                         vollbrachte Einsetzung der künftigen deutschen Reichsregierung,                         augenblicklich ein Ende. Aber auch in anderer Beziehung kann diese                         Einrichtung den bestehenden deutschen Regierungen keine Sorge einflößen, da                         sie, weit entfernt, in die besondern Kreise derselben störend einzugreifen,                         vielmehr ihre Erfolge sicher stellt durch Bekämpfung jeder anarchischen                         Gewalt, welche in den einzelnen Bundesgebieten dem Ziele wahrer Freiheit                         störend entgegen treten möchte. Endlich drittens stammt ja der Gedanke                         dieser ganzen Einrichtung aus einem von den deutschen Regierungen eben so                         tief als vom deutschen Volke empfundenen Bedürfnisse größerer Einheitskraft                         her; die zu ernennenden drei Männer sind die Männer ihres eigenen                         Vertrauens, sie gehören durch Pflicht und Treue und durch mannigfache Bande                         der Zuneigung Jeder seinem Staate, und vielleicht sogar (denn jeder Weg der                         Bezeichnung bleibt offen) den regierenden Häusern als Mitglied an. Alle                         diese Erwägungen lassen den Gedanken an einen Mißbrauch der provisorisch                         übertragenen Gewalt zum Nachtheile der bestehenden Regierungen an sich nicht                         aufkommen. Ueberdies aber wird diese hohe Versammlung darauf wachen, daß den                         jungen Boden deutscher Freiheit die gesetzliche Ordnung fest umhege, indem                         sie die Verantwortlichkeit der Minister in vollstem Maße zur Anwendung                         bringt.                     Der wahre Zweck aber jeder weisen Staatseinrichtung ist das Wohl des Volks,                         und wer auch die Rechte der Erbregierung noch so hoch hält, weil er in ihnen                         die Sicherstellung des Volkswohles erblickt, darf dieselben doch so weit                         nicht ausdehnen wollen, daß er den erblichen Regierungen auch das Recht                         beilegte, ihre Befugnisse beliebig anders wohin zu übertragen. Eine solche                         Uebertragung von Regierungsrechten gibt es aber hier, wenn ein                         Bundesdirektorium eingesetzt wird, immerhin nur auf vielleicht wenige Monate                         gleichwohl unvermeidlich durch einen Akt der Regierungs-Uebertragung. Darum                         konnte Ihr Ausschuß nicht einen Augenblick zweifelhaft sein, daß diese                         Uebertragung unter Zustimmung der Nationalversammlung geschehen müsse.                         Lediglich die dabei zu beobachtende Form konnte Bedenken erregen. Wo es auf                         Personen ankommt, denen eine so hohe Stellung zugedacht ist und die darum                         der Nationalversammlung gegenüber als unverantwortlich dastehen müssen, thut                         eine jede Diskussion über ihren Charakter und das Maß ihrer Verdienste in                         öffentlicher Versammlung dem Zwecke der Unantastbarkeit ihrer Stellung                         unvermeidlichen Eintrag. Der Ausschuß glaubte eine Weile der hohen                         Versammlung vorschlagen zu dürfen, sie möge ihr Recht für diesen Fall in die                         Hände eines Ausschusses von dreißig Personen niederlegen, der zu dem Ende                         aus Ihrer Mitte gewählt würde. Diese Dreißig würden über die von den                         Regierungen bezeichneten Personen diskutiren, aber nicht öffentlich,                         insoweit ein Geheimniß unter solcher Zahl zu bewahren steht. Unser Ausschuß                         entschied sich am Ende dahin, das Recht der ganzen Nationalversammlung                         ungeschmälert aufrecht zu erhalten, jedoch die hohe Versammlung zugleich zu                         ersuchen, ihr Recht der Genehmigung oder Nichtgenehmigung in diesem                         Ausnahmsfalle auf dem Wege der einfachen Abstimmung ohne vorhergehende                         Diskussion üben zu wollen.                     Gelingt auf solchem Wege die Vereinbarung, wozu bei einem Entgegenkommen der                         Regierungen alle Hoffnung ist, so wird die Nationalversammlung fortan sich                         mit verdoppeltem Vertrauen ihrem hohen Werke der Konstituirung Deutschlands                         widmen können; denn durch die Thätigkeit des Bundesdirektoriums über die                         allgemeinen Verhältnisse des Vaterlandes beruhigt, wird sie minder Störung                         in ihrer Hauptaufgabe erfahren. An dem Verfassungswerke nimmt das                         Bundesdirektorium keinen Antheil und die Stellung der Nationalversammlung                         den Bundesregierungen gegenüber bleibt in diesem Betracht unverändert.                         Sollte es sich aber von den wichtigsten Staatsinteressen, von Verträgen mit                         auswärtigen Mächten oder vollends von Krieg und Frieden handeln, so liegt                         dem Bundesdirektorium ob, sich, bevor es beschließt durch seine Minister des                         Einverständnisses der Nat.-Versammlung zu versichern.                     Es ist diesem System, welchem die Mehrheit Ihres Ausschusses sich anschließt,                         manchmal seine Verzweigtheit zum Vorwurfe gemacht, weil es nämlich schon                         jetzt Minister und Gesandte fordert, die sich, meint man, allein für schon                         schließlich festgestellte, nicht für blos provisorische Verhältnisse passen                         sollen. Allein die großen Verhältnisse der Geschichte richten sich nach                         keinem deutschen Provisorium, und um nur Eines hervorzuheben, schwerlich                         hätte in der neuerlichen Diskussion über Schleswig-Holstein und den                         dänischen Krieg eine getheilte Meinung in Bezug auf die Ratifikation des                         Friedens von Seiten der Nationalversammlung auftauchen können, hätte                         Deutschland schon jetzt seine auswärtigen Gesandten. Auch ist es wohl kein                         Vorwurf gegen das erwählte System, wenn man ihm nachsagen muß, daß es in die                         bevorstehende, nothwendige einheitlichere Ordnung der deutschen Dinge                         bereits sich hineinlebe. Denn ächte Staatsweisheit gebietet, alle jähen                         Sprünge in den staatlichen Dingen möglichst zu vermeiden. Mit um so mehr                         Vertrauen empfiehlt Ihnen der Ausschuß dieses System, weil es den                         Forderungen der Gegenwart entspricht, und zugleich die Einleitung bildet in                         eine hoffentlich gehobenere Zukunft unsres Vaterlandes.                     Ihr Ausschuß empfiehlt Ihnen, die Annahme folgender 8 Punkte zu beschließen,                         über welche die Majorität, bestehend aus den Mitgliedern Claussen, Dahlmann, Duncker, v. Gagern, v. Mayern, v. Raumer, v.                             Saucken, Wippermann, v. Würth, v. Zenetti, übereingekommen ist.                     Die Nationalversammlung beschließt:                     1) Bis zur definitiven Begründung einer Regierungsgewalt für                         Deutschland soll ein Bundesdirektorium zur Ausübung dieser obersten Gewalt                         in allen gemeinsamen Angelegenheiten der deutschen Nation bestellt                         werden.
2) Dasselbe soll aus 3 Männern bestehen, welche von den                         deutschen Regierungen bezeichnet und nachdem die Nationalversammlung ihre                         zustimmende Erklärung durch eine einfache Abstimmung ohne Diskussion                         abgegeben haben wird, von denselben ernannt werden.
3) Das                         Bundesdirektorium hat provisorisch
a. die vollziehende Gewalt zu üben                         in allen Angelegenheiten, welche die allgemeine Sicherheit und Wohlfahrt des                         deutschen Bundesstaats betreffen;
b. die Oberleitung des gesammten                         Heerwesens zu übernehmen und namentlich den Oberfeldherrn der Bundestruppen                         zu ernennen;
c. die völkerrechtliche Vertretung Deutschlands auszuüben                         und zu diesem Ende Gesandte und Konsuln zu ernennen.
4) Ueber Krieg und                         Frieden und über Verträge mit auswärtigen Mächten beschließt das                         Bundesdirektorium im Einverständniß mit der Nationalversammlung.
5) Die                         Errichtung des Verfassungswerkes bleibt von der Wirksamkeit des                         Bundesdirektoriums ausgeschlossen.
6) Das Bundesdirektorium übt seine                         Gewalt durch von ihm ernannte, der Nationalversammlung verantwortliche                         Minister aus. Alle Anordnungen derselben bedürfen zu ihrer Gültigkeit der                         Gegenzeichnung wenigstens eines verantwortlichen Ministers.
7) Die                         Minister haben das Recht, den Berathungen der Nationalversammlung                         beizuwohnen und von derselben jederzeit gehört zu werden; sie haben jedoch                         das Stimmrecht in der Nationalversammlung nur dann, wenn sie als Mitglieder                         derselben gewählt sind. Dagegen ist die Stellung eines Mitgliedes des                         Bundesdirektoriums mit der eines Abgeordneten zur Nationalversammlung                         unvereinbar.
8) Sobald das Verfassungswerk für Deutschland vollendet                         und in Ausführung gebracht ist, hört die Thätigkeit des Direktoriums und                         seiner Minister auf.                     Der Plan, wie er Ihnen hiermit vorliegt, macht keinen Anspruch auf Idealität,                         es bilden sich vielmehr in ihm die konkreten Verhältnisse Deutschlands                         getreulich ab. Die Aufstellung eines einzigen Bundesdirektors, oder                         Reichsverwesers, würde den Ansprüchen der Theorie mehr genügt, schwerlich                         aber den Anforderungen der Gegenwart entsprochen haben. Wie es bis dahin                         steht, theilen nun einmal die streitenden Interessen unser Deutschland in                         drei große politische Massen, die wir als Oestreich, Preußen und die minder                         mächtigen Staaten bezeichnen. Die Aufstellung eines einzigen Individuums                         würde in solcher Lage der Dinge große, gefährlich verzögernde                         Schwierigkeiten finden, und der vielleicht aufgefundene Mann eines                         zusammenstimmenden dreifachen Vertrauens würde gleichsam in seiner                         Wirksamkeit unvermeidlich mit allen den Mißdeutungen zu kämpfen haben,                         welche aus der bisherigen Lage unseres Vaterlandes stammen. Man würde in                         kurzer Frist von seinen Hinneigungen zu irgend einem dieser drei Theile                         reden. Möge ein baldiges Hineinleben in eine noch einheitlichere Ordnung                         solche Verdächtigungen für immer auf dem vaterländischen Boden beseitigen;                         aber einen solchen Zustand vorwegnehmen zu wollen, schien nicht rathsam.                     Auch in anderer Weise beachtet der Ihnen vorliegende Plan die bestehenden                         Verhältnisse, ohne sich ihnen dienstbar zu machen. Ohne Zweifel wird durch                         ihn die deutsche Bundesversammlung in ihrem bisherigen bedeutsamsten                         Verhältniß, vielleicht sogar in ihrem Namen bedroht, und es gehörte nicht                         nothwendig in unsern Plan, den Platz für ihre künftige Wirksamkeit zu                         ermitteln. Nichts desto weniger ist es unverkennbar, daß das                         Bundesdirektorium einer steten lebendigen Mittheilung mit den einzelnen                         Bundesstaaten bedarf, und vermuthlich wird dasselbe in den Abgeordneten der                         einzelnen Staaten einen für die fortlaufende Kenntniß der inneren                         Angelegenheiten unseres deutschen Bundesstaates unentbehrlichen Staatsrath                         erblicken, dessen Gutachten einzuziehen, mit Ausnahme besonders eiliger                         Fälle, ihm von Wichtigkeit sein muß.                     Es ist ein großes und schwieriges Werk, welches die hohe Versammlung                         unternimmt, indem sie den Grund zu einer deutschen Centralgewalt legt; wenn                         aber innere Klarheit und Besonnenheit Ihre Schritte zum rechten staatgemäßen                         Ziele lenken, wird der Dank des von langem Zwist der Interessen genesenen                         Vaterlandes Ihr Bemühen lohnen.                                                            Nachschrift.
                     *Köln, 26. Juni.                     Man theilt uns aus dem Briefe eines Abgeordneten von Berlin mit, daß dem                         Herrn Esser I. das Justizministerium angetragen, von ihm jedoch                         ausgeschlagen worden sei. Dies Ministerium sei darauf dem Herrn                         Polizeidirektor Müller angeboten worden. Man sieht, wir kommen immer tiefer                         in die unbekannten Größen, in deren Bereich wir mit Herrn Schleinitz so eben eingetreten sind.                     (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                 

                              [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     17. Juni. Anna Maria, T. v. Joh. Keusch, Schreiner, Eigelstein.                     18. Juni. Joh. Bapt. Hub., S. v. Heinrich Benel, Tapez., Blindg. ‒ Franz                         Adolph, S. v. Joh. Adolph Friederichs, Schreiner, gr. Griechenmarkt. ‒                         Ursula, T. v. Barth. Roll, Tagl., Hundsg. ‒ Katharina, T. v. Wilh.                         Beckhausen, Tagl., Schemmerg. ‒ Juliana, T. v. Heinrich Fesen, Gärtn.,                         Weideng. ‒ Anna Kath. Johanna, T. v. Mich. Jos. Glasmacher, Gastw. im                         Laath.                     Sterbefälle.                     18. Juni. Pet. Gottf. Kraus, Faßb., 29 J. alt, unverh., Breitstr. ‒ Louise                         Henr. Caspary, geb. Werthheim, 75 J. alt, Marzellenstr. ‒ Christ. Herrm                         Dieffenbach, beinahe 8 J. alt, Thieboldsg. ‒ Anna Maria Lichtenberg, 6. J. 5                         M. alt, kl. Griechenm. ‒ Gudule Meyer, 7 M. alt, kl. Spitzeng. ‒ Maria                         Carolina Emilie Jülicher, 1 J. 10 M. alt, Achterstr. ‒ Marg. Schorn, geb.                         Klüppel, 53 Jahre alt, Hahnenwall. ‒ Gertr. Eder, geb. Kindel, 62 J. alt,                         Bürgerspital. ‒ Joh. Pet. Neiß, ohne Gewerbe, früher Arzt, 80 J. alt, Wwr.,                         Minoritenspital. ‒ Klara Claren, 141/2 J. alt, Waiseng. ‒ Paul Jos. Klein, 7                         T. alt, Perlengraben.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 21. Juni 1848.                     Abgefahren. Bender nach Mainz.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer, C. Kaiser und Math. Pera; nach                         Koblenz und der Mosel und Saar Jak. Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und                         der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz J. Hirschmann;                         nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und Ober- Main B. Kraus;                         nach Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach                         Worms und Mannheim J. B. Mundschenk I.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18. Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30. Ferner: Nach Antwerpen M. Lamers.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 21. Juni. Rheinhöhe 8′ 4″.                 
                     Aufruf an das deutsche Volk!                     Jacobus Venedey war noch „ein armer Verbannter im                             Exile;“ Paris war sein Zufluchtsort. Er „darbete“ dort 18 lange, lange Jahre „für die                             deutsche Freiheit!“ Auf einmal kommt die Revolution und Jacobus,                         der „arme Verbannte“ konnte wieder in sein deutsches                         Vaterland zurückkehren. Jacobus ist aber ein kluger, berechnender Kopf; er                         benutzte seine „Verbannung,“ sein „Leben im Exil,“ sein „Darben für die                         deutsche Freiheit“ dazu, um aus sich einen großen, bedeutenden Mann zu                         machen. Wie fing er das an? In Versammlungen „deutscher Patrioten“ trat                         unser Jacobus auf, er erzählte von „seinen Leiden, kummervollen Tagen und                         schlaflosen Nächten im Exile“ und schloß gewöhnlich seine traurige                         Beschreibung mit den Worten: „Ja, 18 Jahre lang bin ein Flüchtling in Frankreich gewesen und dort für die deutsche                         Freiheit gedarbet!“ Von purem Marmorstein müßten die                         Herzen der deutschen Patrioten gewesen sein, wenn sie diese schauervollen                         Worte nicht bis aufs Tiefste gerührt hätten! Der arme, duldsame Venedey! „18                             Jahre für die deutsche Freiheit zu darben!!“ Wie                         heruntergekommen der gute Jacobus aussieht; wie schlecht ist ihm, dem treuen                         Patrioten, das Exil bekommen! Nichts hat er von seiner sonstigen Blüthe, sie                         ist verwelkt, verderbt, verdorben!!                     Aber eine gute Entschädigung hat er für sein 18jähriges Leiden bekommen; er                         ist zum Deputirten für Frankfurt gewählt worden! Dies scheint die arge                         Kränkung seines treuen Herzens noch nicht getilgt zu haben; denn wir hören                         ihn, wie er am 17. Juni in der National- Versammlung zu Frankfurt nochmals                         eine Mahnung, die „ihm schon lange schwer auf dem Herzen gelegen hatte,“ an                         das deutsche Volk ergehen läßt. „18 Jahre lang,“ so ruft der schwer                         beleidigte Mann aus, „bin ich Flüchtling in Frankreich gewesen, habe aber                         Deutschland nie aus den Augen verloren.“ Habt Ihr kein Gefühl, Ihr                         Deutschen? Jacobus Venedey hat Euch und Euer Vaterland während seines                         18jährigen Exils nicht aus den Augen verloren!!!! Bedenkt was das heißen                         will, „sein Vaterland 18 Jahre nicht aus den Augen zu verlieren“ und wenn                         Ihr reiflich darüber nachgedacht habt, dann bestimmt den Lohn, der Herrn                         Jacobus Venedy nach Abzug der Deputirtenstelle gebührt!!!!                     Wenn die baierische Regierung den Herren Behr und Eisenmann Schmerzensgelder                         zahlt, so wird doch das deutsche Volk gewiß eben so viel für seinen Venedey                         thun wollen!                     Wir schlagen vor, daß zu diesem Zweck der Kölner Bürgerverein ein Comité                         ernennt, das die Gelder in Empfang nimmt.                 
                     Die „Laute Anfrage an die hochverehrliche Rheinische                             Eisenbahn-Gesellschaft in der gestrigen Nummer der „Neuen                         Rheinischen Zeitung“ können wir nur mit aller Kraft unterstützen; sie ist uns ganz aus dem Herzen gesprochen. Weiche                         Sitze, Rücken- und Seitenlehnen wollen wir den bevorzugteren Klassen gern                         gönnen; wir wünschen nur, daß man die Waggons der dritten Wagenklasse so einrichten wolle, wie sie bei der Köln-Mindener                         Eisenbahn eingerichtet sind.                     Ein Proletarier im Namen vieler Kollegen.                 
                     Geschäfts-Eröffnung.                     Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß wir in dem Hause Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst eine Liqueur- und Weinessigfabrik                         etablirt haben und empfehlen unsere sämmtliche in diese Fächer einschlagende                         Artikel en gros &amp; en detail zu billigstem Preise.                     Köln im Juni 1848.                     Frank &amp; Comp.                 
                     Feinstes Provencer-Oel von der eben angekommenen                         ersten Sendung der neuen Erndte in vorzüglich frischer Qualität, zu ermäßigtem Preise und Echter                             Bordeaux-Weinessig, beides in versiegelten Krügen (faßweise                         bedeutend billiger) zu haben bei W. Hennekens,                             Breitstraße 159, und zu den nämlichen Preisen in dessen Niederlagen                         bei F. Wilhelmi, Malzmühle 2 und A. Imhoff, Bolzengasse 8.                 
                     Demokratische Gesellschaft                     Freitag den 23. Juni, Abends 7 Uhr,                     Versammlung                     in dem Kölner Zelte am Städtischen Garten                     bei Stollwerck.                     (Ausnahmsweise wegen Restauration des Saales.)                     Gegenstand der Debatte.                     Die politisch-socialen Tagesfragen, und Berichterstattung der nach Frankfurt                         a. M. abgeordneten Deputirten.                     Der Vorstand.                     NB. Die eingeschriebenen Mitglieder können daselbst                         ihre Karten empfangen, auch werden neue Einzeichnungen entgegengenommen.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Unter der, in dem heutigen Blatte d. Ztg., Nro. 21, enthaltenen Einladung der                         Aktionäre, befinden sich statt „das provisorische Comité“ irrthümlich die                         Namen H. Korff, C. Wachter, G. Weerth als Geranten.                     Das provisorische Comité.                 
                     Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                     Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten:                     vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr.                     in Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. beträgt.                     Inserate werden mit 11/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                 
                     Im Verlage von W. Clouth in Köln ist erschienen und                         bei Schreiber &amp; Waltgenbach daselbst,                         Rechtschule Nro. 12 zu haben:                     Kölnisches Gebetbuch                     worin                     Morgen-, Abend-, Meß-, Beicht-, Communion-, Vesper- und Complet-Gebete,                     so wie die                     Festandachten des Kirchenjahres,                     nebst jenen der Stadt-Patronen und aller in Kölns Kirchen                             besonders verehrten Heiligen enthalten sind.                     Gesammelt und herausgegeben                     vom                     Verfasser der „Hosianna“ etc.                     Mit hoher geistlicher Approbation.                     gr. 12. XV und 740 Seiten. geh. Subscriptionspreis: Berlinausgabe 1 Thlr.;                         weiß Druckpapier 20 Sgr.                     (Beide Ausgaben, welche in typographischer Anordnung und Ausstattung schön zu                         nennen sind,                     ziert ein Stahlstich als Titelbild.)                     Dem Wunsche vieler unserer hochwürdigen Pfarrgeistlichen, so wie dem mehrfach                         ausgesprochenen Verlangen Seitens der frommen Korporationen und Bürger                         Kölns, in einem Buche die erbauenden und herrlichen, der öffentlichen                         Kirchenfeier der Stadt angehörigen Andachten und Gebete gesammelt zu sehen,                         war zunächst Veranlassung zur Herausgabe des „Kölnischen                             Gebetbuches“.                     Sämmtliche Festandachten der Stadt enthaltend, bietet                         dasselbe Alles, was zu einem vollständigen                         Gebetbuche erforderlich, so wie in einem Anhange unter dem Titel: Marianische Woche oder Verehrung der allerseligsten                         Jungfrau und Mutter Gottes an mehreren Gnadenörtern oder wunderthätigen                         Gnadenbildern, auch dem frommen Waller einen geistlichen Pilgerstab zu den                         Stätten christlichen Trostes. Durch die Aufnahme der verschiedenen Kommunion-Andachten, so wie der Frohnleichnams-Prozessionsfeier und der sog. Römerfahrt enthält dasselbe 130 Lieder, wo vielen der lateinische                         Text beigegeben, wodurch dasselbe auch als Festgeschenk für Neukommunikanten                         besonders zu empfehlen ist.                     Ferner ist daselbst zu haben:                     Vollständiges                     Communionbuch                     auf die                     heiligen Zeiten und Feste, nebst Morgen- und Abend-, Beicht- und Meßgebeten,                         so wie                     eine kirchliche Abendandacht zur Verehrung des allerheiligsten                         Altarssakramentes.                 

Manufaktur-Waaren-Ausverkauf!                                 Hochstrasse Nr. 80, in der Handschuhfabrik bei A. Stern.                     Eine Treppe hoch.                     Das Lager besteht in Tuch, Bukskin [#] Stoffe zu Röcke und                             Hosen, 300 St. Sommerstoffe, Slipps, Tücher, Foullards, Westen, schwere                             Bettrills, Hausmacherleinen, Damentücher, Seide, Regen- und                             Sonnenschirme, Reisetaschen etc. ‒ Alle Waaren werden wegen Einstellung                             des Geschäfts weit unterm Einkaufspreis                             verkauft, so dass Aristokraten, Demokraten, Republikaner und Royalisten                                 sämmtlich zufrieden gestellt werden                             können.                 
                     English newspapers in Brussels                     The Brussels Herald,                         established in 1827, is the only English newspaper in Belgium. It is                         published every Saturday. Price per quarter 5 francs, exclusive of postage                         out of Belgium. The Brussels Herald is an excellent medium for all                         advertisements addressed to English residents on the continent and English                         travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux, Brussels.                 
                     Jos. Bauduin                     Hühneraugen-Operateur,                     Follerstraße Nro. 32 in Köln am Rhein, empfiehlt sich einem geehrten Publikum                         im Operiren der Hühneraugen, so wie in Ausnehmung eingewachsener Nägel                         bestens.                 
                     Heirathsgesuch.                     Ein junger Mann von angenehmem Aeußern, der durch seine Berufsgeschäfte                         verhindert ist, sich in Gesellschaften umzusehen, sucht auf diesem Wege eine                         Lebensgefährtin. Es wird weniger auf Reichthum als auf Jugend und häusliche                         Tugenden gesehen. Hierauf Reflektirende wollen ihre Adresse unter der                         Chiffre A. V. in der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung senden.                         Versicherung tiefster Discretion.                 
                     Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler und                         Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in                         Wolle und Seide, sind zu haben bei Gebr. Seligmann.                 
                     Bitte um Arbeit.                     Ein Familienvater einer Frau nebst 3 Kindern, welcher auf Verordnung seiner                         Aerzte wegen Brustschwäche seiner Profession durchaus entsagen mußte, sucht                         in dieser bedrängten Lage eine ihm passende Beschäftigung, sei es um                         Kommissionen zu verrichten oder irgend eine andere Stellung, welche die                         Existenz und das Brod der Seinigen sichert.                     Anerbietungen werden gerne entgegengenommen in der Expedition dieses                         Blattes.                 
                     Bei A. F. Grote in Ar sberg ist so eben erschienen                         und in allen Buchhandlungen vorräthig:                     Aufruf                     zur                     Umgestaltung                     der                     deutschen National-Erziehung.                     Von                     Dr. Friedrich Kapp,                     Direktor des Königl. Gynasiums zu Hamm.                     Zweite, sehr vermehrte Auflage.                     Preis 3 Sgr.                     Die in der Entwicklung begriffene Umgestaltung des deutschen Staatenbundes in                         einen einigen und freien Bundesstaat bedingt und fordert zugleich zu ihrer                         dauerhaftesten Begründung und wohlthuendsten Durchbildung auch eine                         durchgreifende Reorganisation des bisherigen Unterrichtssystems von der                         Volksschule bis zur Hochschule.                     Der als Gelehrter und praktischer Schulmann rühmlichst bekannte Verfasser hat                         in dem vorstehenden Aufruf dazu seinen Beitrag gegeben; einer Schrift, die                         schon in ihrer ersten Auflage d. d. Hamm, den 31. März d. J. bei allen                         wahrhaften Vaterlandsfreunden so ungetheilten Anklang fand, daß theils in                         unmittelbarer Folge, theils im fachverwandten Sinne derselben sich die                         deutsche Schulreform bereits in mehreren Ländern und Provinzen der                         vereinigten Staaten von Deutschland von unten auf zu vollziehen begonnen                         hat.                 
                     Ferner erschien:                     Rienzi Cola.                     Republikanisches Trauerspiel in fünf Akten.                     Von                     Chr. Essellen.                     Preis 25 Sgr.                 
                     In der H. Bachmann'schen Hof-Musikhandlung in                         Hannover ist erschienen und in allen Musikalienhandlungen zu haben:                     Langer,                             zum Kampf, zum Kampf, für's Vaterland. Part. u. Stimmen 15 Sgr.
Dasselbe f. eine Singst. mit Piano 71/2 Sgr.
Ellisèu, der Freiheit                             eine Gasse, Part. und Stimmen 71/2 Sgr.
Dasselbe f. eine Singst.                             mit Piano 5 Sgr.
Barthmann,                             Freiheits-Polka f. Piano 5 Sgr.                     M. Schloß.                 
                     Neue Musikalien.                     Bei F. Kistner in Leipzig ist                         erschienen und bei M.                             Schloss, Sternengasse Nro. 27 zu haben:                     David, F., op. 19.Introd. u.                         Variat. üb. ein Original-Thema für Violine. Mit Orchester 2 Thlr. 10                         Sgr.
Dieselben mit Pianoforte 1 Thlr. 10 Sgr.                     Hagen, T., Zwei Lieder für                         eine Stimme mit Pfte., Nro. 1. Mädchen, sprich willst du mich lieben. ‒ Nro.                         2. Der junge Knab' 71/2 Sgr.                     Kücken, F., op. 46.                         Kriegerchor. Vor der Schlacht. Auf greift zum Schwert. Partitur und Stimmen                         15 Sgr.
Kücken, F., Der Prätendent.                         Romantisch-komische Oper in 3 Akten. Klavier-Auszug 12 Thlr.
Kücken, F., Hieraus                         Ouverture und Gesangstücke einzeln zu 1 Thlr., 17 1/2, 12 1/2, 7 1/2, 5                         Sgr.                     Liszt, F., Lied. O lieb so                         lang du lieben kannst. Für eine Stimme mit Pfte. 10 Sgr.                     Löschhorn, A., op. 18. Six                         Bagatelles p. Piano 1 Thlr.                     Mayer, Ch., op. 102. Allegro                         di Bravura p. Piano 1 Thlr.
Mayer, Ch., op. 103.                         Rhapsodie Nro. 1 p. Piano 10 Sgr.
Mayer, Ch., op. 104.                         Rhapsodie Nro. 2 p. Piano 10 Sgr.                     Nowakowski, J., op. 26. 4                         Mazurkas p. Piano 15 Sgr.                     Rietz, J., Zwei Lieder für 4                         Männerstimmen. Partitur u. Stimmen 10 Sgr.                 
                     Bei mir ist erschienen und durch alle Buchhandlungen                         zu beziehen:                     Des                     Republikaners                     (Freibürgers)                     Rechte und Pflichten.                     Köln. M. Becker (Mauritius-Steinweg).                 
                     Heute Donnerstag, den 22. Juni Nachmittags 3 Uhr, große                             Harmonie von dem Musikchor des Königlich Preußischen 8. Husaren-Regiments in dem am städtischen Garten                         gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Franz Stollwerck.                 
                     Meine                     Restauration                     auf dem sogenannten Knabengarten, ganz in der Nähe                         des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich einem geehrten                         Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern vorzubeugen, verfehle                         ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit langen Jahren bestehende                         Gastwirthschaft „zum alten Keller“ am Rheinthor, wie                         bisher unverändert fortgeführt wird.                     Bonn am 1. Juni 1848.                     Joh. Gebh. Behr.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            