

                       Extrabeilage zu Nr. 26 der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                                                         Deutschland.                                          Edition: Friedrich Engels: Redaktionelle Vorbemerkung. In: MEGA2 I/7. S. 187.                                                                         *                    Köln, 25. Juni, Abends 10                         Uhr.                                                              Französische Republik.                                                                      *                    Paris.                Der Zug welcher am 24. Morgens 9 Uhr von Paris nach Brüssel abgehen sollte,                         war um 12 Uhr Nachts noch nicht in Brüssel angekommen. Ein Extrazug von                         Amiens war angekommen, doch wußte man in dieser letzteren Stadt Nichts aus                         Paris. Der elektrische Telegraph war ebenfalls abgeschnitten.                Die Indépendance von Brüssel, das halboffizielle Journal der belgischen                         Regierung, hat jedoch „auf einem andern Wege“ einige „gewisse Nachrichten“                         erhalten. Sie bestehen in Folgendem:                Am Abend des 23. ist es der Nationalgarde und der Linie nicht gelungen die                         Insurrektion zu unterdrücken. Die Insurgenten, in mehreren Stadtvierteln                         hinter Barrikaden verschanzt, haben ihre Stellung behauptet. General Cavaignac hat die Nacht benutzt um alle seine Kräfte                         aufzustellen und den nächsten Morgen den Kampf mit Macht zu beginnen.                         Während der Nacht fanden einzelne unbedeutende Zusammenstöße Statt.                         Flintenschüsse fielen fortwährend, doch erst gegen Morgen begann das                         Gewehrfeuer wieder mit bedeutender Lebhaftigkeit.                Der Charakter des Aufstandes hat sich jetzt ausgesprochen. Am Freitag (23)                         hatte man hier und da gerufen: Es lebe Napoleon, es lebe Heinrich V! Dies                         hat fast ganz aufgehört. Der Kampf ist am Samstag                         (24) Morgen im Namen der rothen Republik geführt worden.                             Die rothe Fahne wurde auf den Barrikaden aufgepflanzt.                Wie es scheint, hat ein kleiner Theil der Nationalgarde der Umgegend für die                         Insurgenten Partei ergriffen, namentlich die von Saint Denis. Schon bei der                         neulichen großen Arbeitereinstellung der Arbeiter an der Nordbahn hatte sich                         diese Nationalgarde auf Seite der Arbeiter geschlagen. Sie hatte am Freitag                         Abend um 10 Uhr schon Miene gemacht, die Abfahrt des von La Chapelle                         (Vorstadt von Paris, vor der Barrière Saint Denis) abgesandten Zuges zu                         verhindern. Sona[#] hat sie sich wahrscheinlich am Samstag Morgen, während                         die Truppen in der Stadt beschäftigt waren, der Station von La Chapelle                         vollständig bemächtigt und die Abfahrt des Zuges von Samstag Morgen                         verhindert.                In Lille, wo Alles ruhig war, und in Valenciennes war man ebenfalls ohne                         Nachrichten aus Paris.                In Brüssel liefen eine Menge Gerüchte. Die Mobilgarde sollte abgefallen sein.                         Die Regierung sollte eine ungeheure Artilleriemacht entwickelt haben. Andere                         sagten, um 11 Uhr Morgens sei die Insurrektion vollständig unterdrückt                         worden. Noch Andere wollen wissen, die Insurgenten seien aus Paris heraus in                         die Ebene von Saint Denis getrieben worden. Man sprach auch von der                         Befreiung von Barbès und Blanqui, von der Einäscherung der Nordstation u. s.                         w. Diese Gerüchte hält die Independence belge für wenig glaubwürdig.                                                       Edition: Friedrich Engels: Details über den 23. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 188.                                Details über den 23. Juni.                       *                                                   Der Aufstand ist ein reiner Arbeiter-Aufstand.                                                          ‒ Als gegen Abend der General Cavaignac durch die Straßen ritt und die                         Truppen befehligte, waren Napoleon und Pierre Bonaparte zu Pferde an seiner                         Seite, um zu beweisen, daß ihre Familie bei dem Aufstande in keiner Weise                         betheiligt sei.                ‒ Man spricht von einem ernsthaften Zwiespalt, der zwischen der Linie und der                         Mobilgarde in der Kaserne, Straße du Foin-Saint-Jacques ausgebrochen sein.                         Offiziere der Mobilgarde sollen Arbeiter in ziemlich großer Anzahl in die                         Kaserne gelassen haben, die die Garde aufforderten, mit ihnen zu                         fraternisiren. Ein Linienregiment kam gerade vorbei, und die Offiziere der                         beiden Korps sollen bis zu heftigen Worten und Drohungen gegen einander                         gekommen sein.                                          Sitzung der National-Versammlung vom 23. Juni.                ‒ Die „Independance belge“ bringt uns die Sitzung der Nationalversammlung vom                         23. Juni, die unsere Leser in der morgigen Nummer lesen werden. Die                         Versammlung beschloß die Tagesordnung gegen des General Lebretou Vorschlag, der verlangte, sie solle aus ihrem Schooß eine                         Kommission unter die Truppen schicken, die aktiven Theil an den Ereignissen                         nehme. Der Bericht der Kommission der Arbeiter über die Maßregeln zur sofortigen Auflösung der National-Aeteliers und die                         Diskussion über den Ankauf der Eisenbahnen durch den                             Staat nehmen den Haupttheil der Sitzung hinweg. Jeden Augenblick                         aber wird die Tagesordnung unterbrochen durch dem Präsidenten zugehende                         Berichte über die Tages - Ereignisse. Um 61/2 Uhr verkündet Cavaignac, dem                         der Oberbefehl aller in Paris vereinigten Truppenmacht übertragen worden,                         der Versammlung, daß man sich nur noch in den Straßen St. Antoine und St.                         Jacques schlage und er drückte die Hoffnung aus, daß die Emeute bald                         vollständig unterdrückt sein werde. Garnier Pagès stattet Bericht ab über                         die von der Exekutivkommission getroffenen Maßregeln und er kündet an, es                         würden noch energischere Dispositionen zum Vollzug gebracht werden. Die                         mysteriöse Feierlichkeit, worin er seine Worte einwickelte, ließ                         unterstellen, Paris werde in Belagerungszustand erklärt und zahlreiche und                         wichtige Verhaftungen, den Abend bewerkstelligt werden. Lamartine nahm das Wort, um zu erklären, er würde sich die Emeute                         Antlitz zu Antlitz gegenüberstellen; und wirklich stieg er um 6 Uhr zu Pferd                         und begab sich nach dem Quartier St. Antoine. Man verbreitete das Gerücht,                         mehre Mitglieder der Exekutivgewalt hätten ihre Entlassung gegeben. Die von                         Garnier Pagès ausgesprochenen Worte ließen nicht darauf schließen. Die Nationalversammlung erklärte sich in Permanenz.                         ‒ Der ausführliche Bericht über die Nationalversammlung vom 23. Juni wird                         unsern Lesern zeigen, daß die Scene der Deputirtenkammer vom 23. Februar nur                         mit neuergänztem Personal in der sogenannten Nationalversammlung aufgeführt                         wurde.                ‒ 91/2 Uhr. Die Insurgenten, von allen Seiten in die                         Höhen der Faubourgs zurückgedrängt, verbreiten sich in die Banline. Man hört                         unterdeß noch eine lebhafte Füsillade im Faubourg St. Antoine. Trotz der                         Unterdrückung der Emeute in Paris hegt man ernsthafte Befürchtungen für die                         Nacht und den folgenden Tag. In Paris befindet sich eine große Anzahl von                         Regimentern; die Mehrzahl der nicht vollzähligen wird ergänzt werden.                ‒ Cavaignac soll Präsident der Republik, Marrast Präsident des Ministeriums ohne Portefeuille                         werden. In dem letztern Gerücht zeigt sich augenscheinlich, daß die                         erbärmlichste und volksfeindlichste Partei der Parvenus                             des Februars nach der Unterdrückung der Emeute die Staatsmacht zu                         konfisziren gedenkt. Wir aber glauben, daß das Volk                             siegen wird. Eine Emeute, die zwei Tage dauert und mit Kartätschen                         zur Raison gebracht wird, ist jedesmal zu Paris der Sturz                             der bestehenden Gewalt. Würde das Volk geschlagen, sein Sieg wäre nur aufgeschoben, viel Heldenblut aber                             umsonst vergossen und eine kurze Orgie der europäischen Reaktion                             vorbereitet.                                                          Paris, 22. Juni.                Großes Aufsehen erregt ein in vielen französischen Blättern abgedruckter                         Brief des Hr. von Boissy an den Minister der auswärtigen Angelegenheiten,                         Hrn. G. Bastide, der einige fast unglaubliche Details über die auswärtige                         Politik der Republick enthält.                Die dabei im Vordergrund stehenden Personen kommen nicht zum besten in dieser                         Schilderung fort und es ist wohl kaum zu verwundern, daß Hr. Perrée der                         National-Versammlung bereits angezeigt hat, daß er auf Grund dieses Briefes                         einige Interpellationen an die Executiv-Gewalt richten werde.                Der Ex-Pair Boissy, nachdem er ein langes und breites darüber erzählt hat,                         wie ihn Lamartine gleich nach der Revolution zum Vertreter der Republik in                         Italien gemacht, wie er gern unter den damaligen Umständen einen solchen                         Posten angenommen, wie er sich aber heute habe zurückziehen müssen, da das                         Friedensmanifest des März zerrissen sei u. s. w. ‒ Boissy führt nemlich wie                         folgt, wörtlich fort: „Was mich betrifft Herr Minister, so begreifen Sie,                         daß ich getrieben von dem Wunsche meinem Vaterlande nützlich zu sein, und                         überzeugt davon daß das Land mehr als je das uninteressirteste Devouement                         nöthig hatte, daß ich bei solchen Verhältnissen gern einen Posten übernehme,                         trotz dem daß es unter Ministern geschah, von denen einige durch ihre                         Unkenntniß der Geschäfte, durch ihre Unfähigkeit und ihre Gier für sich und                         die Ihrigen, durch einen Despotismus, der dem größesten Liberalismus unter                         der gefallenen Regierung auf dem Fuße folgte, Frankreich in wenigen Monaten                         so herunterbrachten, daß wir seufzen müssen, wenn wir dessen gedenken, was                         wir früher angriffen, daß wir an Frankreich verzweifeln müssen, dafern es                         noch länger unter den verschwenderischen, unordentlichen und unwürdigen                         Händen einiger schamlosen Menschen bleibt die es exploitiren und degradiren.                         Ja, Herr Minister, schamlose Menschen! Denn Sie wissen besser wie ich, daß                         wenn in der traurigen Namenliste jener Leute, welche im Auslande die                         Repräsentanten und die Schande Frankreichs sind, noch einer fehlte, daß                         dieser als würdige Vervollständigung jetzt in der Gestalt eines Souffleurs                         von einem kleinen Theater der Boulevards hinzugekommen ist, eines Menschen                         der Associé eines schimpflichen Hauses ist, welches das Schild eines                         Entbindungshauses trägt, ja, und daß dieser Mensch jetzt vielleicht als                         Bevollmächtigter bei einer ausländischen Macht accreditirt ist, als                         Repräsentant des edelsten, generösesten und gesittetsten Volkes der                         Erde!“                Dann auf die Folgen aufmerksam machend, welche das Regiment von Souffleuren,                         Musikanten und derlei Gesellen noch weiter für die Republik mit sich bringen                         werde, ruft der Ex- Pair aus: „‒ aber fast nie wird ein Gouvernement durch                         die Leute aufrecht erhalten, welche es bilden halfen; um ein neues                         Gouvernement zu erhalten muß man den Leuten von nach der Revolution die                         Leute von vor der Revolution hinzufügen.“ Doch der Ex-Pair wird gegen den                         Schluß seines Briefes immer deutlicher. „Wenn die jetzigen Leute, ruft er                         aus, noch lange am Ruder bleiben, so wird zwar Frankreich nicht, aber es                         wird die Republik zu Grunde gehen; Platz machen wird sie dem Despotismus des                         Säbels, unterstützt von der Erinnerung an einen während weniger Jahren

berühmt gewesenen Namen, oder von der Erinnerung an eine                         Familie, welche während mehrerer Jahrhunderte ebenfalls viel zum Ruhme                         Frankreichs und kürzlich viel zu der Freiheit desselben beigetragen                         hat.“                                                                                   *                    Berlin, 24. Juni.                Die Majorität der Verfassungs-Kommission hat sich für die Aufhebung des Adels                         entschieden. Das neue Ministerium ist noch nicht gebildet.                                          Verhandlungen des Gemeinderathes zu Köln.                                   Sitzung vom 23. Juni, Abends 6 Uhr.                                Der Gemeinderath bewilligte der Armenverwaltung ein Darlehen in neuen                         städtischen Obligationen zum Betrage von 50,000 Thlr., und ertheilte die                         Ermächtigung zu einer Hypothekenlöschung. ‒ Die Ueberlassung des Saales                         Gürzenich an den Arbeiterverein zu einer am Sonntag den 25. d. M.                         abzuhaltenden Generalversammlung ward unter der Bedingung, daß diese                         Versammlung eine öffentliche und für jeden zugängliche sei, genehmigt. ‒ In                         Folge eines Antrages der betreffenden Nachbarschaft wurde die städtische                         Verwaltung ersucht, gegen die von der Königlichen Regierung angeordnete                         Vorrückung des im Neubau begriffenen Hauses Hochstraße Nr. 158, um 19-21                         Zoll , bei der gedachten Behörde auf das Dringendste Protest einzulegen.                                          Was Noth thut!                Bei den jetzigen bedrängten Zeitumständen wäre es sehr wünschenswerth, wenn                         alle diejenigen, welche sich durch gerichtliche Saisie der Mobilien ihrer                         Debitoren ihre Forderungen soweit gesichert haben, dieselbe nicht zum                         öffentlichen Verkaufe brächten.                Die letzten Tage haben zur Genüge bewiesen, welche Resultate aus diesen                         Zwangsverkäufen erzielt worden, indem bei denselben kaum 20 pCt. der Kosten                         herauskamen, obgleich der Werth der saisirten und verkauften Mobilien und                         Waaren das Sechsfache der Schuld und Kosten betrug.                Mögen daher alle gutgesinnten Menschen ihre Schuldner durch ausgedehnte                         Zahlungsfristen in den Stand setzen, sich ihrer Schuld zu entledigen, statt                         dieselbe mit ihrer Familie durch derartige Zwangsverkäufe an den Bettelstab                         zu bingen.                                              Handels-Nachrichten.                                              Börse.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      