

                       Beilage zu Nr. 21 der Neuen Rheinischen Zeitung,                             Mittwoch, 21. Juni.                                                            [Großbritannien]                                                [Verfolg von Seite 91]                                Hut nach dem Sitzungssaale mitbringen und dort in voller Versammlung ihr                         Mittagsmahl halten. Der bäuerliche Wagen ‒ dura ilia messorum ‒ ist bei                         Ermangelung eines deutschen Bellamy nicht im Stande, die lange                         Discussionszeit auszudauern, Außerdem legt man ihnen übertriebene                         Sparsamkeit zu Last. Es ist berechnet worden, daß die Deputirten vom Dorfe                         an ihren Diäten täglich 2 Thlr. 15 Slbrg. sparen und wenn die Session lange                         währen sollte, als reiche Leute nach Hause kommen werden. Die Deputirten                         kosten bereits 27000 Thlr. für ‒ Nichts. Ein satyrischer Schelm macht den                         Vorschlag, die Deputirten sollen auf Akordarbeiten, zu so und so viel jeder                         Paragraph der Verfassung. Die Deputirten vom Dorfe werden fleißig zu den                         soirées der verschiedenen Minister eingeladen. Hier erregen sie die nämliche                         Aufmerksamkeit, wie es etwa ein Trupp der Ojibbeways-Indianer in den Salons                         des Herzogs von Devonshire thun würde. In gesellschaftlicher Beziehung                         fühlen sie sich unbehaglich und nicht am Platze; in politischer Hinsicht                         sind sie unfähig, sei's dem Lande, sei's ihrer eigenen Klasse, irgend einen                         Dienst zu leisten, Der Volksinstinct hat mit auffallender Schnelligkeit ihre                         Mängel entdeckt und die arbeitende Klasse selbst ist es, die ihnen am                         energischsten ihre Mißachtung zu erkennen giebt.“                                                                                   *                    London, 18. Juni.                Eine der größten Tagesfragen ist hier zu Lande augenblicklich das Schicksal                         der westindischen Kolonieen. Unter dem britischen Westindien versteht man                         die Inseln Antigua, Barbados, Barbuda, Auguilla, Dominica, Grenada, St.                         Lucia, St. Vincent, Tobago, Trinidad, die Virginien Inseln und Jamaica, so                         wie auf dem südamerikanischen Kontinente, das sogenannte britische Guiana.                         Die Erzeugnisse dieser Kolonien bestehen fast ausschließlich aus Zucker,                         Syrop, Rum, Kaffé und Cacao; der Zucker-Produktion wegen, waren sie dem                         Mutterlande vor allen Dingen wichtig.                Nach jahrelanger Prosperität, die freilich auch bisweilen durch eine Periode                         des Darniederliegens unterbrochen wurde, hat sich die Lage dieser Kolonien                         in der letzten Zeit so sehr verschlechtert, daß sie der Gegenstand der                         ausführlichsten Parlaments-Debatten geworden ist. Fassen wir daraus die                         Hauptpunkte zusammen. Zwei Sachen sind es, welche die Westindianer                         namentlich als Grund ihres Verarmens angegeben. Die Emancipation der Sclaven                         und die Freihandelsmaßregeln von 1844 und 1846. Wie bekannt unterstützte das                         britische Parlament den Sclavenhandel eine Reihe von Jahren lang und es                         bedurfte der 20jährigen Agitation einiger eifrigen Philanthropen, eines                         Wilberforce, eines Thomas Clarkson, ehe man sich dazu entschloß, in dem                         bisherigen System eine Aenderung eintreten zu lassen. Am 28. Aug. 1833                         passirte indeß endlich ein Akt, wonach am 1. Aug. 1834 die Sclaverei in                         allen britischen Kolonieen ein Ende erreichte, indem sämmtlich Schwarze                         indeß noch für einen gewissen Zeitraum die Lehrlinge ihrer früheren Herren                         blieben. Wir brauchen hier nicht auseinander zu setzen, in wie weit man sich                         aus rein philanthropischen oder aus ökonomischen Gründen zu diesem                         Experimente verleiten ließ; genug, der Staat kaufte 770, 280 Sclaven zu 12                         bis 53 Pfund Sterling per Kopf, aus ihren frühern Verhältnissen los und                         vergütete den Pflanzern zusammen 20 Millionen Pfund. Man glaubte hiermit                         allen vernünftigen Anforderungen entsprochen zu haben; da indeß von jenen 20                         Millionen der größere Theil für früher geleistete Vorschüsse gleich wieder                         in die Hände der Londoner Kapitalisten floß und die Maßregel, daß sämmtliche                         Sclaven noch für eine Zeit lang die Lehrlinge ihrer Herren blieben, schon im                         Jahre 1838 wieder aufgehoben wurde, so konnte ein Verlangen höheren Lohnes                         von Seiten der nun wirklich emancipirten Schwarzen eben aus Mangel an                         gehörigen Fonds nicht durch den Import weiterer freien Arbeiter und durch                         die daraus hervorgehende Konkurrenz derselben untereinander, balancirt                         werden. Die Vortheile der alten Sclaverei waren verschwunden; die Vortheile                         der auf freier Konkurrenz basirten Arbeitermisère, waren nicht so schnell                         wie man wünschte herbeizuführen. Selbst die im Jahre 1843 getroffene                         Maßregel des Parlamentes, den westindischen Pflanzern von Ost-Indien aus die                         Einwanderung der sogenannten Coolies zu erleichtern, konnte nicht wirksam                         benutzt werden. Die Klagen der Westindianer über die Thorheit jenes großen                         philanthropischen Experimentes wurden daher immer lauter; sie erreichten                         indeß ihren Gipfel, als durch die Freihandelsmaßregeln Peel's und Russel's                         die Zucker-Einfuhr fremder noch durch Sclavenarbeit betriebener Kolonieen                         mit dem Produkt der emancipirten westindischen Besitzungen auf denselben                         Eingangszoll gebracht wurde. Wenn man damals John Bull als einen kranken                         kleinen Knaben karrikirte, dem die Mutter Peel die bittere Medizin der                         Income-Tax mit der Vertröstung eingab, daß er auch ein recht großes Stück                         Zucker haben solle, wenn er das Verhaßte ruhig hinunterschlucke, so                         illustrirte man dadurch nur gar zu hübsch die Vortheile, welche das                         Mutterland von einer billigen Zucker-Einfuhr zu erwarten hatte.                Dem westindischen Pflanzer konnte damit natürlich aber wenig gedient sein,                         denn ob der Konsumo sich auch durch die verringerten Zölle um ein                         Bedeutendes steigerte, so kehrten sich die moralischen Engländer, die kurz                         vorher noch ungemein sensibel in Betreff der Sclaven gewesen waren, sehr                         wenig daran, ob sie Sclaven- oder Frei-Arbeiter-Zucker in ihren Thee warfen                         und kauften bei etwas niedrigem Preise bald von den Westindianern, so daß                         die Letztern schließlich die Kosten des ganzen Spaßes zu bezahlen                         hatten.                Die verwickelten Geldverhältnisse der zwei letzten Jahre und der Sturz                         einiger der ersten nach Westindien handelnder Londoner Häuser steigerte die                         Noth, namentlich der Eigner von Mauritius bis zur Verzweiflung und führte                         die Debatten herbei, welche eben in diesen Tagen die Zeit des Parlamentes                         mehr als je in Anspruch nehmen. Die alten politischen Parteien der Wigs und                         der Tory's, die sich in der letzten Zeit fast durchaus zu den Parteien der                         Protektionisten und der Freetrader umgestalten, stehen sich dabei schroff                         gegenüber. Auf der einen Seite die Protektionisten mit Lord George Bentinck                         und Disraeli an der Spitze, welche alle Schuld auf die jüngsten                         Freihandelsmaßregeln werfen und die Emancipation des Sclaven aufrecht                         erhhalten wollen; auf der andern die Freiheitsmänner, mit Russel, Peel,                         Cobden, Bright u. s. w. welche die Noth der Kolonien nur durch ein weiteres                         Befolgen des Freihandels-Systems und, wie es es namentlich Hr. Bright offen                         ausspricht, durch ein Wiedereinführen der Sclaverei gut zu machen                         suchen.                Ein wunderlicher Kampf! die hohen moralischen Lords und die demoralisirten                         Repräsentanten des Kommerzes treiben wieder ihr altes Spiel und es ist nur                         zu verwundern, daß man nicht daran denkt, wie auch wohl der ausgesogene                         Boden der westindischen Kolonieen, dem jungfräulichen Terrain der                         brasilianischen und ostindischen Flächen gegenüber, ein Grund des Verfalls                         der britischen Besitzungen sein kann.                                                                                   27                    London, 18. Juni.                Die Feinde der arbeitenden Klassen haben ihrer Ansicht nach durch die                         Verhinderung des Meetings auf Kennington Common einen großen Triumph                         errungen. Sie behaupten, jetzt sei es für immer mit den Chartisten vorbei,                         von nun an stehe die Herrschaft der privilegirten Klassen unerschütterlich                         fest. „Quem Deus vult perdere prius dementat,“ zu deutsch: „Wen die Götter                         verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.“ Dieses Sprüchwort geht                         hier zu Lande seiner Erfüllung sichtbar entgegen. Die Whigs erließen weitere                         Siegesbülletins, als sie die Chartisten-Demonstration am Pfingstmontage                         wiederum durch Aufbietung von Truppen aller Waffengattungen, durch die                         gewöhnlichen und die Spezial-Constablers unterdrückt hatten. Zu der                         Zwangsbill für Irland fügten sie das Mundsperr-Gesetz gegen die arbeitende                         Klasse in ganz Großbritannien. Die Verurtheilung Mitchell's durch eine                         parteiische Jury genügt ihnen nicht, sie sperren auch diesseits über 200                         Chartisten in's Gefängniß und vermehren diese Zahl noch jeden Tag. Ernest Jones wird nach Newgate geschleppt und damit                         er ja nicht auf freiem Fuße den Ausgang des Prozesses abwarten solle,                         verlangt man von ihm nicht blos eine unverschämt hohe Kaution, sondern weist                         auch die gleichwohl gestellten Bürgen unter allerhand Vorwände als nicht                         gehörig sicher zurück. Wo die Arbeiter von dem „geheiligten“ Rechte der                         Versammlung unter freiem Himmel Gebrauch machen wollen, erläutert man ihnen                         dieses Recht nicht blos mit Polizei-Knütteln und Hirschfängern, sondern mit                         Bajonnetten und Kanonen. Die liberalen Bourgeois, Cobden, Hume und Konsorten                         an der Spitze, ersinnen den Humbug einer neuen Reformbewegung, um damit die                         arbeitende Klasse zu äffen, hinzuhalten und wenn's möglich wäre, von dem                         eigentlichen Ziele abzuwenden. Entblödet sich der abgenutzte Lord J. Russell                         nicht zu behaupten, das Volk verlange keine Reform, so ist das im Vergleich                         zu den Preßorganen des Ministeriums und der gesammten Bourgeoisie nur eine                         Kleinigkeit. Schaamloser und gemeiner ist noch nie die Presse aufgetreten,                         als jetzt in England Seitens der Bourgeoisie gegenüber dem Proletariat.                         Unter den mit jeder erdenkbaren Schmach, mit Verläumdung und Schimpf, mit                         Spott und Hohn von dieser Bourgeoispresse überhäuften steht O'Connor oben                         an. Er ist indeß nicht der Mann, der sich durch solche Manöver mürbe machen                         läßt. In der neuesten Nummer des „Northern Star“ spricht er zu jener                         Zeitungsbande:                „Kommt her, ihr Krüppel! Kommt her, ihr H...., ihr Schurken, Räuber und                         Mörder. Ihr viehisches Gesindel steht noch unter den H....; diese armen                         Geschöpfe gehorchen ihrer natürlichen Leidenschaft; ihr aber folgt nur eurer                         unnatürlichen Lust. Wie dürft ihr zu schreiben, zu reden, zu denken wagen                         über etwas, das mit dem Stempel der Mannesfreiheit versehen ist? Ihr                         jämmerlichen Sykophanten seid gemiethete Sklaven, ihr vom „Chronicle“, von                         den „Daily News“, vom „Sun“, „Dispatch“ und „Manchester Examiner“! Ihr                         lüderliche Bande, was veranlaßt euch, über die Land-Comité verfälschte                         Berichte zu entwerfen und den Landplan eine Gaunerei zu nennen, während ihr                         gegen Bezahlung allen Eisenbahn-Gaunereien, allen Bergbau-Seifenblasen,                         Geldklubs, Bau-Projekten und tausend andern Täuschungen euern besten                         Beistand geliehen?....“ Und nun, meine Freunde, wende ich meine Betrachtung                         von diesen Schurken, ‒ deren Hauptheld ein notorischer Sodomit ist ‒ ab und                         kehre zu meiner Wochenarbeit zurück.“ Er schildert hierauf seine Ankunft in                         Sheffield, wo ihn die gesammte Arbeiterbevölkerung in unabsehbarer Zahl an                         der Eisenbahnstation empfing. Unter den zahlreichen Fahnen befand sich eine,                         worauf ein großes Herz abgemalt war, mit der Unterschrift: „Die des Volkes                         Lebenskraft aussaugende Aristokratie.“ Auf einer andern stand: „John                         Mitchell, das erste Opfer der neuen Knebelungsbill“; auf einer dritten: „das                         größte Wohlsein für die große Masse des Volkes.“                In Nottingham wurde ein großes Chartisten-Meeting                         abgehalten; diesmal ohne Widerstand Seitens der Regierung. Man faßte                         einstimmig die Resolution, „daß die Arbeiter von Nottingham den Hrn. Cobden                         überzeugen wollen, daß die Chartisten nicht die unbedeutend Minorität sind,                         als welche er sie dargestellt und den Lord J. Russell, daß die Arbeiter                         entschlossen sind, das, wofür sie so lange gekämpft ‒ die Volkscharte ‒                         unverstümmelt durchzusetzen.“ Eine zweite Resolution drückt den „äußer-Ekel                         vor dem neulichen Verfahren der Regierung gegen J. Mitchell und vor den                         feigen und unkonstitutionellen Mitteln aus, durch welche die Verurtheilung                         jener edeln Natur erwirkt worden.“ Aehnliche Meetings in Derby, Paisley und                         anderen Orten, wo es der Regierung an Zeit fehlte, die nöthige Truppenmacht                         zur Verhinderung aufzubieten.                Auf dem Kontinent, namentlich in Deutschland, bildet sich die                         Bourgeois-Presse ein, daß die Chartisten-Bewegung so gut wie todt sei. Der                         Glaube vom Gegentheil wird ihr bald in die Hand kommen. Eine mächtige                         Bourgeoisie zu stürzen, ist allerdings schwerer, als einem verfaulten,                         korrupten Königthum „von Gottes Gnaden“ mit seinen mittelalterlichen Granden                         und sonstigem Zubehör ein Ende zu machen. Allein das englische Proletariat                         wird desungeachtet seiner Feinde Meister werden, dann aber auch schnell und                         gründlich die bisherige Ordnung der Dinge beseitigen. Die arbeitende Klasse                         in Deutschland kann dieserhalb unbesorgt sein. Möge sie nur bei der                         gegenwärtigen revolutionären Umgestaltung dafür sorgen, daß sich die                         Bourgeoisie nicht eben so fest einnistet, wie die hiesige; es würde sonst                         eben so lange und so große Anstrengung kosten, sich ihrer Herrschaft zu                         entledigen, als in England.                                          Dublin, 14. Juni.                Hier ist das Volk über die Verhaftungen von Chartisten in London und andern                         Orten äußerst erbittert. Eine vollständige Harmonie, ein gemeinsames Gefühl                         herrscht jetzt zwischen den um ihre Rechte kämpfenden Volksklassen Irlands                         und Englands. Die Iren sind nicht mehr gleichgültige Zuschauer bei den                         Bestrebungen ihrer Brüder, der Chartisten in England, gegen Whigthum und                         seine Korruption. Ernest Jones ist in unserer Hauptstadt sehr populär; man                         bewundert seine Talente und seinen unbeugsamen Muth im Kampf gegen den                         gemeinsamen Feind. Der heißeste Wunsch unter dem Volke ist, daß er den                         blutdürstigen Schurken, in deren Schlingen er gerathen, nicht ebenfalls zum                         Opfer fallen möge. ‒ Es werden bald mehrere neue Blätter erscheinen, die im                         republikanischen Geiste die Rechte Irlands und der arbeitenden Klassen im                         ganzen Reiche zu verfechten bestimmt sind. An die Stelle des „United                         Irishman“ (der durch Mitchell's Deportation untergegangen) tritt am 24. Juni                         der „irische Hochverräther.“ Ein anderes Blatt (der „irische Tribun“)                         erscheint seit Sonnabend. Mit dem O'Connell'schen Humbug in der                         „Versöhnungshalle“ ist es für immer zu Ende. Der Abkömmling des „dicken                         irischen Bettlers“ mag sein politisches Bündel schnüren; mit seinem Geschäft                         ist es aus und seine Repeal-Firma bankerott.                Bei Ipswich wurden in diesen Tagen, was das                         Fortrücken von Häusern betrifft, die Amerikaner, die es darin zu einer                         außerordentlichen Geschicklichkeit gebracht haben, noch überboten. Unter                         Leitung des Ingenieurs Hrn. Worby ward ein 2 Stock hohes, aus Ziegeln                         erbautes 26 Fuß langes und 18 Fuß breites Haus 70 Fuß weit fortgerückt und                         um 21/2 Fuß erhöht, ohne daß die Mauern oder Decken auch nur den geringsten                         Ritz davon trugen. Die Wanderung des Hauses ging allerdings langsam vor                         sich, 25 Fuß in einem Tage; langsam aber sicher.                                              Amerika.                             Boston, 29. Mai.                Nach allen geschriebenen gedruckten und mündlichen Berichten steht dies Jahr                         wiederum eine der reichsten Ernten für das ganze umfangreiche Gebiet der                         Vereinigten Staaten in Aussicht. ‒ Der vor 8 Tagen in Baltimore versammelte                         demokratische Kongreß hatte zum Zweck, Kandidaten für die im November                         stattfindende Wahl eines Präsidenten und Vicepräsidenten zu ernennen. Nach                         5tägigen Vorbereitungen und Debatte wurde General Caß (früher Gesandter in                         Paris und der nämliche welcher in der Oregonfrage am heftigsten gegen                         England auftrat) als Kandidat für den Präsidentenstuhl und Gen. Butler                         (gegenwärtig in Mexiko) für die Vice-Präsidentschaft aufgestellt. Gleich vom                         Beginn des Kongresses an bis zu seinem Schluß trat es klar hervor, daß                         General Caß der allgemeine Lieblings ist. Wurden gleich ein halb Dutzend                         Namen laut, so hatte er doch eigentlich nur zwei Mitbewerber: Woodburg (New                         Hampshire) und Buchanan (Pennsylvania), denen jedoch nur wenig Stimmen                         zufielen. Ich ziehe daraus einen günstigen Schluß für die Einmüthigkeit der                         demokratischen Parthei und den glücklichen Erfolg ihrer Kandidaten.                Der Whig-Kongreß tritt in 9 Tagen zu Philadelphia zusammen und man bezeichnet                         Henry Clay, Gen. Scott und Gen. Taylor als die drei Bewerber um die                         Präsidentschaft. Entschlösse man sich für Clay oder Scott, so ist die                         Niederlage der Whig-Parthei gewiß. Entscheidet man sich andererseits für den                         „alten Zack“, wie Gen. Taylor beim Volke heißt, so würde ein großer Theil                         der demokratischen Parthei für ihn stimmen und ein heißer Kampf zwischen den                         beiden Generalen (Caß und Taylor) entstehen. Jedoch, die Whig-Parthei ist                         sehr getheilt und desorganisirt. Daraus und aus andern Umständen folgere                         ich, daß die Ernennung Caß zum Präsidenten fast gewiß ist. In solchem Fall                         bleibt die bisherige Politik, die Handlungsweise der jetzigen Verwaltung, in                         voller Kraft.                Sie wissen, daß ich auf Prophetenthum keinen Anspruch mache; allein in                         Betreff des Friedensvertrages mit Mexiko, hat sich meine Voraussagung als                         richtig erwiesen. Er ist verworfen worden, und wir müssen den Krieg auf's                         Neue beginnen, um das ganze Land zu erobern und zu annexiren. So werden die                         südlichen Sklaven Staaten in der Union den Ausschlag geben.                Ich erwähnte schon früher mehrmals, daß der Süden in der Fabrikindustrie                         mittelst Sklavenarbeit reißende Fortschritte macht. Verschiedene neue                         Fabriken gehen ihrer Vollendung entgegen, und andere sind eben jetzt in                         Thätigkeit getreten. Das ist ein sehr bedeutsames Moment in dem                         Fortschreitten dieses Landes und für die Fabrikanten der Nord- und                         Ost-Staaten, wie für die in Großbritannien, von höchster Wichtigkeit. Die                         Transportkosten für ein Pfund Baumwolle von Mobile nach Boston belaufen sich                         auf 11/2 Cents; mehr noch kostet es, die verarbeitete Waare dahin zurück zu                         schaffen. Rechnet man hinzu, daß die Sklavenarbeit 40 Prozent am Salär                         erspart, so liegt es auf der Hand, daß der Süden Baumwollenzeuge und                         Mischwaaren aus Wolle und Baumwolle um mindestens 30 Prozent billiger                         fabrizirt als dies in Lowell oder Lawrence geschehen kann. Einen Beweis                         hierfür liefert der eben jetzt von der Regierung mit einer großen Fabrik in                         Georgia abgeschlossene Kontrakt wegen einer bedeutenden Lieferung von                         „Osnabrugs“ für die Armee. Nach einer genauen Prüfung der Qualität und                         Preise im Vergleich zu ähnlichen Fabrikanten der mittleren und östlichen                         Staaten hat sich die Regierung zum Abschluß jenes Kontraktes veranlaßt                         gefunden.                (The Economist.)                                              [Deutschland]                             Ludwigsburg, 17. Juni.                Gestern Nacht um 9 Uhr marschirte eine Abtheilung Militär (1 Regiment                         Reiterei, 1 Bataillon Infanterie und 1 Batterie reitende Artillerie) von                         Ludwigsburg nach Heilbronn ab, um den dortigen Tumulten steuern zu helfen.                         Sie zogen von Ludwigsburg ab unter dem häufig wiederholten Rufe: „Hecker                         hoch!“ ein Ruf, in welchen jedoch die Reiterei nicht einzustimmen schien. ‒                         Von Stuttgart wurde das 4. Infanterieregiment nach Heilbronn beordert und                         durch drei verschiedene Eisenbahnzüge nach Ludwigsburg befördert. Jeder Zug,                         von denen der letzte erst halb 11 Uhr ankam, wurde in Ludwigsburg von einer                         großen Volksmasse mit lauten Lebehochrufen auf Hecker, die weithin durch die                         Nacht erschallten, im Vorbeifahren begrüßt.                (Südd. polit. Zeit.)                                                                                   7                    Frankfurt, 15. Juni.                Die drei Ausgewiesen, Esselen, Pelz und Löwenstein sind hieher zurückgekehrt,                         nachdem sie der Polizei einfach angezeigt hatten, sie würden trotz ihrer                         Ausweisung dem Demokratenkongreß beiwohnen, da sie von ihren Committenten                         dazu beauftragt seien.                                          Bericht                                   des Ausschusses der konstituirenden Nationalversammlung                             wegen Errichtung einer provisorischen Centralgewalt für                             Deutschland.                                Berichterstatter: Dahlmann.                                Bereits seit manchem Jahrzehend lebt in dem deutschen Volke die Ueberzeugung,                         die bisherige Bundesverfassung sei ungenügend für die Sicherstellung                         Deutschlands vor inneren und äußeren Gefahren, und nach den großen                         Umwälzungen vom März d. J. hat der Fünfzigerausschuß in seinen Sitzungen vom                         18., 26. und 27. April die wunde Seite unseres Gemeinwesens vollends                         aufgedeckt. Man stellte hier, im Einverständniß mit einem Ausschusse der 17                         Vertrauensmänner, den Antrag auf eine exekutive Gewalt, welche in eilenden                         Fällen unter eigener Verantwortlichkeit handle, in allen andern Fällen aber                         nach dem Rathe der Bundesversammlung verfahre. Man lehnte somit den Plan an                         die bestehenden Gewalten an, ja die drei Männer, welchen man die exekutive                         Gewalt vertraut wissen will, werden lediglich als eine Verstärkung der                         Bundesversammlung betrachtet, in welcher sie mit berathender Stimme Platz                         nehmen. Sie sollen von der Bundesversammlung im Einverständniß mit den                         Vertrauensmännern und den Fünfzigern, den Regierungen vorgeschlagen                         werden.                Von da an ist der Plan häufigst in kleineren und größeren Kreisen, bei den                         deutschen Höfen und in der Bundesversammlung, allein und in Verbindung mit                         den 17 Vertrauensmännern, besprochen; man fühlte das gesteigerte Bedürfniß,                         aber die Erledigung blieb aus. Dieselben Uebel, welche man durch eine                         Verstärkung des Vollziehungs-Organs heilen wollte, waren vermuhlich die                         Ursache, daß diese nicht zur Vollziehung kam.                Seit dem Zusammentritt der konstituirenden Nationalversammlung häuften sich                         die dringendsten Anträge in dieser Richtung. Es liegen deren eine große                         Anzahl, zum Theil von einer bedeutenden Zahl von Abgeordneten unterzeichnet,                         dem Ausschusse vor und eine Beilage (A) zu diesem Berichte wird solche,                         nebst einer Anzeige vom Inhalte der vielen Bittschriften dieses                         Gegenstandes, zur Kenntniß der hohen Versammlung bringen.                Möchten die Ansichten der verschiedenen Antragsteller noch so sehr                         auseinanderlaufen, und würde es ermüdend sein, in ihre Unterschiede hier                         einzugehen, die hohe Versammlung hat augenscheinlich einem in ganz                         Deutschland tiefgefühlten Bedürfnisse entsprochen, als sie am 8. d. M. den                         Ausschuß von 15 Mitgliedern aus den Abtheilungen zu erwählen, niedersetzte,                         welcher sich heute beehrt, derselben von dem Ergebniß seiner vielfachen                         Berathungen, vom 3. bis zum 16. d. gepflogen, Bericht zu erstatten.

Alles beruhte hier auf dem System, welchem Ihr Ausschuß folgen wollte. Die                         einander am schroffsten entgegenstehenden politischen Parteien möchten zu                         demselben Ziele auf entgegesetzten Wegen gelangen; die einen laden                         vielleicht bei ihren politischen Gegnern den Vorwurf der bedenklichsten                         Neuerung auf sich, erhalten dagegen von diesen den Vorwurf zurück, daß sie                         auf dem alten morschen Grunde das neue Gebäude aufführen wollen und somit                         nichts ausrichten werden.                Allein es lassen sich die beiden extremen Systeme schon darum schärfer                         bezeichnen, weil sie inmitten unseres Ausschusses ihre lebendigen Vertreter                         gefunden haben.                Das erste System erblickt, vermöge des Grundsatzes der Volkssouveränität, in                         der Nationalversammlung die erste und alleinige Quelle der Exekutivgewalt.                         Es verlangt eine Vollziehungsgewalt, von der Nationalversammlung allein                         ernannt und aus ihrem Schoße entspringend; ihre Aufgabe ist, die Beschlüsse                         der Nationalversammlung zu vollziehen. Dieses System nimmt keine Rücksicht                         auf die Rechte der deutschen Regierungen, keine auf ihr Organ, die                         Bundesversammlung. Wird es angenommen, so hat die Nationalversammlung die                         Regierung über Deutschland thatsächlich angetreten; es kann sein, daß sie                         sich ihres Rechts mit Mäßigung bedient und die bestehenden Regierungen                         fortbestehen läßt; allein die vollziehende Gewalt ist dem Grundsatze nach                         ihr, als der wahren und einzigen Centralgewalt, untergeordnet und so der Weg                         zur Republik praktisch angebahnt. Es ist hier nicht die Stelle für die                         Untersuchung, ob die Republik denn wirklich dem Volke, und einem Volke von                         45 Millionen, mehr Freiheit und mehr Freiheitssicherstellung und mehr Macht                         nach Außen gewähre, als die monarchische Verfassung. Hier genügt die                         einfache Thatsache, daß die überwiegend große Mehrzahl unseres Volks der                         Monarchie anhängt, wovon die Folge, daß die Republik durch blutigen                         Bürgerkrieg und auf dem Wege langer Anarchie auf deutschem Boden errichtet                         werden könnte. Der Geist dieses republikanischen Systems zeichnet sich schon                         in verschiedenen Anträgen und Petitionen ab, welche in der Beilage (A)                         aufgeführt werden, am entwickelsten in dem Antrage der Ausschußmitglieder                         Robert Blum und von Trützschler (Beilage 1, 3.) Ihr Ausschuß erklärte sich                         gegen dieses System, mit einer Majorität von 13 gegen 2.                Das entgegengesetzte System schließt sich um so fester an die gegebenen                         Verhältnisse an. Es will die (immerhin 3) mit der Exekutivgewalt betrauten                         Männer von den Regierungen ernannt, und als Minister der Regierungen oder                         auch der Bundesversammlung angesehen wissen; sie sollen der                         National-Versammlung verantwortlich sein. Diesem Plane aber tritt ein                         Haupteinwand entgegen. Gleich in der ersten Ausschußsitzung vom 4. d. waren                         nämlich alle Mitglieder darin einverstanden, daß die                         Errichtung einer provisorischen Exekutivgewalt für Deutschland nothwendig                         sei, weil ohne sie man schwerlich hoffen könne, die mannichfachen Gefahren,                         die dem Vaterlande von Innen und von Außen drohen, zu überwinden. Wenn aber                         diese Wahrheit mit so großer Uebereinstimmung erkannt wird, so kommt es auch                         gewiß darauf an, eine Gewalt einzusetzen, die es wirklich und nicht blos dem                         Namen nach sei. Daß die deutsche Bundesversammlung neuerdings durch eine                         bedeutende Zahl verdienstvoller und vaterländisch bewährter Mitglieder                         verstärkt worden ist, wer möchte das in Abrede stellen. Von der andern Seite                         aber, wer möchte behaupten, daß durch diese veränderte Besetzung das                         Unmögliche möglich gemacht und es gelungen sei, das Uebel hinwegzutilgen,                         welche unvermeidlich an dieser ganzen Institution haften ‒ die Uebel der                         Vielherrschaft und in Folge davon der streitenden, mithin gefährlich                         verzögernden Interessen. Daher die politische Thatlosigkeit und völlige                         Unbeholfenheit eines Gemeinwesens von so vielen Millionen Deutschen, in                         allen Fällen, wo im raschen einheitlichen Zusammenwirken das einzige Heil zu                         finden ist. Fragt es sich nun aber, ob durch die Zuordnung eines                         verantwortlichen Ministeriums diesem Uebel gesteuert werde, so liegt das                         Nein darauf in nächster Nähe. Es ist im hohen Grade thunlich, der                         constitutionelle Minister einer einzigen Regierung zu sein; ein solcher                         Minister wird aus allen Kräften die Würde seiner Regierung aufrecht halten;                         sobald er aber einen übermächtigen Willen aufkommen sieht, der mit seiner                         gewissenhaften Ueberzeugung im Widerspruche steht, so tritt er von seinem                         Amte zurück und ein anders überzeugter Minister tritt an seine Stelle. So                         bleibt Alles in ungestörter Ordnung. Wie es aber möglich sein könne, zu                         gleicher Zeit Minister von mehr als dreißig Regierungen zu sein, von welchen                         der Natur der Dinge nach ohnehin die eine hierhin, die andere dorthin will,                         und wie man in solcher Einrichtung eine Verbesserung der bisherigen                         Exekutivgewalt entdecken könne, das ist schwer zu begreifen. Blicken wir auf                         ganz neue Ereignisse. Es ist allbekannt, daß in dem obwaltenden dänischen                         Kriege gegen Deutschland, die Krone Preußen ihre Bundespflicht treulich                         erfüllt hat, daß aber andere norddeutsche Regierungen sich in Stellung ihrer                         Kontingente nachlässig bewiesen haben. Nun liegt es in der Natur der                         Verhältnisse, daß ein Ministerium seine Regierung vertrete und für ihre                         Beschlüsse verantwortlich sei, wie eines aber zugleich für Ja und für Nein,                         für Thun und Unterlassen verantwortlich sein könne, das ist schwer zu                         begreifen.                Dieses zweite System rühmt gern von sich, daß es an der bestehenden Ordnung,                         an der Bundesversammlung halte, indem es sie zugleich verbessere. Wie es mit                         der Verbesserung bewandt sei, davon war so eben die Rede, und es liegt das                         so klar vor Augen, daß die eifrigsten Vertheidiger des Systems sich                         gedrungen fühlen, um es zu halten, einen starken Schritt weiter zu gehen.                         Sie sagen: „die Bundesversammlung ist durch die letzten schwierigen                         Zeitläufe bereits gewöhnt, ohne Instruktionen zu handeln; sie wird eine                         ähnliche Befugniß fortan den Triumvirn beilegen, oder die Bundesregierungen                         veranlassen, es zu thun, also, daß die Triumvirn in allen eiligen Fällen aus                         eigener Macht handeln dürfen.“ Was aber hat man hiermit bewirkt? Man hat die                         Bundesversammlung hiermit in ein Schattenbild verwandelt, indem man die                         eiligen Fälle, d. h. alle Fälle wichtigerer Art, ihrer Mitwirkung entzieht,                         und man hat zu gleicher Zeit eine Zwittergestalt aus den Triumvirn gemacht.                         Denn für die gewöhnlichen Fälle sind die Minister (Minister der                         Bundesversammlung oder auch der Bundesregierungen, wie sich denn Jeder das                         in seiner Weise ausmalt), und als solche der Nationalversammlung                         verantwortlich; für die eiligen Fälle aber sie sind die Centralgewalt.                         Sollen sie nun auch als letztere der Nationalversammlung verantwortlich                         sein, so steht die Nationalversammlung über der sogenannten Centralgewalt                         und die Triumvirn sind in allen Hauptsachen lediglich Vollzieher der Befehle                         der Nationalversammlung. Dergestalt treten alle Bedenken des ersten Systems                         in dem zweiten hervor, sobald dieses nämlich den Versuch macht, etwas mehr                         zu leisten, als ein fünftes Rad thut, welches einem zerbrochenen Wagen                         aufhelfen soll. Ein Ausschußmitglied, v. Lindenau, hat ein gemischtes System                         aufgestellt, welches sich am meisten dem zweiten anzuschließen scheint. Es                         ist in der Beilage C abgedruckt. In dem Ausschusse fand dasselbe keine                         Unterstützung.                In der Mitte zwischen beiden Systemen steht ein drittes, welchem die Mehrzahl                         des Ausschusses ihren Beifall gibt. Es legt dasselbe eine wirkliche                         Regierungsgewalt in die Hände von drei Männern des Vertrauens provisorisch                         nieder und hat dessen kein Hehl; aber die Gewalt dieser drei beschränkt sich                         auf Alles, was die allgemeine Sicherheit und Wohlfahrt des deutschen                         Bundesstaates angeht, und greift somit weder in die Befugnisse der einzelnen                         Regierungen, noch in die Rechte ein, welche der Nationalversammlung als                         einer konstituirenden in Hinsicht auf das deutsche Verfassungswerk zustehen.                         Das Bundesdirektorium (denn diesen Namen würde die Gesammtheit dieser drei                         Männer führen) ernennt die erforderlichen Minister, die der Nat.-Versammlung                         für ihr Thun und Lassen verantwortlich sind.                                   (Schluß folgt.)                                                              [Leserbrief]                             Köln, 18. Juni.                Am 14. d. M. wurde im Harf 'schen Saale nachstehende Adresse an die                         National-Versammlung zu Frankfurt verfaßt, und ogleich mit einer bedeutenden                         Menge von Unterschriften bedeckt.                                   Hohe Versammlung!                                Die Kunde, daß im Ausschusse zur Vorbereitung des Verfassungsentwurfes „die Unabhängigkeit jeder Kirche vom Staate“ mit                         dreizehn gegen zwölf Stimmen verworfen worden ist, hat unter den Katholiken                         Deutschlands großes Erstaunen und gerechte Entrüstung hervorgerufen. Wir                         Unterzeichnete protestiren daher feierlich gegen eine solche Ausführung der                         von allen Seiten verlangten, und vom Ausschusse selbst gebilligten                         Gewissensfreiheit. Mit fester Zuversicht erwarten wir, daß die Hohe                         Versammlung, als das Organ zur Herstellung wahrer Freiheit und Gerechtigkeit                         für Alle und in Allem, die Gewissens- und Kultusfreiheit, die Trägerin aller                         andern Freiheiten, in einer gerechtern und umsichtigern Weise behandeln                         wird, als dieses im Ausschusse geschehen ist. Wir Rheinländer wollen keine                         Art von Bevormundung, und am allerwenigsten Bevormundung in diesem Punkte.                         Wir wollen uns nicht mit ewiger Schmach und Schande vor unsern freien                         Nachbarn in Belgien beladen, wo man schon vor achtzehn Jahren diese Freiheit                         besser verstanden und ausgeführt hat. Wenn die Hohe Versammlung ihren                         verantwortungschweren Beruf durch die Vorsehung erhalten hat, so beruht ihre                         Kraft nicht im Willen der Gewalthaber, sondern im Vertrauen des deutschen                         Volkes. Sie wird, so hoffen wir zu Gott, das Vertrauen der vielen Millionen                         deutscher Herzen, denen ihr angestammter Glaube noch das kostbarste Erbtheil                         größerer und glücklicherer Vorfahren ist, nicht durch einen Schritt                         verwirken, der diesen mächtigen und wahren Kern der Nation der theuersten                         Freiheit zu berauben droht. ‒ Zugleich mit diesem Proteste legen wir der                         Hohen Versammlung die Forderungen vor, deren vollständige Vertretung wir                         erwarten, soll unser Vertrauen zu den gewählten Abgeordneten gerechtfertigt                         werden und fortbestehen.                Die drei großen geistigen Freiheiten, Cultusfreiheit, Preßfreiheit, und                         Unterrichtsfreiheit müssen vollständig durchgeführt und nicht nur in                         vieldeutigen Worten verheißen werden.                Geschichte und Erfahrung haben das Volk hinreichend belehrt, daß Cultus- und                         Gewissensfreiheit, trotz einer in politischer Beziehung freien Verfassung,                         zur Lüge werden, wenn nicht volle Unabhängigkeit der Kirche vom Staate                         durchgeführt ist. Dem Rheinländer haben insbesondere die kölner Ereignisse                         diese Erfahrung im frischen und unauslöschlichen Andenken erhalten. ‒ Wir                         verlangen daher Freiheit und Unabhängigkeit jeder Kirche                             vom Staate, und sehen dieselbe für die römisch-katholische Kirche                         verwirklicht durch:                a. Gänzliches Wegfallen des Placet von Seiten der                         Staatsgewalt.
b. Gänzliches Wegfallen des Einflusses der Staatsgewalt                         bei Besetzung geistlicher Aemter.
c. Aufhebung der Landsherrlichen                         Patronate.
d. Wegfallen der Berufung an die weltliche Gewalt in                         geistlichen Sachen
e. Freien Verkehr der Bischöfe mit dem Oberhaupte                         und mit ihren Untergebenen.
f. Garantie für die Unverletzlichkeit des                         Eigenthumes der Kirche, Anerkennung der Kirche als selbstständiges                         Rechtssubjekt, mit der freien Befugniß Güter zu erwerben, zu verwalten und                         zu veräußern.
g. Unbeschränkte Associations-Freiheit, ohne Ausschluß                         geistlicher Korporationen.                Da Preßfreiheit und Unterrichtsfreiheit mit der Cultusfreiheit in innigster                         Wechselbeziehung stehen, so verlangen wir ferner:                1. daß die Presse wahrhaft frei gegeben werde. Wir halten die                         Press nur dann erst für frei, wenn die Verfassung bestimmt, daß die Frage                         wegen Mißbrauchs der Presse ausschließlich durch Geschworene beurtheilt                         werden soll.
2. Unbeschränkte Lehr- und Unterrichtsfreiheit, unter                         Aufhebung aller Beschränkungen, welche derselben bisher entgegenstanden.                Deutschlands Zerrissenheit hat größtentheils ihren Grund in der                         konfessionellen Zwietracht. Der Friede der Konfessionen kann aber nur durch                         gleiche Berechtigung Aller, und durch völlige Unabhängigkeit Aller von der                         Staatsgewalt herbeigeführt werden. Wir halten nur dann eine wahrhafte und                         dauernde Einheit Deutschlands gesichert, wenn die Unabhängigkeit jeder                         Kirche vom Staate, unter Aufhebung aller entgegenstehenden Gesetze, in allen                         Territorien durch die Reichsgrundverfassung ausgesprochen und gewährleistet                         ist. Hierin finden wir eine der ersten Aufgaben der Hohen Reichsversammlung;                         diese Frage unberührt zu lassen, würde ein eben so beklagens werthes Unglück                         sein, wie ihre einseitige Behandlung im Geiste einer Partei.                Köln, am Vorabende des h. Pfingstfestes 1848.                Die Adresse liegt zum Unterzeichnen noch an folgenden Orten offen:                Bei den Hrn. Bachem, Marzellenstr. Nr. 20; Ludowigs, klein Martin Nr. 7;                         Thießen, Pfarrhaus von St. Alban; von Devivère, Christophstr. Nr. 1;                         Baudevin, Eigelstein Nr. 28; Hermanns, Augustinerbogen Nr. 7; Dr. Morkwort,                         Domstraße Nr. 7; Siebold, Pfarrhaus von St. Martin Riphahn, Große Sandkaul                         Nr. 26.                                              [Leserbrief]                             Adresse aus Stadt und Kreis Lauban (Schlesien) an die Berliner                         Versammlung.                                   Hohe Versammlung!                                In der Voraussetzung, daß Einer hohen Versammlung die Mittheilung von                         Ansichten über den von der Regierung vorgelegten Verfassungsentwurf nicht                         unangemessen erscheinen wird, erlaubt sich der unterzeichnete Verein auch                         die seinige hierüber vorzulegen.                Dieselbe geht dahin, daß der vorgelegte Entwurf den Bedürfnissen unserer Zeit                         nicht entspricht, die Wohlfahrt des Volks dadurch nicht begründet werden                         wird und derselbe keine dauerhafte Grundlage für die künftige Entwickelung                         des Volks- und Staatslebens bietet.                Wir glauben, daß die Geschichte das System des neuen Konstitutionalismus                         bereits gerichtet hat und durch die Revolutionen des Jahres 1848                         insbesondere die Hohlheit und Lüge derselben                         unwiderleglich bewiesen ist. Wir halten es für einen Rückschritt in Preußen                         mit diesem System erst noch experimentiren zu wollen; selbst die breitesten                         Grundlagen werden ihm keine Dauer geben. Das rein-konstitutionelle System                         schafft nur künstliche politische Gewalten, deren hauptsächliche Thätigkeit                         darin besteht, sich gegenseitig zu bekämpfen nicht aber die wahren                         Bedürfnisse der Nation zu befriedigen.                Wir verlangen von einer Verfassung, die dem Bedürfnisse und der Zeit                         entsprechen soll, nicht blos, daß dem Volke gewisse abstrakte politische                         Rechte gewährleistet werden und dasselbe durch Abgeordnete an der                         Gesetzgebung Theil nehme, wir verlangen vielmehr die Anerkennung und                         Durchführung des Grundsatzes, daß der Gesammtwille der Nation der allein                         berechtigte im Staate ist, und die Verfassung den Staat daher in allen Kreisen seiner Thätigkeit auf wahrhaft                         volksthümlichen Grundlagen organisire. Wir verlangen daher nur eine gesetzgebende Gewalt und ein beschränktes Veto                         des Königs. Wir verlangen aber auch, daß durch Gemeinde-, Kreis- und                         Privatordnungen die lokalen und partikularen Interessen gesichert, und                         Preußen vor einem Centralisationssysteme bewahrt werde, welches dem Volke                         die Selbstständigkeit und Autonomie in denjenigen Angelegenheiten entzieht,                         die für dasselbe die nächsten sind. Wir verlangen eine Wahl der Beamten                         durch das Volk, nicht blos in den Stadt- und Landgemeinden, sondern auch,                         theilweise wenigstens, bei den hohen administrativen Behörden, weil sonst                         die Bureaukratie nicht aufhören wird und die wahren Interessen des Volks nur                         kümmerlich zur Geltung und Anerkennung werden gebracht werden. Wir verlangen                         mit einem Worte möglichste Selbstregierung des                         Volks. Wir verlangen ferner, daß die wahrhaften Stände der Nation, nicht die                         künstlichen Stände des hohen Adels, der Rittergutsbesitzer etc. gesetzliche                         Organe zur Wahrung und Geltendmachung ihrer Interessen erhalten. Die                         Wohlfahrt des Volkes in materieller und geistiger Beziehung ist der                         alleinige Staatszweck; die Wohlfahrt des Volkes aber besteht in der                         Wohlfahrt der arbeiterden Klasse, der Landbauer, der Handwerker und übrigen                         Gewerbtreibenden. Sie sind der Staat, nicht der                         König mit einer oder zwei Kammern. Wir verlangen daher, daß diese Stände                         organisirt, und mit den Behörden in einen lebendigen Zusammenhang gebracht                         werden.                Man sollte glauben, es könne darüber kein Zweifel bestehen, daß die sociale                         Frage bald gelöst werden muß und daß jeder Tag, an welchem zu ihrer Lösung                         kein Schritt geschieht uns einem Abgrunde zuführt, in welchem unsere ganze                         Bildung und Civilisation zu Grunde zu gehen droht. Die unverschuldete Noth                         von Millionen, ist ebenso wenig eine Schickung des Himmels wie der                         Despotismus, und die Befreiung von dieser Noth, konstituirt erst die wahre                         Freiheit. Die Verfassung kann die sociale Frage nicht lösen, sie muß aber                         dem Staate solche Organisation geben, welche die Lösung derselben auf                         friedlichem Wege möglich macht. Wie verhielt sich nun der Verfassungsentwurf                         zu dieser Aufgabe? Er verspricht dem Volke Preßfreiheit, Associationsrecht,                         persönliche Freiheit, Gleichheit vor dem Gesetze u. s. w. Das erste Recht                         des Menschen, aber auf Ausbildung seiner physischen und geistigen Kräfte,                         auf die Möglichkeit der Anwendung dieser Kräfte und den Genuß der Früchte                         seiner Thätigkeit wird nicht garantirt. Und gleichsam um die Lösung der                         socialen Frage unmöglich zu machen, konstituirt der Verfassungsentwurf in                         der ersten Kammer eine Gewalt, die die Herrschaft des Kapital, über die                         freie Arbeit zu verewigen bestimmt scheint.                Wird der vorgelegte Verfassungsentwurf angenommen, so lassen sich die Folgen                         leicht voraussehen. Die zweite Kammer wird das Bild des nicht befriedigten                         Volkswillens werden und ihre Haltung wird desto leidenschaftlicher ihre                         Forderungen werden desto ungestümer sein, je weniger der politischen                         Thätigkeit auch in andern Kreisen des Staatslebens ein Spielraum geboten                         ist, je mehr im Gegentheil in ihr sich alle Wünsche, alle Hoffnungen des                         Volks koncentriren. Sie wird sofort in einen scharfen Gegensatz treten zu                         der Krone und der ersten Kammer, zwei Gewalten, die ihre besondern                         Interessen für ebenso berechtigt ansehen werden, als die des Volks. So wird                         ein neuer Kampf der politischen Gewalten unter einander beginnen, ein Kampf                         eben so nachtheilig für die Wohlfahrt der Nation wie für die Krone, da er                         nur dazu dienen kann, die Bande immer mehr zu lösen, welche jetzt noch das                         Volk und unser Königshaus vereinigen.                Im Interesse der Nation wie der Krone, bitten wir daher Eine hohe Versammlung                         dem vorgelegten Verfassungsentwurfe ihre Zustimmung zu versagen und eine                         andere Verfassung auf wahrhaft volksthümlichen Grundlagen zu entwerfen.                Der Verein für die Volksthümliche Verfassung                                   Lauban, den 5. Juni 1848.                (Folgen einige Tausend Unterschriften.)                                          Leipzig.                                   Attentat auf die Preßfreiheit. Dem Kriminal-Amte                         Leipzigs hat es gefallen, gegen mich auf Grund der beiden Flugblätter:                         „Nieder mit dem Deutschen Kaiser!“ und „freie Wahl und freie Presse,“ eine                         Untersuchung einzuleiten. Das Amt beruft sich wie gewöhnlich auf § 84 des                         Kriminalgesetzbuchs, das den alten Begriff „Hochverrath“ der neuen Zeit                         aufbringen will. Aber das Alte hat nicht deshalb Recht, weil es alt ist. Das                         Kriminalgesetzbuch ist bekanntlich zu einer Zeit, wo man die                         Februarrevolution von 1848 noch nicht kannte, und man Personen entworfen,                         welche andere engherzige Ideen im Kopfe hatten, als wir sie heute haben.                Die Preßfreiheit umfaßt alle Gebiete des menschlichen Lebens, vor ihr ist                         nichts heilig und unverletzlich. Am wenigsten kann sie an verjährten                         Begriffen scheitern, wenn sie das edle Gut sein soll, als welches man sie                         allgemein schätzt. Ansichten und Ideen können, wenn wir keine Geistestortur                         wollen, nicht einem Urtheilspruch ausgesetzt werden; sie erkennen nichts                         Höheres und nur mit gleichen Waffen ist ein                         ehrlicher Kampf möglich. Nach dem Kriminalgesetzbuch ist jeder Republikaner                         ein Hochverräther : wozu Preßfreiheit? Die Hochverrathsparagraphen können                         also auf die neue Zeit keine Anwendung leiden, Preßfreiheit und Hochverrath                         können nicht neben einander gehen. Ja, diese Preßfreiheit selbst ist ein                         Hochverrath am Kriminalgesetzbuch, wonach gegen diejenigen zu verfahren                         wäre, welche die Preßfreiheit gewähren lassen.                Den Drucker zur Verantwortung zu ziehen, ist, wenn der Verleger bekannt,                         nicht einmal gesetzlich gestattet, es würde zu einem Schreckenssystem                         führen, gegen welches alle früheren Polizeimaßregeln Kinderspiele wären.                Ich erkläre demnach das Kriminalgesetzbuch mit seinem der neuen Freiheit                         hochverrätherischen Begriff als nicht maßgebend. Es sucht eine der meinigen                         entgegengesetzte Ansicht mit ungleichen Waffen zu bekämpfen d. h. zu unterdrücken.                                                   E. O. Weller,                                Buchhändler.                                              Handels-Nachrichten.                                   