

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 25. Köln, Sonntag 25. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.                             Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in                     London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und                     das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Polizeidirektor Müller nach Berlin                     berufen. ‒ Drohung der Gervinuszeitung. ‒ Patows Ablösungsdenkschrift. ‒ Die                     Dahlmann'sche Dreieinigkeit). Berlin (Finanzkrisis. ‒ Berliner Reaktion und ihre                     neuen Organe. ‒ Minutoli. ‒ Der demokratische Klub). Potsdam (die Hofintriguen.                     ‒ Hansemann in Noth. ‒ Cabalen mit Rußland. ‒ Meyendorf). Breslau (preußische                     Gräuelthaten). Posen (Amnestirung der Polen in Rußland). Frankfurt (Sitzung der                     Nationalversammlung vom 21. Juni. ‒ Sitzung vom 22. Juni). Prag (neuere                     Nachrichten. ‒ Demokratischer Charakter des Aufstandes). Wien (Erzherzog Johann                     eröffnet den Reichstag. ‒ Bürgergarde und Militär marschirt gegen die Arbeiter).                     Triest (Standrecht. ‒ Verkehrsverluste).                 Ungarn. Kaiserliche Proklamation an die Kroaten.                 Italien. Turin (Anschlußakte der Lombardei). Bologna                     (Durando von der Bevölkerung Vicenzas zur Kapitulation gezwungen. ‒ Ein                     polnisches Bataillon wird im Kampfe für Italiens Sache Theilnehmer). Rom (Erklärung der Deputirtenkammer. ‒ Adreßkommission.                     ‒ Ferrari. ‒ Sbaretti). Civitavecchia (ein Theil der nach Calabrien gesandten                     Truppen zu den Insurgenten übergegangen. ‒ Messina bombardirt. ‒ Gleiches                     Schicksal Neapel wieder bevorstehend). Neapel (Gesetz über die Nationalgarde).                     Venedig (Suspension der Anschlußversammlung).                 Französische Republik. Paris (die kleinen Journale. ‒                     Protestation gegen Polens Theilung. ‒ Waffenrüstungen. ‒ Gährungen in den                     Nationalwerkstätten).                 Großbritannien. London (Englands Vorschläge in der                     deutsch-dänischen Angelegenheit von Dänemark zurückgewiesen. ‒ Unterhaussitzung.                     ‒ Privatbriefe in der City in Betreff Mexicos. ‒ Großes Chartistenmeeting in                     Edinburg. ‒ Fröhliche Aussicht für Weintrinker). Liverpool (die Chartisten in                     einem Reformmeeting). Oldham (White).                 Amerika. Boston (Baumwollenindustrie in Lowell). Mexico                     (der Friedenskongreß).                 Handelsnachrichten.                                           Amtliche Nachrichten.
                     Das 25ste Stuck der Gesetz-Sammlung, welches heute ausgegeben wird, enthält                         unter:                     Nro. 2981. Den Vertrag zwischen den Staaten Preußen und                         Sachsen, die Herstellung einer Eisenbahn-Verbindung zwischen Berlin und                         Dresden betreffend; vom 6. März d. J.
Nro. 2982. den Allerhöchsten                         Erlaß, betreffend wie den Kreisständen des Kreises Heiligenstadt in Bezug                         auf den Bau und die künftige Unterhaltung der Straßen von Heiligenstadt nach                         Wannfried, von Udra nach Wahlhausen, von dieser Straße ab über Hohengandern                         bis zur hannoverschen Gränze und vom Beberberge bei Heiligenstadt über                         Günterode bis zur Gränze des Kreises Worbis bewilligten fiskalischen                         Vorrechte; vom 29. April d. J.
Nro. 2983. desgleichen vom 9. Mai d. J.,                         betreffend die dem Aktien-Vereine zum chausseemäßigen Ausbau der Straße von                         Lauban nach Kohlfurt in Bezug auf den Bau und die Unterhaltung dieser Straße                         bewilligten fiskalischen Vorrechte;
Nro. 2984. die ministerielle                         Bekanntmachung vom 31. ejd. m. über die Allerhöchste Bestätigung des Statuts                         des Aktien-Vereins zum chausseemäßigen Ausbau der Straße von Lauban nach                         Kohlfurt;
Nro. 2985. das Allerhöchst vollzogene Statut für die                         städtische Bank in Breslau; vom 10. Juni d. J.
Nro. 2986. den                         Allerhöchsten Erlaß von demselben Tage über die Tagegelder und Fuhrkosten                         bei Dienstreisen der Staats-Beamten;
Nro. 2987. desgleichen vom 14. d.                         M., betreffend die Bewilligung von Wartegeldern an disponible Beamten;                         und
Nro. 2988. von demselben Tage, den Bau der Eisenbahn zwischen                         Berlin und der Provinz Preußen von dem Anschließungspunkte an der                         Stargard-Posener Eisenbahn un weit Driesen bis Dirschau betreffend.                     Berlin, 23. Juni 1848.                     Gesetz-Sammlung-Debits-Comtoir.                                                            Deutschland.
                     * Köln, 24. Juni.                     Durch telegraphische Depesche des Herrn Hansemann ist Herr Polizei-Direktor                         Müller schleunigst nach Berlin berufen werden.                 
                                      Edition: Karl Marx: Drohung der Gervinus-Zeitung. In: MEGA2 I/7. S. 168.                     ** Köln, 24. Juni.                     „Hält das Ansehen der Frankfurter Versammlung                                  
                     19 Köln, 23. Juni.                     Die deutsche Nationalversammlung sitzt seit einigen Tagen zu Gericht über                         Leben und Lebensfähigkeit des Embryo's einer provisorischen Centralgewalt,                         der zarten Frucht Dahlmann'scher Biedermännlichkeit.                     Niemand kann die Bedeutung dieses großen Moments verkennen. Hundert Redner,                         von denen in jeder Partei der Eine die Erklärungen des Andern wiederholt,                         haben in besonderer Hingebung an den Gegenstand, bereits das Wort verlangt;                         die Stimme des Propheten Gervinus hat aus den Wüsten der Professorenzeitung                         die „wesentlichen“ Anlagen des Entwurfs verkündet, eine Entwicklung zu der                         künftigen definitiven „Reichsgewalt“ vorzubereiten; endlich ist auch das                         Wohlgefallen der preußisch-bairisch-östreichischen Dreieinigkeit in Aussicht                         gestellt, da der Antrag vor Allem „den Regierungen keine Sorge einflößen“,                         vielmehr grade „ihre Erfolge“ durch Bekämpfung anarchischer Gewalt „sicher                         stellen will.“                                              „Die Oechslein brüllten, das Kindlein schrie,
Die heil'gen drei                             Könige sangen;“
                     ‒ es ist klar, daß wir uns an der Krippe des neuen Heilandes der Deutschen                         befinden.                     „Der Kommissionsantrag“, berichtet Herr Dahlmann, „will eine wirkliche                         Regierungsgewalt in die Hände von drei Männern des Vertrauens provisorisch                         niedergelegt wissen, und hat dessen kein Hehl.“                     Wie freundlich, wie angenehm uns der große Mann über den Charakter und das                         „System“ des Zukünftigen aufklärt! Die Kommission, welche ihre „bloße                         Niedersetzung“ als die „Erledigung eines tiefgefühlten Bedürfnisses“                         bezeichnet, hat keinen Hehl, daß sie eine „wirkliche                         Regierungsgewalt“ in die Hände von drei Vertrauensmännern niederlegen will!                         Beruhigende Offenheit des Bedürfnißausschusses!                     Die Anträge auf eine provisorische Centralgewalt waren bisher von der                         Nothwendigkeit eingegeben, daß die Nationalversammlung, sofern sie nicht                         leere Beschlüsse fassen solle, einer vollziehenden Gewalt oder eines Organs                         bedürfe, um ihre Beschlüsse in „Rechtskraft“ zu setzen. Für Herrn Dahlmann                         aber handelt es nicht mehr um dieses, und er hat dessen kein Hehl. Er                         escamotirt die Revolution im Sinne der mittlerweile eingetretenen                         preußisch-russischen Reaktion, und verkündet, statt eines vollziehenden                         „Organs“ der Nationalversammlung eine „wirkliche Regierungsgewalt“. Das                         tiefgefühlte Bedürfniß ist erledigt.                     Das Volk hat durch seine Revolution die alte Vertrauensherrschaft seiner                         bisherigen Regierungen gestürzt, und erwartete von der Versammlung die                         Sicherung seiner eigenen Souveränität. Für Herrn Dahlmann handelt es sich                         nicht mehr um dieses. Er erledigt das allgemeine Bedürfniß durch die                         Berufung eines neuen Vertrauensregimentes und „hat dessen kein Hehl!“                     Ein Vertrauenstriumvirat! die Revolution für ein Vertrauenstriumvirat!                     Die Vertrauenstrias hat die große Eigenschaft, daß sie „selbstredend“ zu                         keiner Besorgniß Anlaß geben kann. Wäre es noch ein Vertrauensregiment, wenn                         man ihm Mißtrauen entgegen stellen dürfte? Der Bedürfnißausschuß hat die                         Richtigkeit dieser Logik erkannt, und er „hat dessen kein Hehl“. Er weist                         die Bezeichnung der Vertrauensmänner den deutschen Regierungen, und der                         Versammlung die „einfache Genehmigung“ durch Abstimmung ohne Diskussion zu.                         Das in dem Triumvirat verkörperte Vertrauen ist souverän, und nur in seinen                         Ministerorganen verantwortlich; schon die Schamhaftigkeit verbietet also die                         Vorzüge der Dreieinigen in geräuschvoller Diskussion zu proklamiren. Votiren                         wir also das Vertrauen!                     Das Vertrauen ist die tiefgefühlte Nothdurft des gesammten Vaterlands. Das                         Triumvirat, welche die „Erfolge“ der deutschen Regierungen durch Bekämpfung                         anarchischer Gewalt „sicherstellen,“ wird als „braver Mann“ die                         Zöllnerfamilien aus dem Eisgang der Revolution retten, und                      ‒ Hoch klingt das Lied vom braven Mann,
Von Bassermann, Wippermann, Eisenmann.
                 
                                      Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Patows Ablösungsdenkschrift. In: MEGA2 I/7. S. 170.                     ** Köln, 24. Juni.                     In der Vereinbarungssitzung vom 20.                                      
                     25 Berlin, 21. Juni.                     Wir haben jetzt ein Provisorium in einem Provisorium. Herr Hansemann ist noch                         immer mit der Bildung des Ministeriums beauftragt; aber noch immer will sich                         Niemand

finden, der die Aktien des Herrn Finanzministers                         kaufe, der sich einläßt in ein Geschäft, dessen Bücher in so gränzenloser                         Unordnung sind, daß sich mit Leichtigkeit ein baldiger zweiter Bankerott                         voraussagen läßt. Aber Herr Hansemann bleibt unerschütterlich auf seinem                         Posten. Herr Hansemann will nun einmal das Vaterland retten und als ein                         Schild vor der Dynastie“ stehen, wenn kein Anderer mehr Lust dazu hat. ‒                         „Die Minister sind geschlagen und sehr viel ist wieder für Preußen in Frage                         gestellt,“ schreibt ein Berliner Korrespondent der A. A. Z. und wahrlich der                         Mann hat diesmal das Rechte getroffen, „es ist sehr viel in Frage gestellt.“                         Die Dynastie stellt das Volk in Frage und umgekehrt das Volk die Dynastie.                         Vor Allem aber ist in Frage gestellt: die Herrschaft der Bourgeoisie. Dieser                         neue Adel, der gleich dem alten wieder seine Abstufungen in hohen und                         niederen enthält, macht sich durch Stolz und Brutalität dem Volke, dem                         unterdrückten arbeitenden Volke, immer verhaßter, indem er außerhalb der                         Massen eine Stellung einzunehmen strebt, stellt er überhaupt seine Existenz                         in Frage. Die Zukunft der Welt gehört dem ganzen                         Volke, eben so wenig einer einzigen Klasse, als einer einzigen Familie.                     Die Bourgeoisie ist überall gleich gesinnungslos. Liberal ,so lange es nicht                         an den Geldsack geht; entschieden, so lange keine Gefahr vorhanden;                         großmüthig, so lange es nichts kostet, macht sie sogleich Kehrt, wenn sie                         diese erheuchelten Tugenden zur Ausübung bringen soll und erröthet nicht,                         ihren eigenen Repräsentanten ihre Hülfe zu versagen. ‒ Sah nicht die                         preußische Bourgeoisie in Camphausen und Hansemann ihr Ideal? und doch, wie                         kleinlich sind die Ergebnisse der freiwilligen Anleihe, besser gesagt                         Bettelei, des Hrn. Finanzministers? Herrschen will die Bourgeoisie, das Volk aber soll zahlen. Hier in Berlin ist sie in ihrem                         freiheitsfeindlichen Streben thätig und zu diesem Zwecke mit der hohen                         Büreaukratie in einen Bund getreten. Der patriotische und der                         Preußen-Verein, vulgo Denunciantenklubb, sind die Vereinigungspunkte dieser                         reaktionären Koalition, die vom 1. Juli ab ein Organ erhält in der „Neuen                         Preuß. Zeitung,“ redigirt von Wagener, einem Unbekannten. Auch der famöse                         Censor, Herr Mathis (nicht zu verwechseln mit Polizeirath Mathy, Mitarbeiter                         der Deutschen Zeitung), soll bei dieser Zeitung betheiligt sein. Zum 1. Juli                         erscheint ferner eine „Neue Berliner Zeitung“ im Verlage der Decker'schen                         Geh. Oberhofbuchdruckerei, Redakteur unbekannt, ein Organ des                         konstitutionellen Konservatismus. Dies sind die theoretischen Waffen gegen                         den „verruchten Radikalismus,“ für's Praktische sorgt nämlich Hr. Minutoli.                         Erst gestern wieder hat dieser Polizeimann ein Mitgled des demokratischen                         Klubs, Hrn. Meder, der sich in letzter Zeit durch seine Bemühungen für die                         brodlosen Arbeiter verdient gemacht hat, in die Falle gelockt. Meder war als                         Zeuge vor die Polizei geladen; er erscheint, wird aber sogleich festgenommen                         und eingesteckt. Nicht besser ging es dem Vater des Verrathenen, der, als er                         sich bei der Polizei nach seinem Sohne, dessen Ausbleiben ihn verwundert,                         erkundigt, ebenfalls sogleich verhaftet wurde. Das geschieht unter den Augen                         der Volksvertretung; so versteht man hier die persönliche Freiheit. Man                         spricht von Aufhebung des demokratischen Klubs und ferneren Verhaftungen von                         Mitgliedern desselben. Wir können nicht umhin, dem Klub selbst einen Theil                         der Schuld beizumessen. Es fehlt dem Klub durchaus an dem entschiedenen                         Handeln, wodurch er sich zu einer Macht erheben könnte. Zum ersten Male seit                         seinem Bestehen hält er heut eine Volksversammlung. Ist sie wichtig genug,                         so wollen wir morgen darüber berichten. ‒ In Potsdam soll eine völlige                         Umwandlung vor sich gegangen und der alte Uebermuth wieder erwacht sein,                         seit immer beunruhigendere Nachrichten vom Osten eintreffen und Pfuel seine                         Missionsreise nach Petersburg angetreten. Ganz die alte Geschichte von                         Versailles.                 
                     X Berlin, 22. Juni.                     Das Ministerium hat sich noch nicht vervollständigt, und wir haben jetzt die                         Bestätigung des Gerüchtes, daß die auswärtigen Angelegenheiten speziell vom                         Könige geleitet werden, ohne daß das Ministerium das Recht hat                         miteinzuwirken oder nur in die Depeschen zu blicken. Der Abg. Rodbertus, dem                         das Ministerium des Innern angetragen war, hat dies dem Abg. Balzer                         mitgetheilt und sich unter diesen Bedingungen auch geweigert, das                         Portefeuille anzunehmen. Wir erhalten täglich Nachrichten aus Schlesien, daß                         die dortigen preußischen Offiziere, die an der polnischen Gränze stehen, mit                         den russischen Offizieren fraternisiren. Sie erhalten mit Silber beschlagene                         Knuten zum Geschenk und freuen sich schon, diese Instrumente auf den Röcken                         der Berliner Reaktionärs tanzen zu lassen. Der Hof hat ein gefährliches                         Spiel begonnen. Wir rathen ihm, darin fortzufahren. ‒ Die hiesigen                         Buchdrucker werden, wenn die Prinzipale ihren Forderungen nicht nachgeben,                         in den nächsten Tagen wahrscheinlich wieder ihre Arbeit einstellen.                 
                     103 Berlin, 21. Juni.                     Mit dem vor einigen Tagen hier verbreiteten Gerücht, daß 34 nordamerikanische                         Kriegsschiffe zur Unterstützung Deutschlands gegen Dänemark im Ansegeln                         seien, soll es folgende Bewandniß haben. Seit langer Zeit arbeitet Preußen                         für den deutschen Zollverein an Abschließung eines Handels- und                         Allianztraktats mit den nordamerikanischen Vereinigten Staaten. Durch den                         Einfluß Englands wurde der Abschluß bisher verzögert. Jetzt endlich soll der                         Abschluß der Verträge gelungen sein, welche zugleich die Stipulation                         enthalten sollen, daß die Vereinigten Staaten, gegen eine festgesetzte                         Remuneration, Deutschland im Kriege gegen Dänemark, und bis zur Herstellung                         einer eigenen deutschen Flotte, mit der ihrigen zu Hülfe kommen sollen.                         Demnach wird mit Hülfe Nordamerika's die schmachvolle Blokade unserer Häfen                         hoffentlich recht bald ein Ende nehmen. Auf dem Wege der Unterhandlung                         scheint dies unserm Kabinet nicht gelingen zu wollen, denn es wurden heute                         neuerdings Ersatzmannschaften unsern Truppen in Schleswig-Holstein per                         Eisenbahn nachgesandt.                 
                     103 Berlin, 22. Juni.                     Es ist Hansemann bis diesen Augenblick noch nicht gelungen, ein neues                         Ministerium zu bilden. Wohin er sich auch wandte, an Rodbertus, Milde,                         Pinder, überall wurde er zurückgewiesen. Da auch Bornemann und Patow nicht                         länger im Ministerium bleiben wollen, und Schleinitz, der nur auf Empfehlung                         der Prinzessin von Preußen Minister wurde, selbst Hn. Hansemann zu                         reaktionär scheint, so fehlen ihm in diesem Augenblick wenigstens vier                         Mitglieder, um das Ministerium herzustellen. Man sagt sogar, daß sich                         Hansemann an Beckerath und Vincke, seine Mitkämpfer auf dem Rechtsboden des                         seligen Landtags, gewandt habe. ‒ Ueber diese Gerüchte vergißt aber der                         große Haufen die in Potsdam sehr thätige Camarilla. Gestern soll daselbst                         ein russischer Courier angekommen sein, nach dessen Ankunft sogleich mit                         seiner Hinzuziehung ein großer Familienrath gehalten worden sei, nach dessen                         Beendigung alle Mitglieder mit fröhlichem Gesichte und der Aeußerung sich                         entfernten, daß man nun allen Eventualitäten mit Ruhe entgegen sehen könne.                         Die russischen Depeschen sollen die Versicherung gebracht haben, daß Rußland                         Alles für das Interesse des königlichen Hauses thun werde.                     Es stehen uns große Ereignisse bevor. Russische Soldaten an der Gränze äußern                         bei Besuchen der diesseitigen Bekannten, daß sie nur als Freunde zu uns                         kommen wollen, da ja Rußland und Preußen verschwägert seien. In den                         Garnisonen von Pommern und Posen werden die Soldaten von den Offizieren auf                         den Besuch der Russen vorbereitet, daß sie nur als Freunde kämen, um den                         König, der von den Berlinern streng bewacht würde, zu befreien. Kommt nur                         immer heran, ihr russischen Armeen, damit endlich die Entscheidungsstunde                         schlägt.                     Heute Abend findet eine große Volksversammlung vor den Zelten statt, die vom                         demokratischen Klub wegen Abdankung des Ministeriums ausgeschrieben ist,                         wobei aber auch die in Folge der Zeughauserstürmung vorgenommenen                         Verhaftungen zur Sprache kommen werden.                 
                     ^+_* Berlin, 22. Juni.                     Herr v. Meyendorf, der russische Gesandte, ist unter                         dem Vorwande von hier abgereist, daß sich die russische Regierung mit der                         preußischen wegen der dänischen Angelegenheiten in Spannung befinde. In der                         Wirklichkeit aber hat er sich, mit Instruktionen, die er aus Potsdam selbst                         abgeholt, nach Petersburg begeben, um dort mit Hrn. Pfuel vom „Höllenstein“                         fördersamst die geeignetsten Pläne ausbrüten zu helfen, wie die alte                         Wirthschaft in Deutschland auf's Schnellste wiederherzustellen und durch                         welche Mittel das gestürzte System „von Gottes Gnaden“ und der „väterlichen“                         Regierung zu kräftigen und gegen jeden Neuerungsversuch des beschränkten                         Unterthanenverstandes zu sicheren sei.                 
                     125 Breslau, 20. Juni.                     Jetzt fangen eine Menge Bürger an, sich die Augen zu reiben bei den                         Nachrichten aus dem Posen'schen. Früher waren sie im herzlichsten                         Einverständniß mit allen Niederträchtigkeiten, die dort unter der Obhut                         eines Colomb, Steinäcker, Beurmann und Pfuel (von Höllenstein) von einer                         fanatisirten Soldateska gegen die Polen ausgeübt wurden. Jetzt merken sie                         beinahe, daß sie sehr bald selbst mit ihrem eigenen Gut und Blut werden                         ausbaden müssen, was im Großherzogthum eine Anzahl preußischer Beamten,                         deutscher Gutsbesitzer, Landräthe und Distriktskommissarien, in Verbindung                         mit jüdischem Schacher-Fanatismus und den Leitern der Reaktion in Potsdam,                         Berlin, Pommern etc. eingerührt haben. Man begreift jetzt allmählig, daß die                         Polen nach der ihnen widerfahrenen und noch fortdauernden entsetzlichen                         Behandlung, von gerechtem Rachegefühl aufgestachelt, sich den einziehenden                         Russen anschließen und Vergeltung suchen werden an den Deutschen. Um ihre                         Wuth auf's höchste zu entflammen, noch zu steigern, wenn dies überhaupt                         möglich: fahren Offiziere und Civilbeamte unermüdet in ihrer                         christlich-germanischen Liebesarbeit fort. Wir wollen blos ein paar                         Beispiele anführen.                     In Czarnikau läßt der Major Griesheim mit einer Wollust fortprügeln, die nur                         ein ächt „preußisches Gemüth“, mit Gott für König und Vaterland, ganz                         erfassen kann. Gleiche Heldenthaten verrichtet ein anderer Preußenheld, der                         kommandirende Landwehr-Offizier in Chod-Ziesen, der die Bauern, welche keine                         Waffen ausliefern, weil sie keine verborgen haben, in solcher Art mit                         Prügeln traktiren, daß selbst der beste Knutenschwinger Rußlands über seine                         eigene Stümperhaftigkeit beschämt dastehen müßte. Lieutenant Oppen                         veranstaltet die nämlichen königlich-preußischen Amüsements in Schneidemühl.                         Leuten, die angeschuldigt waren ‒ von Untersuchung und Beweisen kann                         natürlich bei jenen preußischen Patrioten keine Rede sein ‒, daß sie im                         Kreise von Bekannten sich unehrerbietig gegen den König geäußert, läßt er                         20-30 Stockprügel aufzählen. Der Lehrer Zoch, der Theilnahme an einem                         Komplott beschuldigt, erhält sofort 24 Stockschläge und wird dann nach                         Bromberg abgeführt. Bis Grabow bringt ihn ein Unteroffizier und ein Gemeiner                         des Schneidemühler Landwehr-Bataillons. Dort wird er 2 Dragonern                         überliefert, die ihn zwischen sich mit starken Stricken und mit jedem Arme                         an ein Pferd binden. Sein Schmerzgeheul war entsetzlich. Die Umstehenden                         riefen: „Schlagt ihn doch wenigstens gleich todt!“ aber die                         christlich-germanische Tapferkeit ritt mit ihm ungerührt davon.                     Wie sich von selbst versteht, geht General „Shrapnell“ (sonst v. Hirrschfeld                         geheißen) mit bestem Beispiele voran. Bei seinem Einrücken in Znin ließ er 3                         Bürger vorführen; sie verlangten, erst gehört zu werden. Sie kannten den                         Mann schlecht. Er ließ sie sofort auf Schütten Stroh binden und ihnen vor                         dem Rathhause 25 resp. 50 Stockprügel geben. Der Eine hatte 3 Zeugen seiner                         Unschuld vorgeschlagen; der General v. „Shrapnell“ rief: „Ei was, die Zeugen                         werden später vernommen werden; jetzt schlagt langsam und stark!“ Auf seinem                         weitern Zuge ließ er 3 Wirthen in Gora, mit Namen: Sokola, Kostrzycki und                         Nowak, jedem 50 Hiebe aufzählen. Wofür? Das weiß bis jetzt Niemand.                         Wahrscheinlich aber hier, wie überall, damit die Polen praktisch den ganzen                         Umfang preußischer „Intelligenz“ und „Humanität“ kennen lernen und ihre                         letzte Hoffnung auf den russischen Schwager setzen.                     Der Unteroffizier Bauer vom 2. Bat., 18. Landwehr-Reg., hat sich zwar auch                         ausgezeichnet, aber auf humanere Weise. Er erschoß nämlich einen Bauer, der                         auf einem Felde bei Bukowice (Fraustädter Kr.) arbeitete, um, da das                         Bataillon nach der Heimath zurückkehrte, seinen Feldzug würdig zu                         beschließen. In der Gegend von Stezewo erschoß die zurückkehrende Landwehr                         zum Abschiede ebenfalls einen Bauer und ein Mädchen.                     Das Alles sind nur ein Paar Thatsachen, die aus unzähligen ähnlichen und noch                         ärgern Schändlichkeiten herausgegriffen sind. Diese höllische Saat wird und                         muß nächstens blutig aufgehen. Dann aber erinnere sich das Volk an die                         Werkzeuge jener Gräuel, die den deutschen Namen geschändet haben.                 
                     Posen, 17. Juni.                     Man meldet aus Warschau, daß durch einen Ukas des Kaisers sämmtliche dort in                         der Festung gefangen gewesenen Polen in Freiheit gesetzt seyen; auch waren                         die nach Sibirien Deportirten begnadigt und werden auf Staatskosten in ihr                         Vater- zurückgebracht werden.                     Den Gegensatz hierzu bilden in Posen die Liebesmaßregeln des General Pfuel                         (von Höllenstein.)                 
                     12 Frankfurt, 21. Juni.                     Es wird weitergeredet. Ich habe mich in Resignation ergeben, als ich hörte,                         daß noch 100 Redner eingeschrieben seien. Täglich schreiben sich noch neue                         ein. Zugleich werden neue Anträge auf die Tribüne niedergelegt. Jordan hatte                         wohl Recht, als er die Rechte mit dem Archimedes verglich, der nur an seine                         Figuren dachte, als man draußen stürmte, der dem eindringenden Römer nur                         zurief: „Zertritt mir meine Figuren nicht.“ Die Rechte kämpft nur noch für                         im Land gezeichnete Figuren, aber die Linke besteht nicht aus Römern. Heute                         hat die Rechte ihre Koryphäen in's Feld geschickt. Der Ritter Vincke                         unterhielt die Versammlung eine ganze Stunde lang mit Witzeleien, so daß                         selbst der „edle Gagern“ zur Ordnung zu rufen sich veranlaßt fand. Der Lärm                         war so groß, daß mit Räumung der Tribünen gedroht werden mußte. Der Herr                         Vincke ist von seinen Wählern hiehergeschickt „nicht allein die Rechte des                         Volkes, sondern auch die der Fürsten zu vertreten,“ für die er in gewaltiger                         Liebe entbrannt ist. Er labt sich noch immer an dem Worte des großen                         Kurfürsten, welcher einst die Markaner seine „treuesten und gehorsamsten                         Unterthanen“ genannt hat; „wir in der Grafschaft Mark sind stolz darauf.“                         Vincke's Ausspruch, „er glaube sich bisweilen eher auf einem Theater zu                         befinden, als in einer solchen Versammlung,“ erklärte sein Auftreten auf der                         Tribüne. Er schlägt den Erzherzog Johann zum Präsidenten vor. Der baierische                         Minister Beißler erzählt der Versammlung, daß sie                         hiehergekommen sei „auf Aufforderung des Bundestages, um mit den Fürsten                         eine Verfassung zu vereinbaren,“ und versichert uns zugleich, daß „keine                         Reaktion mehr möglich sei, seitdem die verschiedenen Vertreter ihre                         Abgeordneten hieher geschickt hätten!“ Es versteht sich von selbst, daß für                         ihn nur Fürsten im Centralausschuß taugen, und der Oestreicher Möhring kündigt der Versammlung sogar an, daß man in                         Oestreich ihrer Beschlüsse spotten würde, wenn man keine Fürsten wähle. ‒                         Auf die „Vereinbarer“ folgen die „Versöhner,“ welche mit einem                         Vermittelungs-Antrage die ganze Versammlung unter einen Hut bringen wollen.                         Die Herren Schoder und Klaussen glauben, daß wenn man Deutschland einigen                         wolle, man mit der Versammlung jedenfalls den Anfang machen müsse. Eisenstuck vervollständigt den Kommissionsantrag                         dahin, daß er die Versammlung ersucht, für die vom Ausschuß vorgeschlagene                         Triarchie auch gleich 3 Hofstaaten und 3 Civillisten zu beschließen. Schaffrath droht der Versammlung, falls sie die                         Entscheidung über die Wahlen den Regierungen überlasse, in seine                         vaterländische Kammer zurückzukehren, um dort mit allen Kräften den                         Beschlüssen der Versammlung entgegenzuwirken. Wilh.                             Jordan hielt eine lange Rede voll glücklich und unglücklich                         gewählter Bilder, reich an Effekthascherei. Er schloß mit dem Wunsche: Gehe                         keiner der Anträge durch, welcher wenigstens die Souveränetät des Volkes                         rette, dann möchte der Antrag der äußersten Rechten durchgehen. Aus einem                         Meere von Blut werde dann ein Despot erstehen, welcher die Einheit                         Deutschlands, welche die Versammlung nicht habe schaffen können, mit dem                         Schwerte herbeiführen werde. ‒ An eine Vereinigung der Versammlung ist nicht                         zu denken, denn über den Blum'schen Antrag hinaus will die Linke nicht                         nachgeben. Der Kommissionsantrag, für den auch Flottwell und Lindenau heute                         auftraten, scheint indeß gefallen zu sein.                     Die morgige Sitzung ist wegen des Feiertages auf Nachmittags 4 Uhr                         anberaumt.                 
                     15 Frankfurt, 22. Juni.                     In Folge eines Uebereinkommens zwischen den Parteien haben wir morgen den                         Schluß der unerquicklichen Debatten zu erwarten. Ueber 9 verschiedene                         Anträge wird abgestimmt werden, für jeden Antrag werden 2 Redner sprechen,                         wir haben also noch 18 zu hören. Wohin sich die Entscheidung wenden wird,                         läßt sich noch nicht voraussehn; die Linke und äußerste Linke werden sich                         bei dem Blum-Trützschler'schen vereinigen. Für den Vincke'schen Antrag erhob                         sich heute zwar eine große Zahl Mitglieder, ich bezweifle aber, daß sich die                         Mitte bis dahin drängen läßt. Etwas Halbes ist das wahrscheinliche                         Resultat.                     Von den heutigen Rednern verdient eigentlich nur Hr. Jacobus Venedey                         Erwähnung. Er meinte, die Versammlung die eigentlich ganz einig, sie sei nur                         uneinig über die Bedeutung der gebrauchten Schlagworte. Um nun diese latente                         Einigkeit wirklich in's Leben zu rufen, begann er der Versammlung das                         Verständniß des Wortes „Revolution und Republique unue et indivisible“ zu                         eröffnen. Nach des Hrn. Jacobus Erwartungen wird sich die Versammlung morgen                         also einstimmig für einen Antrag erklären. Auf die                             Verhandlungen der National-Versammlung über die Centralgewalt können wir                             erst näher eingehn, sobald uns die stenographischen Berichte vorliegen. In alter                             Reichstagssaumseligkeit werden diese Berichte 5-6 Tage zu spät                             ausgegeben. Anmerkung der Redaktion.                 
                     Tarnowitz, 17. Juni.                     Bereits seit acht Tagen, wo sich hier das Gerücht verbreitet, daß große                         russische Truppenmassen gegen unsere Gränze im Anmarsch und die Brücken über                         das Gränzwasser auf Befehl der russischen Regierung schleunigst reparirt,                         theils auch neue geschlagen werden, gehen täglich von der hier                         stationirenden Kompagnie des 22. Landwehrregiments des Tags und des Nachts 5                         Mann mit einem Unteroffizier an die Gränze, um daselbst den Stand der Russen                         zu beobachten. Die rückkehrenden Patrouillen erzählen, daß das an der Gränze                         stehende russische Militär stets freundlich sie begrüße und ihnen                         versichere, auf sie nicht zu schießen, „sie seien ja Schwägersleute.“ Heute                         marschirte die ganze Kompagnie an die polnische Gränze, um dieselbe zu                         recognosciren. Gestern wurden die deutschen Kokarden dem Militär hier wieder                         abgenommen, doch wahrscheinlich nur wegen des heutigen Marsches. Die hiesige                         Kompagnie hat die Ordre, sobald russische Truppen über die Gränze kommen,                         sich sofort zurückzuziehen und mit den andern in Oberschlesien jetzt                         stationirten Truppen sich zu vereinigen. Wie mir von einem Augenzeugen                         erzählt wurde, sind in voriger Woche mit einem Bahnzuge von Warschau 40                         Kanonen nach Czenstochau gebracht worden. Ganz Polen, zumal an unserer                         Gränze, soll sehr kriegerisch aussehen, jedoch auch das russische Militär,                         selbst die Offiziere, wissen nicht, zu welchem Zwecke die großen                         Rüstungen?                     ‒ Die Gazeta Krakowska meldet aus Petersburg, daß die dortigen Garden den                         Befehl erhalten hätten: am 15. Juni gegen die polnische Gränze aufzubrechen.                         Am 15. Juni wurde, demselben Blatte zufolge, der Fürst Paskiewitsch und Graf                         Orlow im Krakauischen erwartet; der Extrazug der dortigen Eisenbahn, auf                         welchem die Genannten das krakauische Gebiet durchreisen würden, würden, war                         bereits bestellt. ‒ Ferner schreibt uns ein Correspondent aus Brieg vom 17.                         Juni: daß dort sowohl als in den meisten Orten längs dem rechten Oderufer                         Alles in Allarm sei vor Besorgniß, daß die Russen bald erscheinen möchten.                         Man wollte das wissen, daß sich an der Gränze zwischen Kempen und Myslowitz                         ein großes Russenheer zusammengezogen habe. Seit 14 Tagen ist bereits der                         russischen sowie der preußischen Diese besteht in der                             genannten Gegend nur aus einem 400 starken                             Landwehr-Bataillon, welches in 4 Städten vertheilt garnisonirt.                         Gränzbesatzung untersagt: mit einander zu verkehren, was bis jetzt auf ganz                         freundschaftliche Weise geschah. (Will man durch dies Verbot verhüten, daß                         etwa Nachrichten über die jenseitigen Vorgänge die Gränze überschreiten                         möchten?) ‒ Ferner will einer unserer Correspondenten in Ostrowo die                         authentische Nachricht brieflich aus Kalisch erhalten haben: daß 60,000                         Russen binnen wenigen Tagen die preußische Gränze überschreiten würden, um                         das Großherzogthum Posen zu besetzen. Ja noch mehr, die russischen Truppen                         sollen bereits durch ein Manifest hiervon Kenntniß erhalten haben. Endlich                         meldet uns einer unserer Posener Correspondenten: daß die Preußen                         unmittelbar bei Thorn eine Schiffbrücke über die Weichsel geschlagen, die                         Russen aber 5 Meilen weiter hinauf dasselbe gethan haben. Daß aber in Thorn                         wirklich ernste Befürchtungen vor einer baldigen Belagerung vorhanden sein                         müssen, beweist der Umstand, daß im Thorner Wochenblatt den Bewohnern jener                         Stadt der Rath ertheilt wird: sich jetzt, da die Festung armirt und die                         Besatzung mit Proviant versehen sei, in Zeiten mit Lebensmitteln, wenigstens                         mit einem angemessenen Vorrath von Roggenmehl zu versorgen.                     (A. O. Z.)                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Demokratischer Charakter des Prager Aufstandes. In: MEGA2 I/7. S. 172.                     * Prag.                                      

                     * Wien, 20. Juni.                     Der Kaiser wird die konstituirende Versammlung nicht in Person eröffnen,                         sondern durch den Erzherzog Johann eröffnen lassen. ‒ Eine Ablösungsordnung                         für Illyrien ist erschienen, welche sich von den bisher in Deutschland                         eingeführten Reglements für Verwandlung der Feudallasten in Geldrente wenig                         unterscheidet.                 
                     39 Wien, 19. Juni Nachmittags.                     So eben wird in der ganzen Stadt Generalmarsch geschlagen und Militär und                         Nationalgarden ziehen gegen die Arbeiter, welche an die Linien heranrücken.                         Die früher eingetretene Beschwichtigung der Arbeiter hat also nicht lange                         vorgehalten.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 174.                     ** Rom, 13. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 174.                     Rom, 13. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 174.                     Florenz, 10. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 174.                     * Turin, 16. Juni.                                      
                     * Neapel.                     Mehrere Crociati, die theils wegen Wunden, theils wegen andern Krankheiten,                         nach Neapel zurückkehrten, sind sofort in's Gefängniß geschleppt worden. Ihr                         Verbrechen ist, gegen die Oestreicher gekämpft zu haben.                 
                     * Bologna, 13. Juni.                     Ein hiesiger Bürger hat mit Durando und Lentulus gesprochen, und von ihnen                         erfahren, daß die Bevölkerung von Vicenza, als sie viele ihrer Häuser von                         den feindlichen Bomben in Brand gesteckt sah, den Durando zur Kapitulation                             gezwungen hat. Der tapfere General zerbiß sich                         die Hände vor Wuth und Verzweiflung.                 
                     Bologna, 10. Juni.                     Es sind hier an 40 polnische Offiziere eingetroffen, denen bald ein                         polnisches Bataillon von mehr als 600 Mann folgen wird. Sie kommen, nachdem                         sie durch den Verrath der preußischen Regierung zum Verlassen des                         Großherzogthums Posen gezwungen worden, um an dem Kampf für die Sache                         Italiens Theil zu nehmen. Sie sind vom Ministerium in Rom herzlich                         willkommen geheißen.                 
                     Civitavecchia, 12. Juni.                     Ich habe sichere Nachrichten, daß das 2. Linienregiment und das 1. Bataillon                         Jäger, die nach Kalabrien geschickt wurden, bereits zu den Insurgenten                         übergegangen sind. Messina wird bombardirt. Vorgestern Abend gingen neue                         Truppen nach Kalabrien ab. Neapel steht auf dem Punkte, abermals bombardirt                         und von den Lazzaroni geplündert zu werden.                     (Il Contemporaneo.)                 
                     ** Neapel, 8. Juni.                     Das unter heutigem Datum veröffentlichte Gesetz über die Reorganisation der                         Nationalgarde ist ein neuer Beweis von der Heimtücke, mit der „Ferdinando                         Borbone“ (wie ihn die italiänischen Blätter nennen), die unverschämtesten                         absolutistischen Zwecke unter den konstitutionellsten Redensarten zu                         verbergen sucht, „In Betracht, daß sofort eine neue Nationalgarde gebildet                         werden muß, um den ehrenvollen Dienst wahrzunehmen, den ihr die Gesetze                         auferlegen, sowohl bei den Wahlkollegien, die auf den 15. d. M. berufen                         sind, wie bei den gesetzgebenden Kammern, die am 1. des nächsten Monats                         feierlich eröffnet werden“ … dekretirt Ferdinand, daß in jedem der 12                         Bezirke der Stadt Neapel eine Kompagnie Nationalgarde von 200 Mann gebildet                         und in drei Bataillone eingetheilt werden, die der Fürst v. Fondi, der Kav.                         Don Ant. Donnorso und Don Gennaro Pandolfelli befehligen sollen. „In jedem                         Bezirk wird ein Comité von vier Notabeln, die der Intendant der Provinz                         ernennt, binnen drei Tagen die nöthigen 200 Mann aus den Reihen der                         ehemaligen (guardia d'interna sicurezza) auswählen und dabei diejenigen                         hinzuziehen, die der Klasse der Hausbesitzer, der Beamten und der ansässigen                         Handwerker und Kaufleute angehören, und durch ihr Betragen der                         Aufrechthaltung der Ordnung und der Konstitution vom 10. Februar Garantien                         bieten.“ Diese 12 Kompagnien wählen dann ihre Offiziere und Unteroffiziere                         selbst.                     Dies Dekret, das „auf Antrag des Ministers des Innern“ verfaßt sein soll,                         aber von keinem Minister kontrasignirt ist, schafft                         also unter dem Namen von Nationalgarde eine vollständige Polizeigarde. Die                         großen Bourgeois und die Beamten, die ihren Kern bilden, müssen sich zu                         diesem Gensdarmerie-Institut hergeben, und als ob ihre gesellschaftliche                         Stellung nicht schon hinreichende Garantien für die absolutistischen Gelüste                         des Königs böte, wird noch besonders dafür gesorgt, daß nur die                         „Bestgesinnten“ hinzugezogen werden. Ferdinand, nicht zufrieden mit seiner                         Schweizergarde und Armee, hat nun auch seine Partei in der Stadt Neapel                         militärisch organisirt. Die Wahlkollegien und die Kammern werden unter einer                         von 2400 servilen Bürgerbajonetten getragenen Diktatur stimmen.                     Aber trotz alledem wird er den Gang der Revolution nicht aufhalten.                                                            Französische Republik.
                     39 Paris, 22. Juni.                     Der Groll der Massen steigt. Die Brigadiers der Nationalateliers (jetzt haben                         sie auch einen eigenen Klub) erlassen so eben eine Affische an Herrn                         Goudchaux, worin es heißt : „Herr Bankier, Sie freilich wären hoch erfreut,                         wenn die für die Ateliers der französischen Nation bestimmten Schatzgelder                         hübsch seitwärts in die Privatkassen der Industriellen flössen, die damit ja                         die fälligen Commercebillets abzahlen könnten. Aber bedenken Sie, Herr, daß                         wir auf den Barrikaden uns das ewige Anrecht auf Arbeitssicherung von Seiten                         der Republik erfochten haben. Sie freilich meinen, wir könnten 6 oder 8 Fr.                         bei Privaten verdienen, und zögen eigensinnig es vor, im Nationalatelier 25                         Sous mit „„Nichtsthun““ zu gewinnen. Seien Sie so gütig, Herr Goudchaux, uns                         die Adressen der 6 und 8 Frankenarbeit zu geben. Nur ein Blinder würde                         läugnen, daß Sie die Nationalateliers zerstören wollen, obschon Sie sich des                         Wortes „Neuorganisiren“ bedienen; oh, wir verstehen das nur allzu gut! Lügen                         auf Lügen trägt man über uns im Publikum herum, bald sollen wir dies, bald                         jenes verlangen oder verweigern. Aber wir sagen Ihnen ein für alle Mal, wir                         wollen nur drei Dinge: gute zweckmäßige Arbeit für Alle, guten Absatz und                         Tagelohn, endlich gute Versorgung in Krankheit und Alter. Sie wehklagen über                         das Loos des Kaufmanns, des Zwischenhändlers; was soll aber aus uns werden?                         wir zählen über hunderttausend in Paris allein, wo wir Ihnen Barrikaden                         bauten.“ ‒ Der „Accusateur public“ von Alfons Esquiros fragt: „Ihr Herren                         Ritter von der Chaussée d'Antin, ihr edeln Spieler au Lansquenet, die ihr                         unter L. Philipp so weidlich Escroquerie triebt, hier mit 4000, da mit 6000                         Franken die Kleider- und Putzbazars betrogt, wie könnt ihr's doch wagen dem                         Ouvrier heute sein sogenanntes Nichtsthun vorzuwerfen?“ ‒ Der „Pilori“                         bringt eine große Vignette, wo Herr Adolph Thiers am Pranger steht mit                         Brille und lächelndem Gesichtchen: „L. A. Thiers, geb. 1797, 16. April (26.                         Germinal, Jahr V) zu Marseille, ist verurtheilt zur öffentlichen Ausstellung                         und Brandmarkung, als schuldig der Undankbarkeit, Intrigue,                         Geschichtsverfälschung, Lüge, Plünderung des Staatsschatzes, des                         Blutvergießens und des Hasses gegen unsere demokratisch-sociale Republik. Er                         gleicht dem indischen Reisenden in jenem Mährchen, der sich an die schönste                         Tafel setzt, satt speist, und beim Fortgehen Gift auf alle Gerichte streut.                         Er ist ein Figaro, der jedem Meister sich vermiethet und kratzfüßelt und                         hinterdrein ihn verräth; anfangs hieß er bloß Macchiavel                             die Milbe, oder Mirabeau die Fliege; später                         lernte er Millionen Franken taschenspielern, Zwanzigpfünder gießen, Menschen                         abschlachten, die Presse maulkorben; das war ein handgreiflicher                         Fortschritt. Bevor dieser Heros jedoch den Präsidententhron besteigt, möge                         er den Thron der Infamie, hier diesen Pranger, genießen.“                     Held Bonaparte hat nur deshalb abgedankt, um bei den in Kurzem statthabenden                         Ersatzwahlen einige hunderttausend Stimmen mehr zu bekommen; an                         verschiedenen Wahlorten wird wieder tüchtig für ihn geworben. Die ganze                         Bonapartische Sippschaft ist jetzt auf den Beinen; die zwei auf den                         Repräsentantenbänken bereits sitzenden, aus Korsika, waren gleichsam die                         Vorposten; jetzt hat man den Sohn des Königs v. Westphalen zum Obersten der                         II. Nationalgardenlegion proponirt; Duelle fallen auch schon vor zwischen                         seinen Anhängern und den Lamartinisten. ‒ Die Reaktion zeigt sich auf allen                         Ecken; z. B. reklamiren jetzt die Portiers vom Tuilerienschloß und Palais                         National 16,000 Franken Entschädigung für eingeschlagene Fenster u. s. w.;                         man hatte nämlich philanthropisch genug diese louisphilippschen Bedienten                         nach dem Februar in ihren Sinekuren belassen. Das Gerücht geht, Marrast                         wolle die Säle der Ouvrierklubs schließen; die „Republique rouge“ bemerkt                         hiebei: „Maire von Paris war einst ein Péthion, und ein Bailly; unsere Väter                         brachen den Stab über sie; möge der Maire Marrast sich danach richten. Schön                         ist es wenn man väterlich geprügelt wird; schöner                         noch wenn man brüderlich im Namen der Republik                         gefoppt wird; die republikanische Garde, diese 2600 Wackern, die unser                         Caussidiere auserlesen, sind jetzt reorganisirt, d. h. man hat ihre 150,                         selbstgewählten Offiziere abgesetzt und Municipalgardenoffiziere oder deren                         Gleichgesinnte mit der Epaulette geschmückt; man hat manchen Soldaten                         verabschiedet und Expolicisten einrollirt. Aber Geduld, es kommt gewiß bald                         noch schöneres, liebe Pariser.“                     Der „Tocsin des Travailleurs“ ruft: „Herr Victor Hugo, ein Wort zwischen uns:                         Sie sind ein Napoleonist, ein Phrasenmacher, ein Volksfeind; in Ihrer                         langgezogenen Predigt haben Sie geschickt wie ein Jesuit die Ansicht                         ausgesprochen, die Leute der Nationalateliers seien eigentlich die Pariser                         Lazzaroni. Wir danken Ihnen, edler Dichter, für diese Infamie. Ha, der hohe                         Akademiker bückt sich, hebt die Steine auf, die Bourgeoishänden entfallen                         sind, und wirft nach dem Volke! Bravo. In wenig Tagen werden Tausende von                         Ouvriers aus Paris in die ferne Sologne marschiren müssen à einen Fr. per                         Tag, um dort Kanäle zu stechen, d. h. den pariser Bourgeois vom Alpdruck zu                         befreien; jetzt sind diese Werbungen freiwillig, bald sind sie gezwungen,                         und keiner darf sein Nationalgardengewehr mitnehmen,                         merkt's wohl. Und vergeßt nicht was Sibert uns in seinen Affischen zuruft:                             Die Thiere alein brauchen einen Herrn. Ihr wißt,                         die Zeitung der Nationalassemblee sagt: mit Lyon muß man endigen wie mit Paris. Ihr habt                         Alle gelesen daß die Bauern sich bethören lassen und einen Kaiser verlangen                         wegen der 45 Centimen; wenn Ihr in die Landes und Sologne kommt, belehrt sie                         eines Bessern; sagt ihnen sie sollen den Landvermessern in's Gesicht lachen,                         welche von den Royalisten in den Süden geschickt werden und aussprengen: die                         kommunistische Partei in Paris lasse schon jetzt die Aecker neu ausmessen,                         da die Bodentheilung nächstens losgehe. Klärt die armen Egoisten auf!“                 
                     ‒ National-Versammlung. Sitzung vom 22. Juni.                         Präsident Senard eröffnet dieselbe um 1 Uhr. Champrant dringt auf Wiederinkraftsetzung der                         Verordnung vom 10. Juni 1793 rücksichtlich der Gemeindegüter. Antony Thouret legt seinen Antrag auf Aufhebung des                             Tabakmonopols vom 1. Januar 1849 an vor. Dann                         debattirte man sich lange über den Antrag auf Gleichstellung der in Algerien                         ansäßigen Majorennen Franzosen; Isambert wollte                         sogar für diesen Gegenstand eine Dringlichkeitserklärung erwirkt sehen;                         allein die Versammlung zeigte damit keine solche Eile und ließ den Antrag                         vorläufig liegen. Admiral Casy bestieg dann die                         Tribüne, um der Versammlung anzuzeigen, daß er diesen Morgen Depeschen aus                         den Antillen erhalten, die ihm melden, daß auf Martinique und Guadeloupe ein                         allgemeiner Sklavenaufruhr ausgebrochen sei, daß sich die Eigenthümer der                         Pflanzungen durch die Flucht hätten retten müssen, und daß endlich der                         Gouverneur gezwungen worden sei, die Freiheit der                             Sklaven an beiden Orten auszusprechen. (Stimmen zur Rechten: Für                         das vergossene Eigenthümerblut ist die provis. Regierung verantwortlich! Zur                         Linken: Schweigen Sie! Schweigen Sie!) Mehrere Glieder hätten wo möglich                         gern sofort eine Anklage gegen jene Freiheitsdekrete geschleudert; allein                         sie sahen sich nicht unterstützt und die Versammlung kehrte nach ein Paar                         Minuten über Latrade's Arbeiter-Antrag, zur Getränkesteuer zurück. Das                         Gesetz der provis. Regierung vom 31. März wird mit dem 10. Juli abgeschafft                         und der Entwurf des Finanzausschusses genehmigt. Neue Niederlage der vorigen                         Regierung.                     Perrée, achtbarer Epicier und Miteigenthümer des                         Siecle, erhielt dann das Wort zu seiner Interpellation. Ich will mich nicht                         als Werkzeug von Journalgerüchten und sonstigen Ausfällen enttäuschter                         Hoffnungen hinstellen, aber wenn man in fast allen Blättern solche                         Anschuldigungen liest, wie sie die Assemblee nationale im Boissy'schen                         Briefe aus Florenz, so glaube ich der Regierung eine Gelegenheit zu                         verschaffen, den guten Ruf unserer Vertreter im Auslande zu retten.                     Bastide, Minister des Auswärtigen, dankt dem                         Vorredner und erklärt, daß ihm die beantragte Reinigung des diplomatischen                         Corps um so leichter sei als er sich hierin vom Ausschuß für's Auswärtige                         fleißig unterstützt sehe. Die Versammlung schritt dann zur wichtigsten aller                         Tagesfragen, nämlich zur Eisenbahn-Expropriation. (4 Uhr.) Die                         Eisenbahnfrage glich eigentlich schon einer ausgepreßten Zitrone, noch ehe                         sie zur Diskussion kam. Die Presse hat sie bereits durchgepreßt und man kann                         sagen, daß wenig Saft mehr übrig bleibt. Die Kapitalisten sind gegen, die                         Proletarier für die Expropriation im Allgemeinen. Das ist die äußere                         Stimmung.                     Montalembert, Chef der ultramontanen Partei, sprach                         über anderthalb Stunden. Es war sehr erbaulich, den bekannten Jesuitenfreund                         über Staatsökonomie statt über aargauische oder luzerner Klöster sprechen zu                         hören. Der Staat, bewies er, dürfe weder als Producent, noch als Ausbeuter,                         noch als Kommissionar, noch als Industrieller auftreten. Er könne ihm                         höchstens das Post-, Salz- und Tabaksmonopol zugestehen. Sich des                         Eisenbahn-Eigenthums bemächtigen, heiße sich dem Kommunismus in den Rachen                         stürzen. Die Maschine ergriff erst den Zipfel des Kleides eines Kindes in                         der Fabrik und riß dann das Kind selbst hinab, rief der Redner. Heute nimmt                         man die Eisenbahnen, morgen wird man alles übrige Associationseigenthum                         ergreifen. Was der Redner am meisten noch fürchtet, sind die Arbeiterarmeen,                         welche die Expropriation nothwendig zur Folge haben werden und die eine                         fürchterliche Macht in den Händen der Expropriation sein werden. Der Redner                         donnerte noch fürchterlich gegen diese Eiegnthumangreifer um 61/2 Uhr und                         las Proudhonsche und Lerouxsche Artikel.                 
                     Paris, 22. Juni.                     Bethmonts, des Justizministers, ungleiche Gerechtigkeits-Elle macht sich                         besonders der demokratischen Presse fühlbar. Seit einigen Tagen durften die                         Proletarierblätter: 1) der liebenswürdige Fauburger, Journal der Kanaille,                         2) la Republique Rouge, 3) Journal des Sans-Culottes, 4) le Tocsin des                         Travailleurs, 5) le Bonnet Rouge u. s. w. nicht mehr aus gerufen werden. Die                         Assemblée nationale le Lampion und ein Haufen anderer reaktionärer Blätter,                         die hinter unschuldigen Titeln viel blutsüchtiger als jene Volksblätter                         sind, treiben dagegen ihr reaktionäres Handwerk ungestört fort.                     ‒ Das Ministerium des Auswärtigen hat gestern von hier eine Note an den                         Vertreter der Republik in Berlin abgehen lassen, worin die                         Vollziehungsgewalt gegen die jüngste Theilung des Großherzogthums Posen                         protestirt.                     ‒ Das Dekret, das von der Nationalversammlung die zur Mobilisirung von 300 Bataillonen Bürgerwehr nöthigen Kredite                         verlangt, hat unter dem hiesigen diplomatischen Corps große Aufregung                         verursacht. Dasselbe versammelte sich und ließ durch seinen Aeltesten, v.                         Brignole-Sales, Gesandten von Sardinien, bei dem Minister des Auswärtigen                         die Anfrage stellen, was diese allgemeine Nationalbewaffnung zu bedeuten                         habe und wie sich dieselbe mit den Versicherungen des Friedens und der                         europäischen Ruhe vertrüge? Bastide, Minister des Auswärtigen, hat darauf                         geantwortet: Diese Bewaffnung sei eine Maßregel allgemeiner Vorsicht, die                         durchaus keine Tücke berge (qui ne clache aucune arriére-pensée). Die                         Republik beabsichtige weder herauszufordern noch anzugreifen.                     ‒ Gestern und heute sollen zwei von den Maßregeln ausgeführt werden, welche                         zur Auflösung der Nationalwerkstätten führen und von der Nationalversammlung                         mit so großem Eifer angenommen wurden. 1) Die Arbeit auf Stück, à la tâche.                         2) Die Aushebung aller jungen Arbeiter von 18 bis 25 Jahren für die Armee.                         Die erste Maßregel hat bereits gestern zu einer bedrohlichen Spaltung unter                         den Arbeitern selbst, in den Nationalwerkstätten von Puteaux, zwischen                         Neuilly und Suresne etc. etc. geführt und hätte sicher mit einem Blutbade                         geendet, wenn Trelat, der Staatsbautendoktor, nicht drei Bataillone der                         Mobilgarde aus der Courbevoie-Kaserne und 2 Regimenter Infanterie im Voraus                         auf den Platz gestellt hätte. Die Einen, durch den höheren Lohn verlockt,                         wollten arbeiten à la tâche, die Mehrzahl hielt jedoch an dem                         sozialistischen Gleichheitsprinzipe Louis Blanc's fest.                     Wie das (russische) Aushebungssystem gelingen wird, darüber werden wir                         nächster Tage berichten.                                                            Großbritannien.
                     * London, 22. Juni.                     Wir lieferten gestern den Anfang der Mittwochs-Sitzung des Unterhauses. Die                         weitern Debatten waren so ohne alles Interesse für's Ausland, daß man damit                         erst kein Papier zu verschwenden braucht.                     ‒ In der City wird nach Privatbriefen aus New-York behauptet, daß der Befehl                         zum Abmarsch der amerikanischen Truppen aus Mexiko bereits erlassen sei.                     ‒ Konsols für Rechnung 835/8, 3/4.                     ‒ Der am Hofe von St. James thätige Bevollmächtigte Dänemarks, Hr. Reetz, hat                         erklärt, daß seine Regierung die Vermittelungs-Vorschläge Englands, in                         Betreff der deutsch-dänischen Angelegenheiten, nicht annehmen könne. Die                         darüber gepflogenen Unterhandlungen sind demnach völlig abgebrochen.                 
                     * London, 22. Juni.                     Für Weintrinker eröffnet sich in der südlichen Hemisphäre eine glänzende                         Aussicht. Nach „Landor's Bushman“, unterliegt es gar keinem Zwei fel, daß                         West-Australien einst ein großes Weinland werden wird. „Seine Weingärten“,                         heißt es in dem Journal, „gewinnen jedes Jahr an Umfang und Zahl. Das                         Produkt besitzt eine Qualität, die uns glauben läßt, daß es, wenn man hier                         erst besser die

Kunst der Zubereitung versteht, als eins der                         feinsten gewürdigt werden wird. Es wird indeß eine ganz neue Art Wein sein                         und deshalb manche Vorurtheile in Europa zu besiegen haben, ehe er zur                         völligen Anerkennung gelangt. Boden und Klima sind die Elemente, die dem                         Wein seine Eigenthümlichkeit verleihen. Reben von Madeira, in einem andern                         Lande, wenn auch in entsprechender Breite und in Boden von möglichst                         gleicher chemischer Beschaffenheit gepflanzt, bringen ein materiell von dem                         sogenannten Madeira verschiedenes Getränk hervor. Desselbe ist mit den Reben                         von Xeres, Oporto etc. der Fall. So bringt auch West-Australien einen Wein                         sui generis hervor. Was ich bis jetzt davon gekostet, zeigte die                         Eigenthümlichkeit, daß das Getränk nicht den Kopf affizirt oder ins Gesicht                         steigt, sondern eine höchst angenehme Wärme im Magen erzeugt. Die hiesigen                         Arbeiter ziehen es jedem andern vor. Jeder Ansiedler legt bei seinem Gute                         einen Weinberg an.                 
                     Oldham, 19. Juni.                     Gestern fand hier ein besuchtes Chartistenmeeting statt. George White, der alte Anführer von Bradford, trat auf und                         forderte das Volk auf, sich mit Feuer und andern Waffen zu versehen, um                         seine politischen Rechte vertheidigen zu können. Er wußte daß die Gerichte                         auf ihn fahndeten aber die Polizei wagte nicht ihn zu verhaften, aus Furcht                         vor dem Volk. Denunziationen wegen seiner Rede sind bereits heute bei den                         Friedensrichtern deponirt worden.                 
                     28 Liverpool, 20. Juni.                     Der ganze von den Herren Cobden, Hume und Konsorten ausgehende Spektakel mit                         einer neuen Parlamentsreform verfehlt auf die einsichtsvolle Masse der                         Arbeiter die beabsichtigte Wirkung. Er hat nur den, daß die Chartisten sich                         fester an einander reihen und nebenher des ohnmächtigen Versuchs der                         Mittelklasse lachen, mittelst einer Scheinreform die eigentliche                         Arbeiterfrage auf Jahre hinaus abermals zu eskamotiren. Die Herrn von der                         neuen Reform sind wüthend, daß man ihre Gauselei durchschaut und sich durch                         ihren bürgerlichen Liberalismus nicht weiter ködern läßt. Das zeigte sich                         gestern hier in einem höchst zahlreichen Meeting, von der Mittelklasse                         veranstaltet. Mit unendlich schönen Redensarten wurde der bekannte Hume'sche                         Antrag als das wahre Heilmittel in jetziger Zeit gepriesen und demgemäße                         Resolutionen vorgeschlagen. Wider Erwarten der liberalen Herren hatten sich                         eine so große Menge Chartisten eingefunden, daß diese ein Amendement                         durchsetzten, welches die Charter und nur die Charter verlangt. Da lagerte                         sich eine Wolke der Wehmuth über die Antlitze der Bourgeois-Minorität und                         der Vorsitzende erklärte, zum Schluß sein tiefes Bedauern, das dieses                         Meeting durch das von den Chartisten beobachtete Verfahren so gut wie                         unwirksam gemacht worden.                                                            Amerika.
                     122 Boston, 6. Juni.                     Lowell, in Massachusetts, 25 Meilen von Boston.                         besitzt gegenwärtig die meisten Baumwollfabriken in den Vereinigten Staaten.                         Diese Stadt ist ein merkwürdiges Beispiel von der Schnelligkeit, mit der in                         Amerika Kolonien angelegt, Städte gebaut und bevölkert werden. Auf dem                         Platze, wo jetzt Lowell steht, gab es 1813 noch kein einziges Haus; jetzt                         zählt die Stadt schon über 40,000 E. mit großartiger Industrie. Der Krieg                         zwischen England und der Union, in welchem letzterer die nöthigen Fabrikate                         mangelten, veranlaßte zwei Spekulanten, eine kleine Baumwollspinnerei zu                         Lowell zu etabliren. Die Wasserkraft der beiden Flüsse Merrimack und Concord                         bot sich zur Benutzung. Die Fabrik kam 1826, nach mehrfachem Wechsel ihrer                         Besitzer, in die Hände einer Gesellschaft. Der glänzende Erfolg regte zur                         Bildung ähnlicher Kompagnien. Und schon 1841 schreibt Hr. Buckingham, der in                         Lowell einen Besuch gemacht, Folgendes:                     „Es bestehen gegenwärtig hier 10 Kompagnien oder Korporationen mit einem                         Kapital von 10 Millionen Dollars; sie besitzen insgesammt 30 Fabriken,                         beschäftigen mehr als 10,000 Arbeiter, unter denen 7000 weiblichen                         Geschlechts. Sie zahlen monatlich 150,000 Dollars Arbeitslohn. Die im Laufe                         eines Jahres verfertigten Waaren haben einen Werth von mehr als 8 Millionen                         Doll. Die jährliche Fabrikation von Baumwollzeugen beträgt über 52 Mill.                         Yards; davon werden 14 Mill. gefärbt und gedruckt. Der jährliche Bedarf an                         Baumwolle übersteigt 18 Mill. Pfd.; außerdem wird noch eine große Quantität                         Wolle erfordert.“                     So stand es mit Lowell vor 7 Jahren. Seitdem ist die dortige Manufaktur,                         namentlich im J. 1847, noch bedeutend höher gestiegen. Die Fabriken werden                         mit Wasserkraft betrieben. Es dient zu diesem Zweck ein im J. 1823                         vollendeter Kanal, 11/2 engl. Meilen lang, 8 F. tief und 60 F. breit. Der                         ganze Fall beträgt 30 Fuß. Der Kanal liefert in jeder Sekunde 1250 Kubikfuß                         Wasser und versorgt damit 50 Fabriken, jede mit 25. Kub.-Fuß in der                         Sekunde.                     Hr. Buckingham bemerkt noch: „Diese Wasserkraft reicht für 280,000 Spindeln                         und die dazu gehörigen Maschinen hin. Da jetzt erst 150,000 Spindeln auf                         4800 Stühlen beschäftigt sind, so ist noch Wasserkraft für 136,000 Spindeln                         vorhanden. Es können somit noch 10 neue Fabriken errichtet werden, ehe man                         zum Dampfe seine Zuflucht nimmt.“                     Vorstehendes ist nun im J. 1848 bereits in Erfüllung gegangen. Da die                         Wasserkraft Lowell's vollständig benutzt ist, so wird an einer neuen                         Baumwollenstadt, die Lawrence heißen soll, und am Merrimack, 8 Meilen                         oberhalb Lowell liegt, rüstig gebaut. Man hat die Absicht, diese zum                         Mittelpunkt der Baumwollen-Manufaktur, zum amerikanischen Manchester zu                         machen.                 
                     * Mexiko, 14. Mai.                     Am 6. d. M. war endlich der Kongreß in Queretaro in hinreichender Anzahl                         versammelt, und der Präsident der Republik, Pena y Pena, erklärt in seiner                         Botschaft: „er habe die Last der Präsidentschaft nur in der Hoffnung, bald                         Frieden für das Land zu erlangen, übernommen; er habe für unmöglich                         gefunden, für die Republik etwas Vortheilhafteres zu thun, als jenen Vertrag                         anzunehmen, zu dessen Unterzeichnung und Legalisirung die Versammlung                         berufen worden.“                     Wie der Kongreß im Stande sein soll, der Unterzeichnung dieses                         Friedensvertrages auch nur einen Schein von Gesetzlichkeit umzuhängen, ist                         unbegreiflich. Denn die Verfassung untersagt ausdrücklich den Verkauf irgend                         eines Theils des Gebietes der Republik, und dieser Kongreß hat nicht die                         mindeste Vollmacht, Veränderungen in der Verfassung vorzunehmen. Wie kann                         die Föderal-Regierung für Theile des Föderalgebiets, das von souveränen und                         gleichberechtigten Staaten gebildet worden, sich den Kauf- oder                         Abtretungspreis aneignen? Die von den Vereinigten Staaten angebotene                         Entschädigung für die Cession von Neu-Mexiko, Kalifornien etc. müßte doch                         eigentlich jenen Staaten selbst zu Theil werden!                     Die Mexikaner warten übrigens mit Ungeduld auf den Abmarsch der                         amerikanischen Armee; ist letztere fort, dann werden sie sehr bald wieder                         ihre „Pronunciamientos“ beginnen und sich gegenseitig bekämpfen und                         schlachten, bis ein anderer amerikanischer Präsident die Abtretung weiterer                         Gebietsstrecken verlangt. Dann wiederholen sich die Vorfälle der letzten                         zwei Jahre. Tampico werden, wie man allgemein glaubt, die Amerikaner nicht                         räumen, gleichviel, ob ein Friedensvertrag geschlossen wird oder nicht.                     Eine andere Gefahr droht von den Indianern, und wird täglich größer. Die                         Indianer sind schlau; sie haben einen bestimmten Zweck vor Augen; das Recht                         ist, wenigstens nach ihrer eigenen Ansicht, auf ihrer Seite, und endlich                         verleiht ihnen ihre Zahl und die körperliche Kraft unter mehrern ihrer                         Stämme ein Uebergewicht über die kreolische Bevölkerung. So viel steht fest,                         daß die jetzige Regierung förmlich der Mittel wie der Energie entbehrt,                         einem so furchtbaren Feinde entgegen zu treten.                                                            Handels-Nachrichten.                                           [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     21. Juni. Gertr., T. v. Rud. Scholl. Schriftsetzer, Plankg. ‒ Rosa, T. v.                         Andr. Beckhausen, Nagelschm., Eigelst. ‒ Christ., T. v. Jos. Strick,                         Schreiner, Streitzeugg. ‒ Agnes, T. v. Joh. Karl Theod. Steinhausen,                         Taglöhner, Schemmerg. ‒ Joh. Hub. Mikol, S. v. Peter Schorn, Schuster,                         Eigelst. ‒ Anna Maria Barb. Marg., T. v. Georg Portugall, Restaurateur,                         Schilderg. ‒ Gertrud, T. v. Jakob Emans, Maurermeister, Kranenbäumen. ‒                         Heinr. Clemens Aug. Otto, S. v. Joh. Holt, Kleidermacher, Apernstr. ‒ Elis.,                         T. v. Heinr. Kempen, Schreiner, Krebsg.                     Sterbefälle.                     21. Anna Keppeler geb. Küpper, 54 J. alt, Johannst. ‒ Joh. Bapt. Hubert                         Hewell, 2 J. 8 M. alt, Benefisstr. ‒ Anna Josepha Xav. Cassinone, Wwe.                         Rougemont, 87 J. alt, v. St. Martin. ‒ Sibilla Benß, geb. Bückendorf, 48 J.                         alt, Weiherstr. ‒ Gertr. Ders dorf, 25 J. alt, unverh., Butterm. ‒ Joh. Ant.                         Hub. Cramer, 9 M. alt, Machabäerstr. ‒ Henr. Franziska Ther. Hedw. v.                         Steinäcker, 1 J. 10 M. 3 W. alt, Thieboldsg. ‒ Kasp. Hopper, Taglöhner, 85                         J. alt, verheir., Thieboldg.                     Heirathen.                     21. Juni. Benj. Kohlstadt, Schnallenfabr. v. Heckinghauser Rotte und Marg.                         Phil. Aug. Erfurt v. hier. ‒ Karl Ferd. Bormkeßler, Kutscher, von                         Königsberg, und Maria Christ. Richter von Waltrop. ‒ Quirin Nierendorf,                         Schreiner, von Meckenheim und Gertrud Simon, v. Villip. ‒ Christ. Gans,                         Schuster, Wwer, von hier und Helena Karolina Klein von Mülheim. ‒ Jakob                         Esser, Schiffzieher und Cäcilia Capell, beide von hier. ‒ Michel Knipp,                         Schuster, v. Adenau und Maria Kath. Lennartz von Schleiden. ‒ Pet. Alb.                         Franz Decloquement, Faßbinder von Reheim und Anna Gertr. Zander von Reuß. ‒                         Joh. Peter Westermann, Maurer von Traben und Elis. Roß von hier. ‒ Mich.                         Loeff, Hausknecht von Brey und Anna Marg. Platz von Merten. ‒ Joh. Wilh.                         Gangel, Dachdeckerm. und Pumpenmacher und Marg. Bernard, beide von hier. ‒                         Heinr. Joseph Küpper, Taglöhner und Eva Müllers, beide von hier. ‒ Joh.                         Foerster, Tagl., von hier und Sophia Vornhagen von Bonn. ‒ Heinr. Falk,                         Fuhrm. v. hier und Marg. Odendahl v. Eil.                 
                     Brodpreis der Stadt Köln.                     vom 25. Juni bis zum 2. Juli.                     Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten 4 Sgr. 7 Pf.                     Köln, den 25. Juni 1848.                     Königliche Polizei-Direktion.                     Müller.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 24. Juni 1848.                     Angekommen: J. P. Linz und A. Rauth von Mannheim.                     Abgefahren: B. Kraus nach dem Obermain.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Joseph Tillmann; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen J. B. Mundschenk;                         nach Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel-                         und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 24. Juni. Rheinhöhe 8′ 8″.                 
                     Bekanntmachung.                     Dienstag den 27. Juni 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Flur der Brief-                         und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und ein altes unbrauchbar                         gewordenes Felleisen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Köln, den 17. Juni 1848.                     Ober-Postamt                     Rehfeldt.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen: Das                             Volk. Organ des Central-Comités für Arbeiter. Eine                         sozial-politische Zeitschrift Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                     Wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                     Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                 
                     Mailust in Deutz.                     Dem allgemeinen Wunsche meiner verehrten Gäste bei Eröffnung meiner                         Wirthschaft nachkommend, da meine Anlage hinlänglich Raum und eine zu schöne Lage dazu darbietet, habe ich sofort                         Einrichtung getroffen und Anschaffungen gemacht, neben meiner Wein- und                         Kaffee-Wirthschaft, verbunden mit einer Oberrheinischen Restauration, auch                         eine Bairische Bierwirthschaft mit ausgezeichnetem Felsenbier, zu errichten,                         und habe dieselbe am 18. d. M. eröffnet, wozu höflichst einladet                     Joseph Kost.                 
                     A. Schaaffhausen.                     Unsere Einladung vom 5. d. M. hat der gehegten Erwartung nicht vollkommen                         entsprochen, indem bis jetzt noch nicht alle Gläubiger dem in der                         Generalversammlung vom 3. d. M. beschlossenen Einigungsvertrage mit dem                         Handlungshause A. Schaaffhausen beigetreten sind.                     Wie sehr es auch zu beklagen ist, daß durch den Mangel bestimmter Erklärungen                         von Seiten der zurückgebliebenen Gläubiger zum großen Nachtheile für die                         Gesammtheit der Kreditorschaft, für das gedachte Handlungshaus selbst und                         für die die Industriellen des Landes, welche der Wiedereröffnung des                         geschlossenen Geschäftes mit Spannung entgegensehen, alle weitere Schritte                         zur Erreichung des gemeinsamen Zweckes aufgehalten sind; so befinden wir uns                         doch in der Nothwendigkeit, eine abermalige Frist von 14 Tagen von heute an                         gerechnet festzusetzen, binnen welcher wir die noch fehlenden Unterschriften                         auf dem vorangeführten Einigungsvertrage, oder wenigstens eine Anmeldung der                         noch nicht beigetretenen Gläubiger mit Zuversicht erwarten.                     Abgesehen von andern Rücksichten, sind die Kreditoren es sich doch                         untereinander schuldig, ihr Interesse durch entschiedenes Benehmen                         gegenseitig zu fördern. Dasselbe wird aber durch die Zurückhaltung Einzelner                         immer nur mehr gefährdet, welche unter Verkennung des einzelnen Vortheils                         zugleich eine Verantwortung gegen die Gesammtheit übernehmen.                     Wir ersuchen demnach alle Gläubiger, welche in Folge unserer frühern                         Bekanntmachung noch nicht erschienen sind, angelegentlichst, sich längstens                         bis zum 3. Juli d. J. bei Einem der Unterzeichneten oder auf dem Comptoir                         von A. Schaaffhausen einzufinden.                     Köln, den 19. Juni 1848.                                                                           Das prov. Comite der Gläubiger.
Dubyen, Hohestraße 97-99.
Kotthaus, Straßburgergasse 15.
Zimmermann, Langgasse 2.
Zwirner, Litsch am Dom 1.
Joest, Holzmarkt 43.
Giesler, Sternengasse 3.
Bel, Marspfortengasse 1.                                                               
                     Zwei schön möblirte Zimmer auf dem Wallrafsplatz zu vermiethen. Die Exp. sagt                         wo.                 
                     Zwei Zimmer zu vermiethen. Altenmarkt Nr. 34.                 
                     Städtisches!                     In der Rheinischen Zeitung Nr. 21 befindet sich ein Inserat im Betreff der                         Bonn-Kölner Eisenbahn, mit der Ueberschrift „Ist denn                             nichts dagegen zu machen?“ und im Text mit der Bemerkung: „Weshalb                         halten die zunächst Betheiligten nicht besser zusammen, dann wird wohl etwas                         dagegen zu machen sein!“ worauf wir uns zu erwiedern beehren, daß bereits                         viel geschehen ist, und es in Aussicht steht, daß die im Jahre 1843/44 unter                         dem alten Regiment des Klüngels und und der Despotie so rücksichtslos                         gesperrte Straße wieder so hergestellt werden soll, wie sie damals                         bestanden. Wir verweisen deshalb auf mehrere Artikel in der Kölnischen                         Zeitung und namentlich auf den in der zweiten Beilage Nr. 170!                     Lieb wäre es uns inzwischen, wenn sich der Verfasser des obenerwähnten                         Inserats, der ein Freund der Wahrheit und des Rechts zu sein scheint, uns                         anschlösse, um mit uns gemeinsam dahin zu wirken, daß das damals von Seiten                         der Behörden begangene Unrecht jetzt wieder gut gemacht werde, und wir in                         den vollen Genuß unseres uns entzogenen Rechtes kommen.                     Mehrere Betheiligte welche in der Expedition d. Bl.                         zu erfahren sind.                 
                     Köln, den 22. Juni. Die veränderte Stellung der                         Versender zu den Transportunternehmern und die Frage, ob in dieser Beziehung                         Ergänzungen der gesetzlichen Bestimmungen als nothwendig zu erachten seien,                         hat die Kön. Handelskammer in dem Anfange d. J. veranlaßt, den Handelsstand                         zu Aeußerungen und Vorschlägen in dieser Angelegenheit aufzufordern. In                         Folge dieses trat am 25. Februar d. J. eine Anzahl hiesiger Kaufleute                         zusammen, welche zunächst zwar die Transportverhältnisse und deren Mängel im                         Auge haltend zu der Ueberzeugung kamen, daß die Berathung und Besprechung                         dieses Gegenstandes allein ihren Zwecken nicht entsprechen werde, sie                         vielmehr auch auf diesem Gebiete der socialen Frage der Sonderinteressen in                         ihrem Gegensatze zu den Interessen des Kapitals und des allgemeinen Verkehrs                         begegneten. Sie haben deshalb den Beschluß gefaßt, sich unter dem Namen: „Verein zur Verbesserung der kommerziellen                             Zustände,“ als offene Gesellschaft zu konstituiren, in                         öffentlichen, jeden Montag Abend stattfindenden Versammlungen die Lage des                         hiesigen Handels zu besprechen und Vorschläge zu dessen Hebung und                         Verbesserung zu machen.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Montag, den 26. Juni 1848, Vormittags zehn Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Altenmarkte zu Köln verschiedene Mobilargegenstände, als: Tische,                         Stühle, Schränke, Kommoden, Oefen, Schreibpulte, ein Kanapee, eine                         Ladentheke, eine Bettlade mit Bettzeug u. s. w. dem Meist- und Letzbietenden                         gegen baare Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher,                     Gassen.                 
                     Geschäfts-Eröffnung.                     Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß wir in dem Hause Apostelnstraße Nr. 7                         hierselbst eine Liqueur- und Weinessigfabrik etablirt haben und empfehlen                         unsere sämmtliche in diese Fächer einschlagende Artikel en gros &amp; en                         detail zu billigstem Preise.                     Köln im Juni 1848.                     Frank &amp; Comp.                 
                     Bei Gelegenheit der Columba-Kirmes empfiehlt seine                         Restauration nebst vorzüglichem baierisch Bier, so wie täglich Scheiben- und                         Vogelschießen.                     J. Obladen, Streitzeuggasse 19 B.                 
                     Mit dem 1. Juli d. J. wird nachstehendes Detailgeschäft aufgegeben und noch                         vorräthige Waaren unter Fabrikpreis verkauft,                         als:                     Tuche in allen Farben à 25-45 Sgr., 8/4 Drap Cachemir superfine à 40 Sgr.,                         Feine 4/4 ganz wollene Sommer-Buckskins à 22 Sgr. Damentuche, alle Farben, à                         20-35 Sgr., Westen, seidene Cravatten und Foulards etc. etc.                     große Elle.                     Daselbst ist das Laden-Lokal nebst Wohnung zu vermierhen.                     Schildergasse Nr. 46.                 
                     Zur Feier der St. Albans-Kirchweihe empfiehlt hiermit                         seine Restauration Morgens und Abends J. Zimmermann,                         Kaufhaus 32.                 
                     Die so beliebten Kirschen-Torten sind täglich frisch                         zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen                         Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Messingene, bleierne und eiserne Saug- und                         Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie angefertigt, auch                         findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben vorräthig bei Aug. Hönig, Altenmarkt Nro. 56 in Köln                 
                     Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler und                         Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in                         Wolle und Seide, sind zu haben bei Gebr. Seligmann.                 
                     Ist es überall Sitte, daß man die Beerdigungskosten den Geistlichen im Voraus                         entrichten muß. Unser Geistlicher hat mein Kind nicht eher begraben wollen,                         als wenn ihmdie Kosten von mir vorausbezahlt würden. Bei dem Kummer über den                         Tod seines Kindes muß man auch noch Aerger erdulden!                     Poll, den 22. Juni 1848.                     Hinsberg.                 
                     Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 
                     Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                 
                     Ein hübsches Quartier von 4 à 5 Zimmern zu vermiethen, gr. Neugasse 18.                 
                     Ein Mädchen wird gesucht für einen Spezereiladen und Hausarbeit. Ein                         gebildetes Frauenzimmer, mit guten Attesten versehen, wünscht als                         Kammerjungfer oder Haushälterin placirt zu werden. Ein Kompagnon, ein                         kautionsfähiger Reisender, ein Lehrling werden gesucht. Näheres bei J. P.                         Spendeck in Köln, gr. Neugasse 18                 
                     Ein Oelbecken und ein Salzkasten zu verkaufen. Altenmarkt Nr. 34.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            