

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 56. Köln, Mittwoch 26. Juli 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                         G. A. Alexander,  Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                  Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf. Anzeigen aller Art erlangen durch die                     großen Verbindungen der Zeitung die weiteste Verbreitung.                                            Uebersicht.                                 Deutschland.                              Köln. (Adresse der demokratischen Vereine. ‒ Der Gesetzentwurf über die                     Zwangsanleihe und seine Motivirung. ‒ Vereinbarungsdebatten über die                     Kreisstände). Frankfurt. (Heckscher). Berlin. (Verfassungs-Kommission.                     Denunciantenwesen. ‒ Gerüchte). Frankfurt a. d. O. (Medizinal-Nachricht).                     Wiesbaden. (Kammersitzung). Neustadt. (Die Heidelberger Studenten). Mainz.                     (Const. Verein). Von der Bergstraße. (Tod der Frau v. Rothschild). Prag.                     (Zustand nach Aufhebung des Belagerungszustandes). Wien. (Sitzung der konst.                     Reichsversammlung vom 20. Juli. ‒ Die Ungarn sollen bei Szegedin eine Niederlage                     erlitten haben. Nachricht über Karl Albert. ‒ Angeblicher Sieg der Oestreicher                     bei Villa-Franca. ‒ Einrücken der Russen in die Moldau). Rendsburg. (Letzte                     Sitzung der schleswig-holsteinschen Stände. Bericht über die diplomatischen                     Verhandlungen. Auflösung der beiden Freikorps).                                 Polen. Krakau. (Russische Barbareien. ‒ Werbung).                                 Ungarn.Pesth. (Eventuelle Vereinigung des ungarischen                     Kriegsministeriums).                                 Schweiz. Genf. (Fournier, Exschultheiß von Freiburg).                                  Italien. Turin. (Aufhebung einer Jesuitenversammlung. ‒                     Kammerdebatten. ‒ Gesetzentwürfe). Mailand. (Die Angelegenheiten in Ferrara. ‒                     Die Konvention zwischen Stadt und Festung Ferrara). Florenz. (L'Alba über die                     Antwort des Papstes an die Deputirten. ‒ Eindruck in Bologna. ‒ Nachricht aus                     Neapel).                                  Französische Republik. Paris. (Cabet. ‒ Amnestiegesuch                     der Geistlichkeit bei Cavaignac. ‒ Die Militärkommissionen vermehrt. ‒ 212                     Gefangene abgeurtheilt. ‒ Befehl an einen Divisionskommandeur der Alpenarmee. ‒                     Gewehrausfuhr).                                  Großbritannien. London. (Die Whigs und die                     Navigationsakte. ‒ Napiers Geschwader nach den spanischen Küsten abgesandt. ‒                     Harney's Bericht über die Lage der Familien der gefangenen Chartisten. ‒ C.                     Jones offenes Sendschreiben an den Oberrichter Wylde. ‒ Kongreßberufung nach                     Old-Sarum). 
                              Deutschland                                                                               *                    Köln, 23. Juli.                     In der letzten Sitzung der hiesigen demokratischen Gesellschaft wurde wegen                         der jüngst erlassenen Verbote der demokratischen Vereine zu Stuttgart und                         Heidelberg nachfolgende Adresse an die Frankfurter Nationalversammlung                         berathen und einstimmig angenommen:                     Hohe Versammlung!                     „Die Verbote der demokratischen Vereine zu Stuttgart und Heidelberg,                         ausgegangen von den betreffenden Partikularregierungen, sind Thatsachen in                         so verhängnißvoller Bedeutung für das gesammte deutsche Volk, daß jeder                         Deutsche, welchem besonderen Stücke des vielgetheilten Vaterlandes er auch                         angehöre, auf's tiefste davon ergriffen werden muß. Diese Verbote sind ein                         Attentat auf die heiligsten Volksrechte, auf die Grundlagen alles                         gesellschaftlichen Lebens, auf die theuersten Errungenschaften unserer                         Revolutionen, ein Attentat auf die Rechte der freien Rede und der freien                         Vereinigung! Und ein solches Attentat wird verübt in dem Augenblicke, wo die                         deutsche National-Versammlung beschäftigt ist, eben diese Rechte, die in den                         einzelnen Staaten garantirt sind, in einer, eines großen Volkes würdigen                         Form zu sanktioniren!                     Aber noch trauriger als die Thatsachen, noch empörender als die Zeit die man                         dazu erwählt, sind die Gründe, welche dafür angeführt werden. Sie liefern                         den sonnenklaren Beweis, daß unsere Sonderregierungen nichts so sehr                         fürchten, als die Aufhebung der alten deutschen Zerrissenheit, den Untergang                         des christlich-germanischen Polizeistaats. Die verantwortlichen Minister von                         Würtemberg und Baden nennen das Associationsrecht, die freie                         Meinungsäußerung eine „Untergrabung der bestehenden Staatsordnung“ eine                         „Bedrohung ihrer Grundlagen.“ Welche Staatsordnung, fragen wir, ist denn                         gegenwärtig die bestehende? Es ist der deutsche Bund und das feudalistische                         Polizeiregiment, aber gesprengt, aber zertrümmert durch siegreiche                         Revolutionen. Und die Wegräumung dieser Trümmer, die Verständigung über den                         Plan des neuen Baues, das Zusammenwirken um den Rechten und Bedürfnissen des                         Volkes Geltung zu verschaffen und entgegensetzte Bestrebungen zu bekämpfen ‒                         das zeugte von „verderblichen Tendenzen“, das verhinderte „die Rückkehr des                         Vertrauens, die Verbesserung der gedrückten Verkehrs- und                         Gewerbsverhältnisse,“ das zöge von der Berufsthätigkeit ab und „brächte auf Abwege?! Freilich sind diese Tendenzen                         verderblich für diejenigen, die aus den Schutthaufen der Gegenwart das                         Gefangenhaus der Vergangenheit wieder aufführen wollen, freilich gefährlich                         und auch aufregend für die Zuchtmeister und Aufseher, die in ihre alte                         Gewohnheit bald wieder einzutreten hoffen.                     Sollen diese Anschuldigungen, die uns in die Zeiten der Censur und der                         Maßregelung zurückversetzen, einen Sinn haben, so müssen sie sich vor Allem                         gegen die National-Versammlung selber richten; denn auch sie ist erstanden                         aus dem Umsturz der „bestehenden Staatsordnung“, auch sie ist hervorgegangen                         aus der freien Vereinigung, aus der freien Meinungsäußerung und sie greift                         nicht nur täglich die „bestehende Ordnung“ an, es ist ihre besondere                         Bestimmung, eine ganz neue Ordnung zu schaffen. Soll auch sie eines Tages                         wegen „verderblichen Tendenzen“ verboten werden?                     Doch wozu weiterer Worte, die deutsche National-Versammlung, ist sie anders                         eingedenk ihres Berufes, wird handeln, und zu dem Ende beantragen die                         unterzeichneten Bürger Kölns:                     Die hohe Versammlung wolle Ansicht nehmen von den, unter dem 12. und 14. Juli                         d. J. erlassenen Verbote der Vereine zu Stuttgart und Heidelberg.                     Sie wolle diese Verbote als ein Attentat auf die Grundrechte des deutschen                         Volkes und auf die Existenz der hohen Versammlung selbst unverzüglich                         aufheben, endlich durch ihre Centralgewalt bewirken lassen, daß die                         Minister, welche diese Verbote unterzeichnet haben, ihres Amtes entlassen                         und in Anklagezustand versetzt werden, als Verräther an der Sache des                         deutschen Volkes.                 
                                      Edition: Karl Marx: Der Gesetzentwurf über die Zwangsanleihe und seine Motivierung. In: MEGA2 I/7. S. 407.                                                                              **                                            Köln, 25. Juli.                     Ein berüchtigter Gauner des gesegneten Viertels von St. Giles in London                         erschien vor den Assisen.                                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatten über die Kreisstände. In: MEGA2 I/7. S. 416.                                                                              **                                            Köln, 25. Juli.                     (Vereinbarungssitzung vom 18.)                                 

                     Frankfurt.                     Vor etwa zwei Jahren wurde Dr. Freiberg in Berlin wegen des bekannten                         Omnibusunternehmens in Berlin als gemeiner Dieb eingesteckt. Man sprach                         damals von manchen Compagnons bei dieser schmutzigen Geschichte, die der                         Strafe des Gesetzes entgingen. Heute lesen wir in der Reichstagszeitung                         folgende Anfrage:                     Ist der Reichsjustizminister Dr. Heckscher derselbe                             Dr. Heckscher aus Hamburg, welcher bei dem                         Omnibusunternehmen des Dr. Freiberg in Berlin ‒                         glorreichen Andenkens ‒ betheiligt war?                     (R. Z.)                                                                                                103                    Berlin, 23. Juli.                     Die Verfassungs-Kommission wird ihre Arbeit bald                         vollendet haben. Die zwei letzten Abtheilungen, „von der richterlichen                         Gewalt“ und „von den Finanzen“ enthalten manches Neue. Besondere Anerkennung                         findet die Bestimmung: „Die Verleihung von Titeln, die                             nicht unmittelbar mit dem Amte verbunden sind, und von Orden, so wie die                             Zuwendung von Gratifikationen an Richter darf nicht stattfinden.“ ‒                         „Die Verhandlungen vor dem erkennenden Gerichte in Zivil- und Strafsachen                         sollen öffentlich sein.“ ‒ „Bei den mit schwerer Strafe bedrohten Handlungen                         ‒ Verbrechen ‒ so wie bei politischen und Preßvergehen, darf die                         Entscheidung über die Schuld des Angeklagten nur durch                             Geschworne erfolgen, deren Einrichtung durch ein Gesetz geregelt                         wird, welches der Verfassungsurkunde beigefügt ist.“ ‒ „Es ist keine                         vorgängige Genehmigung der Behörden nöthig, um öffentliche Zivil- und                         Militärbeamte wegen der durch Ueberschreitung ihrer Amtsbefugnisse verübten                         Rechtsverletzungen gerichtlich zu belangen.“                     ‒ „Die Richter werden vom Könige auf ihre Lebenszeit ernannt. Sie können nur                         durch Urtheil und Recht aus Gründen, welche die Gesetze vorgesehen und                         bestimmt haben, ihres Amtes entsetzt, zeitweise enthoben, unfreiwillig an                         eine andere Stelle gesetzt oder pensionirt werden. Auf die Staats-Anwälte finden diese Bestimmungen keine                         Anwendung. Auf die Versetzungen, welche durch Veränderungen in der                         Organisation der Gerichte oder ihrer Bezirke nöthig werden, finden obige                         Bestimmungen keine Anwendung.                     In den Finanzangelegenheiten hat die                         Verfassungs-Kommission noch folgende Bestimmungen aufgenommen: „ In Betreff                         der Steuern können Bevorzugungen nicht eingeführt werden. Die bestehende                         Steuergesetzgebung soll einer Revision unterworfen und dabei jede solche                         Bevorzugung abgeschafft werden.“ ‒ „Gebühren können Staats- oder                         Kommunal-Beamte nur auf Grund des Gesetzes erheben.“ ‒ „Die Aufnahme von                         Anleihen für die Staatskasse findet nur auf Grund eines Gesetzes statt.                         Dasselbe gilt von der Uebernahme von Garantien zu Lasten des Staates.“ ‒ „Zu                         Etatsüberschreitungen ist die nachträgliche Genehmigung der Kammern                         erforderlich.“ ‒ „Die Rechnungen über den Staatshaushalt werden von der                         Ober-Rechnungs-Kammer geprüft und festgestellt. Die allgemeine Rechnung über                         den Staatshaushalt jeden Jahres wird von der Ober-Rechnungs-Kammer den                         Kammern zur Entlastung der Staats-Regierung vorgelegt.“                     Ein feiges, heimliches Denunciationswesen, welches an die niederträchtigsten                         Zeiten des römischen Kaiserreichs erinnert, greift hier immer mehr und mehr                         und sich. Es ist Thatsache, daß sich reaktionäre Vereine förmlich damit                         beschäftigen, nicht allein alle freimüthigen Erzeugnisse der Presse, sondern                         auch mündliche Aeußerungen der demokratisch-gesinnten Bevölkerung, wahre und                         unwahre, zu denunziren. Die Untersuchungsrichter sind mit Voruntersuchungen                         aller Art überhäuft. Jede Aeußerung, sobald sie eine hohe Person oder                         Staatsbehörde nur entfernt betrifft, wird der Staatsanwaltschaft angezeigt.                         ‒ Hat Jemand das besondere Mißfallen der reaktionären Partei erregt, so                         beschließt sie, ihn so bald wie möglich unschädlich zu machen, und wenn sie                         ihn auch falsch anschuldigen sollte. In diesem Falle befindet sich der                         Abgeordnete des dritten Berliner Wahlbezirks, Behrends, zur äußersten Linken gehörend, der jetzt erst in einem                         anonymen Briefe dem Staatsanwalt denunzirt wird, am 14. Juni, vor Erstürmung                         des Zeughauses, als die Deputation wegen Ausdehnung der Volksbewaffnung ohne                         genügenden Bescheid vom Kriegsminister zurückgekommen war, gerufen zu haben:                         „Nun zu den Waffen!“ Der Denunziant ist durch die Bemühungen der                         Kriminalpolizei ermittelt und er hat sich bereit erklärt, seine Anzeige zu                         beschwören. Er darf aber keinesfalls zum Eide gelassen werden, denn es ist                         offenbar, daß er einen Meineid leistet, um der Strafe einer falschen                         Denunziation zu entgehen.                     Die Ausarbeitung der neuen Kommunalordnung soll im Ministerium beendigt sein.                         Sie ist für Land- und Stadtgemeinden gleichmäßig, sie hat aber einen Wahlcensus. Zur Wahl der Gemeindevorsteher ist Jeder                         berechtigt, der das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat, im vollen Besitze der                         bürgerlichen Rechte ist und ein Jahr in der Gemeinde seinen Wohnsitz hat.                         Außerdem muß er ein Grundstück besitzen, oder in allen Orten unter 5000                         Einwohnern ein Einkommen von 150 Thlr. jährlich; in Orten von 5-10000                         Einwohnern ein Einkommen von 175 Thlr. jährlich; und in den Städten über                         10,000 Einwohnern ein Einkommen von 200 Thlr. jährlich bestimmt nachweisen                         können. Wahrscheinlich haben wir die Vorlage dieses Gesetzes schon in                         einigen Tagen zu erwarten.                                                       Berlin.                     Dem Prozeß gegen Urban und Genossen wegen Aufruhrs wird noch ein Nachspiel                         folgen, da dem Vernehmen nach auch gegen den Studenten Feenburg, den                         Schauspieler Trzeck und den Maler Glade die Versetzung in den Anklagezustand                         beschlossen worden ist.                     (Nat.-Z.)                     ‒ Die Neue Preußische Zeitung theilt mit: Man unterhält sich von einem Briefe                         des Königs von Hannover an unsern Hof, nach welchem derselbe durchaus nicht                         gewillt sein soll, die Frankfurter Beschlüsse anzuerkennen, und für den                         Fall, daß man versuchen sollte, ihn dazu zu zwingen, mit Englands                         Intervention zu seinen Gunsten droht.                                                                                                *                    Frankfurt a. d. O.                     Das Amtsblatt der hiesigen Regierung enthält eine Bekanntmachung, worin es                         heißt: „Nach den gemachten Erfahrungen haben die seither zu erstatten                         gewesenen vierteljährigen Sanitätsberichte den daran geknüpften Erwartungen                         nicht entsprochen, indem der von vielen Medizinalpersonen bewiesene Mangel                         an Bereitwilligkeit zur Erstattung der von ihnen an die betreffenden                         Kreisphysiker einzusendenden vierteljährigen Beiträge theils den Physikern                         das erforderliche Material zu den von ihnen an die betreffende Regierung                         einzureichenden Kreis-Sanitätsberichten vorenthalten, theils zu einer auf                         lange hinaus sich erstreckenden, die Zwecke der ganzen Einrichtung                         vereitelnden Verzögerung der Zusammenstellung dieser Berichte zu einem                         Departements- und Provinzial-Sanitätsbericht die Veranlassung gegeben hat.                         In Erwägung dieser Umstände hat das Königliche Ministerium der geistlichen,                         Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten beschlossen, die Verordnung,                         wonach die nicht im Staatsdienste stehenden Medizinalpersonen vierteljährige                         Beiträge zu den seitens der Kreis-Physiker zu erstattenden                         Quartal-Kreis-Sanitäts-Berichten zu iefern hatten, so wie die daran sich                         knüpfenden Verordnungen wegen der zu erstattenden Kreis-Departements- und                         Provinzial-Sanitätsberichte, aufzuheben.                     Indem wir diese Bestimmung auf den Grund eines Cirkular-Erlasses des                         gedachten Ministeriums vom 1. d. M. zur Kenntniß der Kreisphysiker und der                         sämmtlichen betheiligten Medizinal-Personen bringen, sprechen wir das                         Vertrauen aus, das diejenigen Medizinal-Personen, welche seither durch                         Einsendung werthvoller Beiträge zu den Sanitäts-Berichten sich ausgezeichnet                         haben, aus freiwilligem Antriebe auch fernerhin fortfahren werden, ihre                         Beobachtungen, namentlich insofern diese sich auf den herrschend gewesenen                         genius epidemicus und die etwa vorgekommenen epidemischen, endemischen und                         kontagiösen Krankheiten beziehen, uns entweder unmittelbar oder durch die                         Kreisphysiker mitzutheilen und zugehen zu lassen. Um solchen Aerzten, so                         weit es möglich ist, eine Anerkennung zu Theil werden zu lassen, soll bei                         Anmeldungen zur Kreisphysikats-Prüfung, so wie bei den Vorschlägen wegen                         Wiederbesetzung erledigter Medizinal-Beamtenstellen, dem Ministerium                         jedesmal angezeigt werden, ob und eventuell was von den betreffenden                         Medizinal-Personen in der in Rede stehenden Beziehung geleistet worden                         ist.                     Uebrigens bemerken wir, daß es in Betreff der Erstattung und Einrichtung der                         vierteljährigen Veterinair-Berichte bei der zur Zeit bestehenden Anordnung                         verbleibt.                                                                                                *                    Wiesbaden, 22. Juli.                     In der heutigen Kammersitzung kamen die jüngsten Vorfälle zur Sprache. Abg.                             Schütz interprettirt wegen Einführung des                         öffentlichen und mündlichen Gerichtsverfahrens, und verlangt, daß die                         inhaftirten „Rebellen“ nur nach diesem gerichtet würden; Minister Hergenhahn                         verspricht die Gesetzvorlage in wenigen Tagen. Keim                         interpellirt wegen der nach Wiesbaden gezogenen Bundestruppen; Hergenhahn                         erklärt, daß nach „Herstellung der Ordnung“ ein Theil derselben schon                         abgezogen sei, die übrigen in zwei Tagen entfernt würden. Endlich stellt der                         neueingetretene Abg. Raht den Antrag auf Ernennung                         eines Ausschusses, welcher untersuchen soll, ob die von der Regierung                         ergriffenen Maßregeln gerechtfertigt erschienen. Nach längeren stürmischen                         Debatten, wobei mehrere Redner zur Ordnung gerufen werden, und die Herren                         Hergenhahn und Raht die Versammlung mit ihren gegenseitigen Schwächen zu                         unterhalten suchen, wird der Antrag Rath's von der Majorität verworfen.                 
                                                              *                    Neustadt a. d. H., 21. Juli.                     Die Deputation der Heidelberger Bürger, welche beim Ministerium die Rücknahme                         des Verbotes des demokratischen Studentenvereins nachsuchte, hat gestern                         dahier den Studenten die abschlägige Antwort überbracht: das Ministerium                         erklärt, daß die übrigen demokratischen Vereine nur, weil sie nicht „öffentliche“ Statuten wie der Studentenverein                         haben, geduldet würden. Die Studenten haben sich darauf, trotz der Androhung                         der Relegation geweigert, zurückzukehren und eine Beschwerdeschrift an die                         Nationalversammlung gerichtet. ‒ Aus Tübingen ist eine Deputation mit einer                         Anerkennungsadresse angekommen.                                                       Mainz, 22. Juli.                     Heute Abend ist endlich der Wunsch aller Freunde der bürgerlichen Freiheit                         und gesetzlichen Ordnung in unserer Stadt in Erfüllung gegangen: der                         konstitutionell-monarchische Verein hat sich gebildet und zählt bereits 400                         Mitglieder. Von dem konstitutionellen Verein in Wiesbaden wurde er mit einer                         freudigen Aufmunterungsadresse begrüßt. Es wurde eine Adresse an die                         National-Versammlung beschlossen.                     (F. O.-P.-A.-Z.)                                                       Von der Bergstraße, 17. Juli.                     Die böse Welt mißt den raschen Tod der Frau v. Rothschild dem Aerger zu,                         welchen diese Dame dadurch erlitten, daß der Erzherzog Johann sich                         freundlich dem Hause Bethmann genähert, Equipage u. s. w. entgegengenommen,                         woher denn auch wohl genanntes Haus die Reichsbanquierstellung antreten                         werde. Soviel ist gewiß, daß das Haus Rothschild sich etwas an Oestreich                         verrechnet hat. Es soll nämlich vor Monden, wo Oestreich in Italien stets                         mehr Boden verlor, jede weiteren Vorschüsse verweigert, selbst einige                         Hunderttausende zurückgehalten haben, während es doch an genanntem Staate in                         früheren Jahren wenigstens zehn bis fünfzehn Millionen Gulden baar                         verdiente.                     (V. Z.)                                                                                                17                    Prag, 21. Juli.                     Der kommandirende General Fürst Windisch-Gratz hat endlich mit folgender                         Bekanntmachung den Belagerungszustand aufgehoben. (Siehe unser gestriges                         Blatt.) Nun, was sagen Sie zu diesem Produkte Sr. Durchlaucht? Sollte man                         nicht glauben, daß wir hier, in einem konstitutionellen Staate, von dem bon                         plaisir eines persischen Satrapen, eines türkischen Pascha abhängig sind?                         Und wirklich sage ich keine Lüge, wenn ich dieses versichere. Die Willkür                         von Seiten der Militärbehörde kannte in der letzten Zeit keine Gränze mehr.                         Die Prager Bürgerschaft, die, als sie noch bewaffnet war, nicht viel Muth                         gezeigt hat, ist jetzt nach ihrer Entwaffnung gänzlich null. Die                         willkürlichsten Verhaftungen nehmen kein Ende. Noch vorgestern wurde ein                         Bürger, der sich etwas unzart gegen den Fürsten Windisch-Grätz in einem                         Gasthause ausgedrückt und von einem „Spitzel“ sogleich denunzirt worden war,                         im Gasthause selbst von einem Detachement Militär aufgehoben und aufs Schloß                         abgeliefert. Das Korps der Swornost ist, als bei der Pfingstwoche am meisten                         betheiligt, aufgelöst und das Tragen der Abzeichen desselben von der                         Polizeibehörde bei Strafe untersagt. Die willkürlichen, zwangsweisen                         Enrollirungen von Studenten in die Regimenter dauert fort. Die Kreisbehörden                         erlassen förmliche Weisungen an ihre Beamten, vorzüglich die Studenten                         auszuheben, weil sie hauptsächlich an den letzten Ereignissen schuld seien,                         und doch existirt ein Gesetz, welches einen jeden Studenten, der                         Frequentations-Zeugnisse, die nach einer neuern Verordnung die                         Vorzugsklassen (Zeugnisse der guten Aufführung) ersetzen, aufzuweisen hat,                         vor dem Militärdienst sicher stellt; allein wo kein Kläger ist, ist auch                         kein Richter ‒ und hier muckst Niemand. Die Stadt ist ruhig, aber die                         Einwohnerschaft hat durch diese Ereignisse einen Schlag, hinsichtlich der                         Ausübung ihrer konstitutionellen Rechte erhalten, von dem sie sich sobald                         nicht erholen wird; bei allem was man thut, fragt man erst, ob es                         Windisch-Grätz auch erlaubt. Die Truppen werden vom Hradschin herab und ein                         Lager beim Invalidenhause beziehen; ob sie bald vermindert werden, weiß ich                         nicht, jedoch ist vor einigen Tagen eine Abtheilung Latour nach Italien                         abgegangen. Unsere einzige Hoffnung auf die Regulirung unserer Verhältnisse                         beruht auf dem Reichstage.                                                                                                *                    Wien, 21. Juli.                     In der 8. vorbereitenden Sitzung, welche anderweitig auch die zweite                         ordentliche genannt wird, nahm die konstituirende Reichsversammlung die in                         einer der vorbereitenden Sitzungen debattirte vorläufige Geschäftsordnung                         einstimmig und ohne Diskussion an. Der Alterspräsident fordert nun zur Wahl                         eines wirklichen Präsidenten auf. Resultat der Abstimmung: Dr. F. Schmitt (aus Wien) erhielt unter 289 Stimmen                         259. Er übernimmt demnach den Vorsitz. Zum Vicepräsidenten wird Dr. Strobach (aus Prag) mit 258 Stimmen ernannt und                         zweiter Vicepräsident wird Hagenauer (für Triest) mit 234 St. Fischhof                         bringt zur Diskussion, ob die Eröffnungsrede des Erzherzogs durch einen                         bloßen Vortrag des Präsidenten oder durch eine Adresse beantwortet werden                         soll. Man entscheidet sich für Ersteres. Borrosch bemerkt noch, daß der                         Vortrag sich bloß „in der Sphäre des Gemüths“ bewegen soll. Die Sitzung wird                         bis Abends 7 Uhr vertagt und nach der Wiedereröffnung zur Wahl der                         Schriftführer geschritten. Die bisherigen Ordner werden durch Akklamation                         bestätigt. Die nächste Sitzung wird am 24. Juli stattfinden.                                                       Wien, 21. Juli.                     Eben eingehenden Privat-Nachrichten zu Folge sind die Ungarn am 15. Bei                         Szegedin von den Kroaten und Serbiern aufs Haupt geschlagen worden.                     ‒ Die A. Oestr. Zeitg. will Nachrichten erhalten haben, aus denen hervorgehe,                         daß Karl Albert dem Festungskommandanten von Mantua, General der Kavallerie,                         von Gorzkowsky, den Antrag gemacht, ihm die Festung Mantua für eine halbe                         Million Gulden zu verkaufen. Andere aus Verona angelangte Nachrichten                         sprechen von einem Siege der Oestreicher bei Villafranca und der                         Gefangennahme von 3000 Piemontesen. Auch sollen 19 Kanonen erbeutet                         sein.                     Es ist hier die 1. Nr. der „Allgemeinen slawischen Zeitung“ unter                         Terebelsky's Redaktion erschienen und bringt das bereits bekannte Manifest                         des Prager Slawenkongresses. Wie ich höre will Johann den Reichstag erst am                         26. d. Mts. eröffnen.                                                                                                *                    Wien, 21. Juli.                     Der Zweifel Vieler an dem Einrücken der Russen in der Moldau ist jetzt nicht                         mehr möglich. Es ist heute die offizielle Bestätigung des Einrückens hier                         angelangt.                                                                                                *                    Rendsburg, 22. Juli.                     Heute fand die Schlußsitzung der schleswig-holstein'schen Ständeversammlung                         statt. Das Regierungsmitglied Reventlou-Preetz stattet über die                         diplomatischen Verhandlungen Bericht ab, und sagt unter Anderem: „Was die                         gegenwärtigen Verhältnisse betrifft, so sind die zuerst aufgestellten                         Waffenstillstandsbedingungen völlig unmöglich. Sie sind beseitigt,                         namentlich zunächst durch die Entschlossenheit des Bundesfeldherrn, und es                         wird jetzt auf einer anderen Grundlage unterhandelt, die eher eine                         Ausgleichung möglich macht. Diese letztere aber darf man nicht einseitig vom                         schleswig-holsteinischen Standpunkt aus beurtheilen, sondern muß festhalten,                         daß Schleswig-Holsteins Sache eine deutsche ist. Ganz Deutschland hat zu                         entscheiden, ob die Verhältnisse so sind, daß ein augenblickliches Nachgeben                         vortheilhaft ist oder nicht. In dieser Hinsicht ist alle Sorge getragen, die                         Verhandlungen finden nur unter Vorbehalt der Genehmigung der Centralgewalt                         statt. Die Ehre der Herzogthümer und die Ehre Deutschlands wird gewahrt                         werden. Aber die Sache ist zugleich auch eine europäische geworden. Fast                         alle Großmächte nehmen an den Unterhandlungen des Waffenstillstandes Theil,                         und wird kein Frieden geschlossen, so steht ein allgemeiner europäischer                         Krieg zu befürchten.“ ‒ Die Auflösung der beiden Freikorps ist nun wirklich                         erfolgt, blos 600 Schleswig-Holsteiner sind in's reguläre Militär                         aufgenommen worden.                                                            Ungarn.                                      Pesth, 18. Juli.                     Wenn ich mich nicht irre, so wird von Seite unseres Ministeriums in den                         nächsten Tagen ein Schritt geschehen, der Oesterreich und Ungarn wieder                         näher zusammen


bringen, der die Vereinigung der Kriegsministerien beider                         Staaten vorbereiten wird, eine Vereinigung, die sich täglich mehr als eine                         Nothwendigkeit herausstellt. Dieser Schritt ist nichts geringeres als der                         Vorschlag, für die österreichische Armee in Italien Hülfstruppen zu votiren.                         Ich will nicht sagen, daß unser Ministerium ganz uneigennützig dabei                         verfährt, ich glaube sogar, daß unser Anerbieten nur eine Anfrage ist, auf                         welche das ungarische Ministerium von dem österreichischen die Antwort daß                         es Truppen von dem österr. Reichstag verlange, im Falle eine russische Armee                         unsere Gränze bedrohen sollte, ein Ereigniß, das wir befürchten, ungeachtet                         der kürzlich erhaltenen Zusicherung Rußlands ‒ es werde nur einschreiten,                         wenn unser Land der Heerd zu Umtrieben gegen Rußland werde.                     Was immer die geheimen Beweggründe unseres Ministeriums sein mögen, die                         Einigkeit wird ein Gewinn für beide Theile sein.                     (A. Oestr. Z.)                                                                 Schweiz.                                              Das Basellandschaftliche Volksblatt enthält aus Genf folgenden Artikel:                             „Unser hoher Gast Fournier, weiland Schultheiß von Freiburg, hat hier                             einen Besuch von etlichen Freiburgern erhalten. Etliche Jünglinge sind                             nämlich expreß aus dem Uechtlande herüber gekommen, haben ihr verehrtes                             Ex Standeshaupt bei hellem Tage auf einer ziemlich besuchten                             öffentlichen Promenade beim Kripps gefaßt, und hochdasselbe ganz                             unbarmherzig durchgewammst, mit der Bemerkung: sie müssen doch Anstands                             halber ihre pflichtschuldige Rechnung endlich einmal mit ihm regliren.                             Auf die Polizei zitirt, gestunden die zärtlichen Landsleute ihre That                             ohne alle Scheu, kamen jedoch leichten Kaufes davon, nämlich mit dem                             Zuspruch: es bei dieser ersten Portion bewenden zu lassen, denn eine                             zweite könnte Hr. Fournier's Buckel kaum vertragen.“                                                                            Italien.                                                                   Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 421.                                                                                  *                    Turin, 17. Juli.                                                                                                                 Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 421.                                                                                  *                    Turin, 17. Juli.                                                                                                                 Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 421.                                         Mailand, 17. Juli.                                                                                                                 Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 421.                                                                                                                                 Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 421.                                                                                  *                    Mailand, 18. Juli.                                                                                                                 Edition: Friedrich Engels: Italien. 26. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 421.                                                                                  *                    Florenz, 16. Juli.                                                                                                      Französische Republik.                                                                                       12                    Paris, 23. Juli.                         Der „Populaire“ von Cabet sagt vom Belagerungszustande, worin gegenwärtig                             Paris versetzt ist:                         „Der Belagerungszustand,‒ das ist die Herrschaft des Säbels, der Gewalt,                             des Sieges und der Eroberung. Der Belagerungszustand ist der Despotismus                             für die Einen und die Knechtschaft für die Andern; es ist das Aufhören                             aller Gesetze, aller Civilisation; es ist die Verläugnung des                             Vaterlands- und des Freiheitsgefühls. Ja, der Belagerungszustand ist die                             Schande, die Erniedrigung Frankreichs, das an der Spitze der Nationen                             stehen will, und das so viele Revolutionen gemacht hat, um frei zu sein.                             Wahrlich, dieser Zustand wäre selbst den Beduinen gehässig.                         „Welches Geschrei erhob sich nicht selbst von der Magistratur aus über                             den Belagerungszustand Louis Philippe's!                         „Ein Napoleon hätte gefürchtet vom Belagerungszustande zu langen Gebrauch                             zu machen, und die Republik dehnt ihn hinaus, nachdem sie die                             Insurrektion niedergeschmettert, und warum?‒ um Republikaner gegen                             Republikaner zu beschützen.                         „O Cavaignac, Cavaignac! wärest du da, um zu deinem Bruder zu reden!“                         Cabet geht hierauf auf die Beschuldigung seiner Feinde ein, die ihn als                             den Urheber der Insurrektion darstellen. Er weißt nach, daß außer ihm und den drei Prätenden Stoff genug da war,                             im Elend, in der Verzweiflung, in der Verläugnung aller gegebenen                             Versprechungen, um eine Revolution zu machen. Er, Cabet, sei jedoch ein                             beständiger Feind aller gewaltsamen Maaßregeln gewesen. Cabet und Raub?                             Cabet und die Vernichtung der Familie? Er, der beständig die Liebe und                             die Fraternität gepredigt habe! Sodann tritt er offen gegen die                             „Reforme“ und Ledru-Rollin auf, die er bisher aus bloßem Anstande                             verschont habe. Wenn man von revolutionären Kommunisten spräche, so                             könne man bloß die Anhänger dieser Partei verstehen, obgleich sie im                             Grunde nichts revolutionirt hätten. Er sei bloß der Chef der Ikarischen                             Kommunisten. Was nun vollends das „Journal des Debats“ anbeträfe, so sei                             für es Alles Kommunismus.                         „Als die „Presse“ im Dezember vergangenen Jahres im Kampf war mit dem                             „Journal des Debats,“ so schrieb letzteres mit der größten Erbitterung,                             daß die „Presse“ beinahe kommunistisch geworden sei.                         „Als der „Constitutionel“ die Provisorische Regierung und ihren                             Finanzminister Garnier-Pages anklagte, die Eisenbahnen zu Gunsten des                             Staates ankaufen zu wollen, waren die Provisorische Regierung und Pages                             Kommunisten für den „Constitutionel“ geworden.                         „Aus demselben Grunde war der Finanzminister Duclerc plötzlich ein                             Kommunist geworden. Und heute, wo der Finanzminister Goudchaux diese                             Projekte fahren läßt, wünschen ihm die „Debars“ Glück in folgenden                             Ausdrücken:                         „Herr Goudchaux, indem er mit seinem Vorgänger bricht, und mit denjenigen                             Doktrinen, die uns geradezu zum Kommunismus geführt haben würden, hat                             Ansprüche auf die Achtung aller Arbeiter aus allen Klassen der                             Gesellschaft zu erobern gewußt.“                         „Und Carnot, der Minister des Unterrichts, war er nicht ebenfalls des                             Kommunismus angeklagt, und mußte er nicht aus diesem Grunde aus dem                             Ministerium austreten?                         „Man mag es anlegen, wie man will, der Kommunismus ist allenthalben, und                             er muß wohl keine so üble Sache sein, da er allenthalben Anhänger hat,                             in der hohen Politik sogar.“                                                                                                            *                    Paris, 23. Juli.                         Von sonst gut unterrichteten Personen wird behauptet, daß die                             Geistlichkeit von Paris sich in den nächsten Tagen im feierlichen                             Aufzuge zum Diktator Cavaignac begeben und um eine allgemeine Amnestie                             nachsuchen wird. Unterdeß werden noch mehrere neue Militärkommissionen                             ernannt, welche bei der gegen die Gefangenen eingeleiteten Untersuchung                             helfen sollen. In der That, ginge es in der bisherigen Weise fort, so                             würde die Untersuchung in circa 5/4 Jahren zu Ende sein. Bis jetzt ist                             erst über 212 Gefangene das Urtheil gesprochen und diese sind heute                             Morgen aus der Conciergerie und dem Palast Luxembourg nach dem Fort                             Noisy-le-Sec abgeführt worden. ‒ An den General d'Arbonville, Kommandeur                             einer Division der Alpenarmee, ist der Befehl abgegangen, sein                             Hauptquartier nach Moulins zu verlegen, so daß sich seine                             Okkupationslinie von Clermont Ferrand bis Cosne (Nièvre) erstrecken                             wird. ‒ Seit dem 24. Febr. sind 1,200,000 Gewehre, theils nach                             Würtemberg, theils nach Sardinien, theils nach der Lombardei ausgeführt                             und bei den Douanenämtern deklarirt worden. Gestern gingen wiederum über                             50 000 für Italien bestimmte Musketen fort. In allen Gewehrfabriken der                             Republik herrscht die außerordentlichste Thätigkeit.                                                                   Paris.                         Diese Nacht gerieth die dem Artilleriepark zunächst gelegene                             Bewohnerschaft durch eine Füssillade in nicht geringen Schrecken. Eine                             Patrouille näherte sich nach 10 Uhr jenem Park, sah im Dunkeln mehrere                             menschliche Gestalten sich bewegen und rief ihnen zu: „Halt, wer da?“ Da                             keine Antwort erfolgte, so schoß die Patrouille. Bei näherer Betrachtung                             ergab sich, daß es Diebe ‒ keine Insurgenten gewesen.                                                                            Großbritannien.                                                                                       27                    London, 22. Juli.                          Julian Harney hat, im Organ der Chartisten an die „Brüder Demokraten“                             eine kurze Schilderung der Zustände, in welchen sich die Familien der                             verurtheilten Chartisten befinden, erlassen. Er bemerkt, daß er                             absichtlich jedes Wort, das einem Aufrufe zur Unterstützung ähnlich                             sehen könnte, unterlasse; denn er sei überzeugt, daß die einfache                             Darstellung der Thatsachen für jeden Chartisten Aufforderung genug sein                             werde, um seine Pflicht rasch und nach Kräften zu erfüllen. „Werden die                             gegen unsere unglücklichen Brüder gefällten Urtheile in Betracht                             gezogen, so ist's unmöglich, daß das Volk die Härte der Bestrafung noch                             dadurch vermehren sollte, daß es ihre Familien dem Hungertode überließe.                             Die eingekerkerten Märtyrer sind gezwungen, blos die Gefängnißkost zu                             genießen, die Gefängnißkleidung zu tragen, Tau-Enden klein zu zupfen,                             und Aehnliches mehr zu erdulden.“ Harney hebt                             besonders die vom Oberrichter Wylde vor der Urtheilfällung                             ausgesprochene Verläumdung hervor, als hätten die Angeklagten ihre                             Arbeit vernachlässigt, um ungesetzlichen Meetings beizuwohnen ‒ Es wird                             nachgewiesen, daß z. B. Fussel, der 7 Kinder hat, wovon das jüngste 5                             Monate alt, schon seit 2 Jahren mehr oder weniger arbeitslos gewesen                             ist. Sharp war 11 Wochen ohne Beschäftigung; Williams 6 Monate lang ohne                             sichere und reguläre Arbeit u. s. w. Damit fällt die Lüge des                             Oberrichters in sich selbst zusammen.                                            Ernest Jones hat vor seiner Verurtheilung an den                             Oberrichter ein offenes Sendschreiben: ,Das Recht zu öffentlichen                             Volksversammlungen“ erlassen. Wir geben folgende Stellen: „Ich                             wiederhole also, Mylord, daß nur das Vorurtheil mich „Schuldig“ erklärt                             hat. Glauben Sie indeß nicht, daß ich mich für schuldig halte, weil eine                             der Mittelklasse entnommene Jury auf die falsche Anklage eines                             Whig-Juristen hin mich als solchen befunden. Ich erinnere mich sehr wohl                             der Worte, die Ew. Lordschaft bei einem öffentlichen Diner in der City                             gesprochen: „Möge mir die City von Londen die Geschworenen schaffen, ich                             werde ihnen das Gesetz schaffen.“ Die City hat Ihnen die Geschwornen und                             Sie diesen das Gesetz geschafft und für mich, ich zweifle nicht, werden                             Sie das Urtheil schaffen. Was gewinnen Sie dadurch? Ich bin nichts, als                             ein Apostel der Wahrheit. Ich bin Ihr Gefangener; aber die Wahrheit                             haben Sie nicht eingesperrt; sie ist draußen frei und gewaltig; Ihre                             Polizei kann sie nicht einfangen: sie macht ihre Hirschfänger stumpf und                             zerbricht ihre Knüttel; der Saame ist ausgestreut und die Frucht ist                             aufgegangen und reift heran. Mylord! Sie hören von mir nur eine der                             warnenden Stimmen, welche das Leben aus seiner brausenden Tiefe zu Ihnen                             hinaussendet. Sie erachten den Chartismus für unterdrückt. Und doch ist                             er stärker, als je! So lange das Elend dauert, wird der Chartismus                             gedeihen. Es ist der schreckliche Geist, welcher Euch in die Ohren                             raunt: „Kein Friede für die Reichen, bis daß dem Armen sein Recht                             geworden!“ Der Chartismus ist die Furie an der Seite der Unterdrücker                             und der Schutzengel des Fabrikkindes … Macht dem Volke bei Zeiten                             Konzessionen. Ihr versagtet den Iren die Repeal und jetzt verlangen sie                             volle Selbstständigkeit. Vernachlässigt Ihr länger die Chartisten, so                             dürften sie bald nicht mehr mit der „Charter“ zufrieden sein, sondern                             dieses Wort in das Schiboleth: „Republik!“                             verwandeln. Ich für mein Theil zöge eine friedliche Reform vor; aber ich                             stimme auch mit Baron Gurney überein, der                             folgenden politischen Grundsatz aufgestellt hat: „Die erste aller                             politischen Wahrheiten, die der Seele des Menschen tief eingeprägt ist,                             besagt, daß alle Gewalt vom Volke ausgeht und nur zu seinem Vortheil an                             Beamte und Herrscher übertragen wird und daß, wenn                                 diese übertragene Gewalt gemißbraucht wird, thätlicher Widerstand                                 nicht blos ein Recht, sondern eine Pflicht ist.“                                                                                                            *                    London, 22. Juli.                         „You are not strong enough for the place, John!“ Du bist nicht stark                             genug für den Platz, John! möchte man wieder einmal zu Lord John Russell                             sagen, denn die Whigs hier sind abermals so weit herunter gekommen, daß                             ein ehrlicher Mann Mitleid mit ihnen haben muß. Die Navigations Bill,                             welche die ehrenwerthen Mitglieder des Parlaments nun schon die ganze                             Session hindurch und zwar nicht selten bis zwei oder drei Uhr Morgens                             diskutirten, sie ist plötzlich vom Gouvernement auf gegeben und bis zum                             nächsten Jahre verschoben. Vergebens alle Debatten über die tausend und                             aber tausend Punkte, welche mit der Frage zusammenhängen. Wir werden es                             uns gefallen lassen müssen, sie seiner Zeit auf's sorgfältigste von                             sämmtlichen Freetradern wiederholen zu hören. Aber das Zurückziehen der                             Bill hat seine guten Gründe.‒ Die Navigations Acte ist der letzte Punkt                             der die Spaltung innerhalb der alten Partei der Conservativen noch                             länger aufrecht erhält, der es noch verhindern kann, daß Sir Robert                             Peel, der für die Abschaffung der Schifffahrtsgesetze ist, wieder von                             den alten Torys mit Lord George Bentinck an der Spitze, der gegen jene                             Maßregel stimmt, auf den Schild gehoben wird. Die Whigs fühlen, daß sie                             nicht durch ihre eigene Stärke, sondern nur durch die Spaltungen ihrer                             Feinde am Ruder geblieben sind; mit dem Ende der Schifffahrtsdebatte                             sehen sie auch das Ende ihrer Verwaltung herankommen, und ist es da zu                             verwundern, daß der kleine Lord John durch das Aufgeben der Bill seinem                             Ministerium wenigstens bis zum nächsten Jahre das Leben noch zu fristen                             versucht? Selbst einem so ehrlichen Manne wie Lord John kann es                             bisweilen einmal einfallen, „das Heil der Welt“ seinem eigenen Heile                             unterzuordnen.                                                                                                            27                    London, 22. Juli.                         In der neuesten Nr. des „Northern Star“ erläßt                             das Parlamentsmitglied Feargus O'Connor einen                             kräftigen Aufruf an die arbeitenden Klassen Englands und Schottlands.                             Zugleich fordert er alle Chartisten-Klubs, alle vereinigten Gewerke etc.                             auf, Abgeordnete aus allen Theilen des Landes zu einem                             gemeinschaftlichen Kongreß nach Old-Sarum zu senden, damit dort am 13.                             August über die fördersamste Organisation der Volksparthei berathen und                             Beschluß gefaßt werde. Zur Erreichung einer soliden und in ihrer                             Wirksamkeit unwiderstehlichen Organisation des Volkes macht er in dieser                             Nr. seinen vor 8 Tagen verheißenen Plan bekannt, der sich im                             Wesentlichen an die Statuten der „irischen League“ und an die von                             Mitchell ausgearbeiteten Paragraphen zur Organisirung von ganz Irland in                             militärisch eingerichteten Klubs anschließt. Doch hat O'Connor alle                             Bestimmungen vermieden, welche dem englischen Gesetz zum Einschreiten                             Veranlassung oder Vorwand bieten könnten. Die verschiedenen Klubs,                             Assoziationen, Meetings etc. sollen vorläufig diesen Plan diskutiren und                             dann an dem Sonntage, welcher dem 13. Aug. vorhergeht, also am 6. Aug.,                             ihre Delegaten ernennen und mit Vollmacht versehen. O'Connor erklärt                             schließlich, er habe Old-Sarum aus 2 Gründen als den zur Versammlung des                             Kongresses angemessensten Ort erachtet ‒ Einmal, um zu zeigen, daß die                             Chartisten keineswegs unnöthige Ruhestörungen herbeiführen demnach                             lieber in einem kleinen Orte berathen als in einer großen Industriestadt                             zusammen kommen wollen, wo leicht ein Konflikt, selbst gegen ihren                             Willen, herbeigeführt werden könnte. Sodann aber ziehe er Old-Sarum vor,                             weil es inmitten einer ackerbautreibenden Bevölkerung gelegen, einen                             bequemen Anhaltspunkt bietet, um zugleich in den Agrikulturbezirken eine                             erfolgreiche Agitation für ihre Prinzipien ins Werk zu setzen.                                                                                                            *                    London, 22. Juli.                          Sir Ch. Napier hat Portsmouth verlassen, um mit seinem Geschwader an den                             Küsten Spaniens zu kreuzen. Er hat Befehl, von der spanischen Regierung                             die Regulirung, resp. die sofortige Bezahlung der an England restirenden                             Schuldforderungen, zu verlangen. Geschieht das nicht unverzüglich, so                             soll er mit Gewalt einschreiten.                                                                   Dublin, 21. Juli.                          Der Lord-Lieutenant erließ heute eine Proklamation an Stadt und Land                             Dublin, in der alle Personen aufgefordert werden, bis zum 28. d. M. ihre                             Gewehre, Pistolen, Säbel, Piken, Munition u. s. w. abzuliefern,                             widrigenfalls sie in eine Gefängnißstrafe mit harter Arbeit, bis zur                             Dauer von 2 Jahren verfallen. Die Polizei nahm gestern eine Parthie                             Piken und Säbel in der Stadt in Beschlag. Dublin bleibt indeß ruhig und                             auch aus andern Theilen des Landes sind keine Berichte von weitern                             Unruhen eingetroffen.                     


                                      Polen.                                              Krakau, 18. Juli.                         Wir erfahren aus russisch Polen, daß bis jetzt neue Urtheile über die bei                             dem Aufstand im Jahr 1846 Betheiligten bekannt geworden sind und zwar:                             Karazinski wurde verurtheilt zu 1000 Hieben und zwölf Jahren schwerer                             Arbeit in Sibirien; Pokaszewski zu 500 Hieben, Korzeniowski zu 300 Akord                             zu 200. Diese Drei, sowie fünf Andere, nämlich Rembowski, Gzieszecki,                             Czerwinski, Taczewski und Kowalski noch zu zwölf Jahren Arbeit in den                             sibirischen Bergwerken; Karazinski ertrug die körperliche Strafe mit                             männlichem Muthe und wird in kurzem genesen sein. Am meisten litt                             Korzeniowski, ein kaum 21 Jahre alter Jüngling.                         (D. P.)                                                                   Lemberg, 20. Juli.                         In diesem Jahre wird in unserer Provinz keine Rekrutirung stattfinden,                             und zwar in Folge einer Proposition, welche das Lemberger Komité der                             Militärbehörde machte, wonach eine Werbung vorgenommen wird, so daß erst                             im Falle der auf diese Art nicht vollständig aufgebrachten Zahl Militärs                             eine Rekrutirung eintreten soll. In Lemberg, Tarnow und im Bochnier                             Kreise dauert der Kampf zwischen Bürger und Bureaukratie immer fort.                                                                            Spanien.                                              Madrid, 17. Juni.                         Ein Spezialbefehl der Königin verordnet ihrem Schwiegervater, dem Don                             Francisco de Paula, mit seiner jüngst an einen reichen amerikanischen                             Bürger verheiratheten Tochter Josefa in das Ausland zu reisen. Also                             volle Ungnade abermals!                                                      [Leserbrief]                                              Cleve, 13. Juli.                         In Begriff einen Beitrag zur Charakteristik des Hrn. Ober-Prokurators                             Zweiffel aus dessen hiesiger amtlichen Wirksamkeit durch die Presse zu                             veröffentlichen, sehe ich, daß Hr. Zweiffel es nicht verschmäht, von der                             Bestimmung der Art. 368 und 370 des Strafgesetzbuchs Gebrauch zu                             machen.                         Nach diesen Bestimmungen wirdjedeBeschuldigung                             als Verläumdung bestraft, welche nichtsofort                             durch ein Urtheil oder eine andereauthentische                                 Urkundeerwiesenwerden kann.                         Unter diesen Umständen werde ich mich,ungeachtet der                                 Preßfreiheit, wohl hüten, meinen Vorsatz auszuführen, denn ich                             bin nicht im Stande, die Wahrheit der gegen Hrn. Zweiffel                             vorzubringenden Beschuldigungen indieser Art zu                             beweisen, und habe keine Lust, dem genannten                                 Volksvertreter das Vergnügen zu machen, eineVerläumdungsklage gegen mich erheben und zur Herstellung (?)                             seiner gekränkten Amtsehre eine Gefängnißstrafe von 6 Monaten über mich                             aussprechen lassen zu können.                         Napoleon Weinhagen.                                                                   Wesel.                         Folgendes Abschiedsgesuch hat der Lieutenant v. Beust 1. , vom 17.                             Infanterie-Regiment unterm 2. April an den Reg.-Kommandeur Bonsac                             gerichtet, und darauf den Abschied erhalten:                         E. H. beehre ich mich im Nachstehenden ein Gesuch zu gütiger                             Weiterbeförderung gehorsamst vorzulegen:                         „Die Erlebnisse einer 12jährigen Dienstzeit haben in mir die Ueberzeugung                             hervorgebracht, daß in keinem Stand weniger eine freie menschliche                             Entwicklung, eine freie Bethätigung am Gemeinwohl möglich ist, als in                             dem des Offiziers. Das Bevormundungssystem hat in ihm seine höchste                             Vollkommenheit erreicht, Verordnungen, Erlasse und Befehle, durch eine                             ganze Reihe von Behörden hindurch, ersetzen ein auf der Vernunft                             basirtes Gesetz. Seit anderthalb Jahren befinde ich mich in Untersuchung                             wegen einer Handlung, die mir überall nur offene Anerkennung verschafft                             hat Mein Auftreten gegen den Anhang des Auditeurs                                 Marcard in Minden. In dem Verfahren gegen mich wurden die,                             Gesetzesstelle vertretenden Bestimmungen, vielfach und vielseitig                             verletzt. Diese Willkürlichkeiten deckte ich in meiner Vertheidigung                             auf. Die Freisprechung durch das Ehrengericht des Offizierkorps war einstimmig. Sieben Monate harrte ich in Geduld                             der endlichen Bestätigung und war während dieser Zeit und während der 12                             Untersuchungsmonate von der Ausübung mancher Ehrenrechte ausgeschlossen.                             Endlich (im April 1848) kam die Allerhöchste Entscheidung:„Se. Majestät                             behält sich die Entschließung noch länger vor.“ Also noch immer fort                             befinde ich mich in Untersuchung, sieben Monate (das Erkenntniß datirt                             vom August 1847) hatten nicht genügt, um die moralische Kraft eines                             einstimmig freisprechenden Erkenntnisses von etwa 60 Richtern der                             vortragenden Behörde zum Bewußtsein zu bringenNach                                 einer Bemerkung des Generals v. d. Gröben hat die vortragende                                 Behörde in Berlin nur etwa zwei Monate gebraucht, um die                                 Entscheidung auf mein Ehrengericht als noch nicht zeitgemäß zu                                 erkennen.). Ueber den Ereignissen der Zeit dürfte ich leicht                             ganz vergessen werden.                         Meine Ansichten brachten mich unterdessen in mancherlei Konflikte. Ich                             bekannte mich durch die That zu dem Grundsatz, daß der Soldat, der                             Offizier Bürger sei, daß der Bürger in Uniform als Erzieher, als Lehrer                             seine Mitbürger zur Vertheidigung ihres Heerdes tüchtig mache, daß der                             Bürger ein Recht habe seine Erzieher zu kennen, daß ihm die Vorgänge in                             den Offizierkorps nicht vorenthalten werden dürften. Dafür erhielt ich                             einen Verweis und beantragte ein Ehrengericht zu meiner Rechtfertigung.                             Dieses wurde von der Division genehmigt.                         Mittlerweile war ich in eine andere Angelegenheit verwickelt worden, und                             die gegen mich ausgeführten Maßregeln legten die Vermuthung nahe, daß                             ich eines Kapitalverbrechens wegen verurtheilt werden könne. Obgleich                                 nurich selbst zu meiner Rechtfertigung jenes                             Ehrengericht beantragt hatte, so wurde dieses doch hinausgeschoben, bis                             nach Entscheidung jener andern Angelegenheit, wahrscheinlich um sich das                             Unangenehme eines Ehrengerichtes zu ersparen, da es sich nach jenem                             vielleicht nicht mehr der Mühe lohnen möchte, mir zu einer                             Rechtfertigung, in einer anscheinend unbedeutenden Sache, Gelegenheit zu                             geben.                         Jene oben erwähnte andere Angelegenheit besteht in Folgendem: Bei meinem                             Freunde Anneke wurde meine Privatkorrespondenz mit Beschlag belegt, ich                             in Folge dessen am 9. März vom Dienst suspendirt, am 10. in engste Haft                                 gebracht.Der Grund der Verhaftung war die                                 Bemerkung in einem aufgefundenen Briefe:„Ein Exemplar der                                 Forderungen des Volkes habe ich nach Xanten geschickt.“. 11                             Tage blieb ich in dieser, ohne daß mir der                                 gesetzliche Grund dafür mitgetheilt worden wäre. Von meiner                             Freilassung bis auf den heutigen Tag (2. April) bin ich noch vom Dienst                             suspendirt. Gegen jedes Verfahren auf Grund jener Briefe, jener                             Vertrauensergießungen, protestire ich und werde mich in keiner Weise                             willig finden lassen, durch Eingehen auf ein Verfahren gegen mich,                             dieses als ein Rechtmäßiges anzuerkennen. Jene Briefe verlange ich als                             mein und meines Freundes Eigenthum zurück.                         So befinde ich mich also seit ein und einem halben Jahr in Untersuchung,                             wegen einer Handlung, welche allgemeine Anerkennung gefunden, ohne                             Aussicht auf baldige Endschaft derselben; so befinde ich mich zweitens                             in Untersuchung, wegen eines Grundsatzes, der allgemeine Geltung                             gewonnen hat, und so steht drittens eine Untersuchung gegen mich in                             Aussicht, basirt auf briefliche Aeußerungen, die das innigste Vertrauen                             dem Freunde an die Brust legte. Achtzehn Monate schwebt die erste                             Untersuchung, die zweite ist unterbrochen durch die Möglichkeit der                             dritten, und diese hat als Vorläufer eine zehntägige Einsperrung und                             eine, nun bereits 23 Tage währende Suspension vom Dienst, ohne daß mir                             für diese Maßregel der gesetzliche Grund angegeben worden wäre. Das                             Alles hat den Entschluß in mir zur Reife gebracht, meine Entlassung aus                             dem Dienst zu beantragen, und diese bitte ich, mir bald möglichst                             auszuwirken.                         Um jeder Mißdeutung vorzubeugen erkläre ich hiermit, daß ich, sobald                             Deutschland durch einen äußern Feind bedroht ist, unter den Streitern                             für des Vaterlandes Freiheit stehen werde.“                                            F. Beust, ehemals Lieutenant im 17. Inf. Reg.                                                                                            Neueste Nachrichten.                                  Frankfurt, 24. Juli.                     In der National-Versammlung erklärt Minister Schmerling, mit Dänemark werde nur ein für Deutschland ehrenvoller                         Waffenstillstand geschlossen werden, oder gar keiner. An Sardinien sei wegen                         der triester Blokade eine neue energische Note abgegangen.                     Debatte über Polen. Es sprachen bis 2 1/2 Uhr von 75 eingeschriebenen Rednern                         erst 4: Göden von Krotoschin, Senff von Jnowraclaw, R. Blum, Jordan von                         Berlin.                     (R. b. Fr. J.)                                                            Amtliche Nachrichten.                                      Dem Fabrik-Inspektor G. Pahl und dem Webermeister J. Dewath zu                         Nieder-Merzdorf bei Landshut in Schlesien ist unter dem 15. Juli 1848 ein                         Patent                     auf eine Hülfsmaschine zur Bewegung des Vorkammzeugs bei Jaquard-Maschinen in                         der durch Zeichnung und Beschreibung nachgewiesenen Zusammensetzung                     auf sechs Jahre, von jenem Tage an gerechnet, und für den Umfang des                         preußischen Staats ertheilt worden.                     In Berlin angekommen: Der Staats-Minister Camphausen, von Köln.                     Wir machen bekannt, daß von der königlichen Haupt-Verwaltung der                         Darlehnskassen der Zinsfuß von 6 auf 5 Prozent herabgesetzt und zugleich                         genehmigt worden ist, daß vom 16. d. M. ab auch bei schon früher von uns                         ertheilten Darlehen nur 5 Prozent Zinsen berechnet werden, soweit die Zinsen                         nicht bereits eingezogen sind.                     Berlin, den 20. Juli 1848.                     Königliche Darlehns-Kasse.                 
                              Handels-Nachrichten.                       
             [Anzeigen]
                                        Schiffahrts-Anzeige.Köln, 25. Juli 1848.                                        Angekommen: Den 22. Kapt. Wemmers von Rotterdam mit                         4926 Ctr.; Kapt. Schüller von Amsterdam mit 2179 Ctr.                                        In Ladung: Nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr                         L. Ducoffre; nach Andernach und Neuwied J. Schilowski; D. Wiebel; Jos.                         Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar L. Tillmann; nach der Mosel,                         nach Trier und der Saar J. Bayer; nach Mainz Joh. Acker; nach dem Niedermain                         Fr. Gerling; nach dem Mittel- und Obermain C. Hegewein; nach Heilbronn G. A.                         Klee; nach Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim And.                         Rauth.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. v. Emster, Köln Nr. 26
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr.2                 
                                        Wasserstand.                                                        Köln, am 25. Juli. Rheinhöhe 8′11″.                                                                          Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     21. Juli. Friedr. Aug., S. v. Friedr. Anneke, Lieutenant außer Dienst, alten                         Ufer. ‒ Anna, T. v. Jakob Fühling, Barbier, Schemmergasse.                     22. Juli. Anna Maria Sib. Wilhelmine, T. v. Joh. Cramer, Architekt, Agatha. ‒                         Marg Elis. Josephine, T. v. Joh. Heinr. Baur, Arresthausaufseher,                         Spinnmühlengasse. ‒ Peter, S. v. Philipp Stommel, Färber, Kranenbüumen. ‒                         Wilh., S. v. Wilh. Stiller, Seidenweber, gr. Griechenmarkt. ‒ Hub. Leonh.,S.                         v. Winand Herbrand, Buchbinder, Röhrergasse. ‒ Joh. Arnold, S. v. Jakob                         Orschel, Schlossermeister, Beyeng. ‒ Joh. Pet. Karl, S. v. Andreas                         Pragetzky, Kammacher, unter Fettenhennen. ‒ Johann Karl, S. v. August                         Schönau, Schiffszimmermann, Thieboldsgasse. ‒ Joh. Rosine, T. v. Alex.                         Brocker, Buchdruckerei-Inhaber, Machabäerstraße. ‒ Joh. Wilh. Friedrich, S.                         v. Fried. Borchardt, Advokat-Anwalt, Domstraße.                                        Sterbefälle.                                     22. Juli. Heinr. Jos. Zitzen, Kanonier bei der 8. Artillerie-Brigade, 23                         J.alt, unverh., Garnison-Lazareth. ‒ Adolph Sprünker, 1 J. 8 M. alt,                         Kostgasse. ‒ Elis. Wilz, 10 Mt. alt, alte Wallgasse. ‒ Gertrud Kleinnagel,                         geb. Haßbach, 34.J. alt, Kranenbäumen. ‒ Marg. Sedeler, 1 J. alt,                         Perlengraben. ‒ Pet. Löhr, 2 J. 2 M. alt, Katharinengraben. ‒ Ein                         uneheliches Mädchen.                                        Heirathen.                                     Joh. Karl Gottl. Linke, Steuer-Aufseher, Wwr., von Oberdarsdorf, mit Johanna                         Helena Schwärtzky, von Straelen.                                                                          Einladung                                     an alle Gerichtsvollzieher-Gehülfen Kölns zu einer General-Versammlung am 26.                         Juli c., Abends 8 Uhr, Streitzeuggasse Nro. 53, zur Berathung wichtiger                         Angelegenheiten, im gemeinschaftlichen Interesse.                                                       An die „Mehrere der bedeutendsten Kreditoren der Massa F.                             W. Bomnütter &amp; Comp.“                                     Auffallend ist es mir, wie sich sofort „Mehrere der bedeutendsten                         Kreditoren“zusammen gefunden haben, das Organ des Syndiks abzugeben. Ich                         will nun annehmen, die „Mehrere“ seien wirklich mehrere Kreditoren und nicht                         etwa der Syndik als Vollmachtinhaber selbst, so habe ich den Mehreren zu                         erwidern, daß ich nicht unterlassen habe, mich sowohl bei dem neuen Syndik                         der Massa Bomnütter &amp; Comp. nach dem Stande mehrere Male zu erkundigen.                         Bereits vor einem halben Jahre hörte ich schon von Letzterm, wie das                         überhaupt bei den Syndiken von Profession geschieht, daß die Endliquidation                         nahe bevorstehe.                     Aus diesem Grunde, weil ich nicht länger von 6 zu 6 Monaten mit                         Endliquidationsversprechungen hingehalten sein will, wählte ich den Weg der                         öffentlichen Anfrage, voraussetzend, daß dieser eher zum Ziele führe. Daß                         der Syndik die etc. B. Massa im Interesse der Kreditoren verwaltet hat,                         erwarte ich selbstredend, daß aber jeder Geschäftskundige in der                         verflossenen Zeit einen Entschuldigungsgrund finden kann, will mir nicht                         einleuchten.                     Schließlich muß ich noch die Bemerkung hinzufügen, daß, wenn das                         Handelsgericht resp. die Hrn. Richter-Kommissare den Herren Syndiken eine                         schnellere Betreibung der Falliments-Angelegenheiten zur Pflicht machten und                         diese besser überwachten, öffentliche Anfragen unter bleiben würden.                                        Ein Bevollmächtigter der Massa Bechem                                                                                                                Herr J. Peters.                                                        Ihre gestrige dunkele Erklärung gibt immer noch keine Aufklärung darüber,                         weshalb Sie bei dem etc. Festzuge nicht mitgewirkt haben. Wir wollen es dem                         Publikum sagen: Herr Herr verlangte nur circa 6 Thlr., Sie dagegen 15 Thlr.,                         wovon Sie nicht abgehen wollten, daher auch Ihre Mitwirkung unterblieb.                     Wir müssen hierbei dem Fest-Comite unsern Dank sagen, daß sich dasselbe durch                         Ihre Weigerung nicht bestimmen ließ, die Domkasse zu schmälern. Ist Gesagtes                         nicht wahr und nicht etwa der Grund, weshalb Ihr Musikchor bedauert, nicht                         habe mitwirken zu können?!!!                                        Nun leben Sie wohl.                                                                       Mobilar-Verkauf großen Griechenmarkt oder Kronenbüchel Nro. 3.                                                                          Gerichtlicher Verkauf.                                     Am 27. Juli 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Waidmarkte zu Köln:                         Tische, Stühle, ein Klavier, Schränke, etc. gegen baare Zahlung durch den                         Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Simons.                                                                                          „Neue Rheinische Zeitung.“                                     Die 3. Einzahlung von 10 pCt. per Aktie, wird bis zum Mittwoch, den 26. d. M.                         gegen Interims-Quittung eingezogen werden.                     Köln, den 21. Juli 1848.                                        H. Korff,Gerant der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                                          Gerichtlicher Verkauf.                                     Am Donnerstag den sieben und zwanzigsten Juli 1848, Morgens zehn Uhr, sollen                         durch den Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu Köln mehrere Hausmobilien,                         als: Tische, Stühle, Schränke, ein Ofen mit Rohr, verschiedenes                         Küchengeräthe etc. an den Meistbietenden gegen baare Zahlung verkauft                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher Fülles.                                                                                          Gerichtlicher Verkauf.                                     Am Donnerstag den sieben und zwanzigsten Juli 1848, Mittags zwölf Uhr, sollen                         durch den Unterzeichneten auf dem Waidmarkte in Köln mehrere Haus- und                         Küchengeräthe, als: Tische, Stühle, ein Spiegel, ein Küchenschrank, eine                         Hausuhr, kupferne Kesseln etc. an den Meistbietenden gegen baare Zahlung                         verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher Fülles.                                                                                          Gerichtlicher Verkauf.                                     Am Freitag den acht und zwanzigsten Juli 1848, Mittags zwölf Uhr, sollen                         durch den Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu Köln mehrere Mobilien, als:                         ein Tisch, Bettstellen, ein Kleiderschrank, ein Kanapee, ein blecherner                         Schinkenkessel etc., sodann verschiedene Frauen-Kleidungsstücke an den                         Meistbietenden gegen sbaare Zahlung verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher Fülles.                                                                       Die Herrn Metzger Kölns und Deutz werden ersucht, sich heute, den 26. d. M.,                         Nachmittags präcise 6 Uhr, bei Herrn F.Reimann,                         Neumarkt, zahlreich einzufinden, um im Interesse sämmtlicher Metzger zu                         einer ferneren Berathung wichtiger Angelegenheiten zu schreiten.                                                       Gediegene Vorstellungen, Bittschriften, Briefe, Zeitungs-Inserate, überhaupt                         alle schriftlichen Aufsätze werden abgefaßt, sowie Gemeinde, Armen-,                         Kirchen-und andere Rechnungen angefertigt, Ulrich- (Eulen-) Gasse 26.                                                                          Vivat Annchen                                     en der Stänegaaß!!!                                                                          Vivat Fräulein Annchen!                                     Die schönste vun die Strooßen es dat Bechergäsche wahl Un wahn se wöhr och                         noch su eng, dat es 'mer egal.                                        Ein stiller Schwärmer.                                                                                          Verspätet.                                     Ein Hurrah für Jacobus Benedey, dem Reichsminister der Zukunft, zu seinem                         Namenstage!                                        Ein bescheidener Gutgesinnter.                                                                       Der Fräulein Anna H.....g in der Siegburgerstraße in Deutz wünscht zu ihrem                         Namensfeste der J.....s aus K‥n das Allerbeste.                                                       Vivat Anna auf der Maximinstraße Nr. 45.                                  
                    Vivat Anna an Zinterfring!                   
Oh leeve Möbbel wöhrsch do ming.                   
Lohß mich nit en Verzwiefelung stonn                   
Und loß dä fliedigen Dinges gonn.                   
                     Ein Wohlbekannter.                                                                          Vivat Ann' an Zinterfring!                   
Ich benn ding und do deß ming                   
Un sprüng der ....en                         der Rhing.                   
                                                                          Vivat Anna an Laurenz!                     Nicht unbemerkt, nicht unbesungen                   
Flieh dieser schöne Tag dahin,                   
Ein                         Glückwunsch ist für Dich gelungen                   
Aus eines treuen Freundes Mund.                   
                 J.M.                                                                          Tanzlehrer Millewitsch                                     ertheilt fortwährend Unterricht, nach einem neuen Lehr-Kursus in 5 Tagen.                         Großen Griechenmarkt Nr. 33.                                                                          Theater in Köln.                                     Ich erlaube mir hiermit an das verehrliche Publikum die Anzeige zu machen,                         daß am 1. August d. J. die hiesige Bühne wieder eröffnet wird. Von neuen                         Mitgliedern sind engagirt: für erste Gesangspartieen: die Damen                         Dreßler-Pollert aus Mainz und Fräulein Rosa Jaiques aus Hamburg. Für Tenor:                         Herren Bahrdt und Grevenberg. Für erste Baßpartieen: Her Schott aus Breslau.                         Für Baßbouffon: Herr Oeser aus Würzburg. Für erste Baritonpartieen: Herr                         Rusch aus Wiesbaden. Das Chorpersonal ist geblieben wie im vorigen                         Winter.                      Da im August noch kein Abonnement Statt findet, so habe ich für diesen Monat                         die Einrichtung von Dutzend-Billets getroffen.                     Parterre-Logen, erste Rang-Logen und Sperrsitze das Dutzend 5 Thlr.                         Kronenloge das Dutzend 4 Thlr. Parterre das Dutzend 3 Thlr.                     Köln, den 23.Juli 1848.                                        Eduard Gerlach.                                              
                 Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            