

                       Beilage zu Nr. 55 der Neuen Rhein. Zeitung.                              Dienstag 25. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland.Köln. (Die Turiner Concordia. ‒ Das                     Preußenthum in Polen. ‒ Vereinbarungsdebatte über Jakoby's Antrag. [Schluß.])                     Frankfurt. (Schluß der N.-B. vom 21. ‒ Sitzung der N-B. vom 22.) Berlin. (Die                     Schutzwache. ‒ Vorfall beim Schluß der gestrigen Vereinbarungssitzung. ‒ Der                     König und ein Pietist. ‒ Ein Schreiben vom Schreckenstein. ‒ Konstitutionneller                     Kongreß. ‒ Die Privatdozenten. ‒ Die Schutzmannschaft.) Stettin. (Die                     Grundbesitzer.) Königsberg. (Militär.) Heidelberg. (Die Gervinuszeitung setzt                     deutsche Fürsten ab.) Bayreuth. (Die Bauern und das Wild.) Constanz. (Fickler.)                     Prag. (Aufhebung des Belagerungszustandes. ‒ Proklamation von Windisch-Grätz. ‒                     Wichtige Nachricht aus Köln.) Wien. (Die Proklamation des Reichsverwesers. ‒                     Reichstagssitzung.)                             Ungarn. Carlowitz. (Wegnahme eines Schiffes. ‒                     Magyarische Spione im serbischen Lager. ‒ Hrabowsky.) Aus Syrmien. (Der                     Gränzkordon aufgelöst. ‒ Die Stärke der Insurgenten.)                             Schweiz. Luzern. (Pulver-, Waffen-und Pferdeversendungen                     nach Mailand.)                             Französische Republik. Paris. (Marrast. ‒ Cormenin. ‒                     Sitzung der N.-B. vom 22. Juli. ‒ Personenwechsel in der Marine. ‒ Vermischtes.                     ‒ Marrast. ‒ Mortier. ‒ Die Nationalgarde. ‒ Elend und Wahnsinn.)                             Spanien. Madrid. (Eine Füsillade. ‒ Don Franzisco de                     Paula.)                             Großbritannien. London. (Ober- und Unterhaussitzung. ‒                     Aufhebung der Habeas-Corpus-Acte für Irland. ‒ Feargus O'Connor. ‒ Standard über                     Irland.) Dublin. (Stärke der Kriegsmacht in Irland. ‒ Vergebliche Anstrengungen                     zur Unterdrückung des irischen Volks. ‒ Verhaftungen in Carrik-on-Guir. ‒                     Meeting der irischen League. ‒ Maßregeln des Lord-Lieutenants. ‒ Signalfeuer auf                     den Bergen einiger Grafschaften.)                             Italien. Turin. (Kammerverhandlungen.) Florenz.                     (Einrücken der Oestreicher in Ferrara. ‒ Ihre Stärke im Süden des Po.) Palermo.                     (Proklamation des Parlaments wegen der Wahl eines Königs.) Rom.                     (Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses.) Neapel. (Wahl eines Präsidenten der                     Deputirtenkammer. ‒ Die Bewegung in Calabrien.)                             Südamerika. Monte-Video. (Rosas, Oribe und die                     Friedensunterhandlungen.)                             Handels-Nachrichten.                                              [Deutschland]                             chen derjenigen Partei an sich tragen, welche                         diese Exekutivgewalt schaffen half.                Wir glauben, daß dieß die billigste politische Aufforderung ist, welche wir                         an die erste That des verantwortlichen Reichsministeriums stellen                         müssen.                Diese Proklamation steht aber erstens auf dem Boden der patriarchalischen                         politischen Redeweise des Königs von Preußen. Sie steht zweitens auf dem                         Standpunkte des phrasenhaften, unbestimmten, nichtssagenden Liberalismus,                         dessen Gefährlichkeit eine Thatsache ist. Sie führt drittens endlich eine                         Sprache gegen eine Partei, der keine Macht auf Erden das Recht wird                         absprechen dürfen, durch die Mittel der Intelligenz aufs Volk zu wirken ‒                         wir meinen die demokratische Partei.                (A. Oestr. Z.)                                                                                   *                   Wien, 20. Juli.                Die 7. vorberathende Sitzung des konstituirenden Reichstages vom 19. Juli bot                         wenig Interesse. Mehre Wahlen wurden beanstandet wegen muthmaßlicher                         Wahlbestechung. Die Präsidentenwahl ist noch aufs Unbestimmte verschoben.                         Auf die Anfrage des Dupitirten Hein gibt der Minister Doblhoff die                         Erklärung, daß Erzherzog Johann jedenfalls bis zur feierlichen Eröffnung des                         Reichstages Wien nicht verlassen werde.                Beim Beginn der Sitzung erzählte Abg. Goldmark, daß gestern nach dem Schluß                         der Sitzung der Abg. Ringer insultirt worden wäre und fragt die Minister an,                         ob sie wegen der Unverletzlichkeit der Abgeordneten einen Gesetzvorschlag zu                         machen gesonnen seien. Strobach versichert, daß die Wiederholung eines                         solchen Erzesses die Auflösung der Kammer zur natürlichen Folge haben müßte.                         Borrost weist auf die Preßfrechheithiesiger Blätter.                             Doblhoff erklärt, der Justizminister werde in                         der nächsten Sitzung einen Gesetzentwurf wegen Unverletzlichkeit der                         Repräsentanten vorlegen.                                              Ungarn.                                                                      *                    Pesth, 17. Juli                Der Sieg der Ungarn bei Werschetz ist in seinen                         Folgen noch wichtiger, als in dem auf dem Schlachtfelde selbst gewonnenen                         Resultate. ‒ Das ganze, bei 6000 Mann starke Alibunder Lager, welches die                         ganze Gegend bedrohte, ist zersplittert, die insurgirten Grenzer sind                         enttäuscht und in ihre Dörfer zurückgekehrt, die aus Serbien eingedrungenen                         Serbianer aber haben sich als die Feigsten zuerst auf die Flucht gemacht,                         und sind bereits über die Donau zurückgekehrt. Bemerkenswerth ist, daß die                         Insurgenten Anfangs unter serbischen Fahnen fochten, dann aber beim Angriff                         des Militärs plötzlich die schwarzgelben östreichischen Fahnen                         entfalteten.                                                                                   *                   Carlowitz, 8. Juli.                Gestern bemächtigte sich die serbische Nationalwache auf der Donau eines                         Schiffes, welches den magyarischen Freischaaren hatte Getreide bringen                         sollen. Unter dem Getreide fand man acht Kanonenräder, zwei zwölfpfündige                         Kanonen und vier Kisten Munition, welche Hrabowsky nach Buckarok                         überschicken wollte.                                          Carlowitz, 19. Juli.                In dem serbischen Lager bei Jurak sind magyarische Spione gefangen genommen                         worden, unter ihnen befindet sich der Graf Szeisau. General Hrabowsky wollte                         durch Drohungen ihre Freilassung vom National-Komité in Carlowitz erzwingen,                         erhielt aber zur Antwort, daß, außer gegen Austausch aller in Pest, Kikinda,                         Peterwardein ect. gehaltenen Serben, keine Rede von einer Freilassung sein                         kann.                (Agramer Z.)                                                                                   *                    Aus Syrmien, 27. Juni.                Der Cordon in hiesiger Gegend ist aufgelößt, und deßhalb haben wir hier jetzt                         türkisches Salz und Zucker in Menge um einen Spottpreis. ‒ Unter den                         Carlowitzer Bewaffneten, die beiläufig 20,000 Mann stark sein mögen,                         befinden sich sehr viele Türken, Serben, Bosnjaken, Dalmatiner, und noch                         werden in Belgrad mehre Hundert Albanesen und Montenegriner zum Anschlusse                         erwartet. ‒ Die hiesigen Magyaren haben unter verschiedenen Vorwänden die                         Dragoner aus der Baranja hierher zu ziehen versucht; um nun dieß zu                         vereiteln, sind 6 bis 700 Grenzer aus Mitrovic aufgebrochen, um ihnen den                         Weg zu versperren, oder wenn sie die Waffen ablegten, unter sich                         aufzunehmen. So eben ziehen 800 serbische Reiter gegen Carlowitz, unter                         ihnen auch mehrere wohlbewaffnete türkische Zigeuner.                                              Schweiz                             Luzern, 17. Juli.                Aus der Schweiz gehen fortwährend starke Sendungen von Pulver, Waffen und                         Pferde nach Mailand. Das Pulver wird von Basler Handelshäusern geliefert.                         Die Feuerwaffen, besonders Büchsen, deren Werth gestiegen, sind meist in den                         Gebirgskantonen aufgekauft worden. Viele schweizerische Schützen verkaufen                         wegen der herrschenden Noth, andere um sich neue Büchsen nach amerikanischem                         Muster, welche kleinere, vorn zugespitzte Kugeln schießen, und in der                         Schweiz jetzt anzuschaffen in allgemeinen Gebrauch kommen. Die Pferde wurden                         größtentheils aus Deutschland geschmuggelt trotz des Ausfuhrverbots. Nichts                         ist gewöhnlicher als daß Wagen mit drei Pferden stolz bespannt von Baden                         nach Basel kutschiren, und als bescheidene Einspänner wieder retour kommen.                         Auch schweizerische Abendteurer in nicht geringer Zahl ziehen fortwährend                         über den St. Gotthart, um in den Reihen der Piemontesen gegen Oestreich zu                         fechten.                (A. A. Z.)                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 403.                                                                         *                    Turin, 15. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 403.                                                                         *                   Florenz, 16. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 403.                                                                         *                    Palermo, 11. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 403.                                                                         *                    Rom, 14. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 25. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 403.                                                                         27                    Neapel, 11. Juli.                                                              Französische Republik.                                                                      12                   Paris, 21. Juli.                Wir müssen wieder auf Herrn Marrast zu sprechen kommen, denn Herr Marrast ist                         der Mann des Tages für einige Tage noch. Er ist Präsident der Kammer, und                         das Ministerium hatte aus der Präsidentschaft für Herrn Marrast eine                         Kabinetsfrage gemacht. Von Herrn Marrast soll das Heil der Republik                         abgehangen haben? Das können die Debats nicht begreifen. Vom Standpunkte des                         Herrn Bertin finden wir das sehr begreiflich. Le credit! das ist für ihn die                         Hauptsache, und der hängt nur von der Art und Weise ab, wie Herr Cavaignac                         die Ordnung handhabt. Aber was hat die Ordnung mit Herrn Marrast zu                         schaffen? Wie kann Herr Marrast das Heil der Republik sein? Der Gang der                         Dinge, la force des choses, hat, wie man gesehen, alle republikanischen                         Illusionen beseitigt. Die republikanischen Phrasen und Dekorationen waren                         zerstäubt vom Sturme der eigentlichen Juni-Revolution. Von der ganzen                         Republik blieb Marrast allein noch übrig. Was konnte man zu ihrem Heile                         Besseres thun, als ihn selbst als Dekoration zu gebrauchen, um ihn wie einen                         Beschönigungsmantel über die National-Versammlung auszudehnen? Von der                         Präsidentschaft zur Gesandschaft nach London war nur ein Sprung. Herr                         Marrast hat eine englische Dame zur Gemahlin, und sein größter Triumph hätte                         vielleicht darin bestanden, neben seinem alten Feinde Guizòt im ganzen                         Glanze seiner Größe in den Londoner Salons zu paradiren. Aber welch'                         Unglück! Im Augenblick, wo er seinem Ziele so nahe war, überfällt ihn die ‒                             Cholera! Die Krankheit des Herrn Marrast hat                         nämlich alle Symptome der Cholera-Morbus. Möge die Marrast'sche Republik                         nicht untergehen an dieser Seuche!                Heute ist auch der „Père Duchêne“ wieder erschienen, der das famöse Banquet                         zu 25 Centimes angeordnet, und dessen Haupt-Redakteur in den                         Juni-Ereignissen geblieben. Wir bemerken keine andere Veränderung als in der                         Orthographie des Titels; denn statt „Père Duchêne“ lesen wir „Perdu                         Chène.“                                                                                   12                    Paris, 22. Juli.                Wenn ein „Verbrecher,“ politischer oder sozialer Natur, vor die bürgerliche                         Gerichtsbarkeit gestellt ist, so suchen die bürgerlichen Richter ihren                         größten Triumph darin, in diesem Verbrecher das Gefühl der Reue zu erregen.                         Es scheint, als wenn ihre eigene, Ruhe abhinge von der Unruhe, die sie im                         Angeklagten über sein Verbrechen hervorrufen, in diesem Gefühl der Reue, das                         ihnen als ein Zurückgehen in sich und folglich als ein Anerkennen der                         bestehenden Zustände gilt.                Umgekehrt erscheint ihnen nichts gefahrbringender, nichts beunruhigender, als                         die Ruhe in Männern, die mit nichts Geringerem umgingen, als sie aus ihrer                         eigenen Ruhe zu verscheuchen.                Wie man weiß, war Cormenin beauftragt einen Bericht abzustatten über die                         Zustände, der in Folge der Juni-Ereignisse verhafteten „Insurgenten.“ Bei                         dieser Gelegenheit sah er natürlich auch die Verhafteten vom 15. Mai, unter                         Andern Raspail. Ueber diesen Besuch meldet die „Patrie:“ „Was den Herrn                         Raspail anbetrifft. so ist derselbe in dem Zustande der heftigsten                         Exaltation. Die Nacht hindurch spricht er laut und fortwährend; er                         wiederholt seine Vertheidigungsrede, gerade als wäre er vor seinen Richtern                         u.s.w.“                Hierauf antwortete Herr Raspail dem Redakteur der „Patrie“: „Man hat mir eben                         eine Stelle über mich aus Ihrem Journal vorgelesen. Ich fordere Sie hiermit                         auf, die gegen mich spezifizirten Thatsachen, sei es durch Herrn Cormenin,                         den Direktor von Vincennes, die Wächter, oder durch irgend eine Person, die                         in der Festung wohnt, bescheinigen zu lassen. Sie können diese Details nur                         in ihrem Gehirne geschöpft haben zur Belustigung Ihrer Leser. Ich überlasse                         es letzteren ein solches Verfahren verdienter Maßen zu qualifiziren. Was                         mich anbetrifft, so begnüge ich mich mit der Aufforderung gegenwärtige                         Erklärung in Ihre nächste Nummer aufzunehmen.                F. V. Raspail.                Donjon von Vincennes.                Um diese kategorische Erklärung so viel als möglich zu mildern, macht die                         „Patrie“ Glossen und meint, sie sei immer entfernt gewesen die Person des                         Herrn Raspail anzugreifen, und die Aussagen hätten ohne Zweifel ihren Grund                         in Renseignements, die „ohne Zweifel“ Herr Cormenin selbst geliefert haben                         muß.                Also Herr Cormenin „muß diese Renseignements geliefert haben.“ Und an                         demselben Tage schreibt Herr Cormenin an Herrn Raspail, Sohn folgenden                         Brief:                 „Ich bin ganz und gar der Erzählung fremd, die mehrere Journale über meinen                         Besuch in der Festung von Vincennes gegeben haben.                „Ich muß hauptsächlich sagen, daß ich Herrn Raspail ebenso ruhig gefunden                         habe wie die andern Gefangenen.                „Die Mission, die mir gegeben, beschränkte sich übrigens lediglich darauf,                         den Gesundheitszustand der Gefangenen zu überwachen und zu konstatiren.“                 Brave „Patrie!“ Braver „Siecle!“ Braver „Constitutionnel!“                                                                                   12                    Paris, 22. Juli.                Die gute Nationalgarde, nachdem sie ihre Wuth an den „Bösen“ ausgelassen,                         wüthet jetzt gegen sich selbst.                Der Epizier hat einmal die fixe Idee, daß der Kampf in den Junitagen ein                         Kampf, für die Vertheidigung seines Ladens ‒ der fixesten aller seiner Ideen                         war. ‒ Jetzt aber wird er erst inne, daß indem er seinen Kopf für seinen                         Laden aussetze, er zugleich das Haus seines Eigenthümers vertheidigte, der                         sich vielleicht versteckt in seinem Keller hielt. Daher die Wuth, alle                         diejenigen aus den „ guten Legionen“ auszumitteln, die sich nicht am Kampfe                         betheiligten, um sie auf die eine oder die andere Weise zu bestrafen oder                         zum Dienste zu zwingen. Seinen Banquier, seinen Hauseigenthümer kann der                         Epizier direkt nicht dienstpflichtig machen, zumal wenn er in Abhängigkeit                         lebt.                Aber die Massen von Angestellten in den verschiedenen Ministerien, die alle                         von ihm, dem Epizier, besoldet werden, die müssen gezwungen werden, in jedem                         Augenblick der Gefahr bereit zu


sein, sich in Reihe und Glied zu stellen. Von diesem                         Gesichtspunkt aus ist es möglich, sich die Maßregel zu erklären, welche                         jetzt in allen Ministerien getroffen wird, und in Folge deren alle                         Angestellten, groß wie klein, ihre Uniform, Degen und Gewehr im                         Ministerialgebäude deponiren müssen, um bei irgend einem Vorfalle gleich bei                         der Hand zu sein. Diese Maßregel ist übrigens um so wichtiger, als grade an                         drei Ministerien Generäle an der Spitze stehn.                Das Elend wird immer größer, die Hast, mit welcher man in Lyon die                         Nationalateliers schloß, hat die größere Zahl der Arbeiter und Familien                         außer Brod gesetzt, so daß der Maire von Lyon genöthigt war, eine dringende                         Proklamation an alle Bürger ergehn zu lassen. Aber neben dem Elend                         entwickelt sich ein anderes Elend, das nicht die Arbeiter, sondern grade die                         wohlhabendere Klasse befällt‒der Wahnsinn: die Leute werden irre an der                         menschlichen Gesellschaft, an ihrer bürgerlichen Vorstellungsweise. Und                         sonderbar, nach den verschiedenen Perioden, in denen die gesellschaftlichen                         Erschütterungen statt fanden, nimmt dieser Irrsinn einen verschiedenen                         Charakter an, und zeigt sich bald als Blödsinnigkeit, bald als Wahnsinn,                         bald als Melancholie. Bei andern finden wir, daß in diesem Anfalle von                         Irrsinn ihr langgenährtes Ideal zum Ausbruch kommt, und am offnen Tage, ohne                         Scheu durch die Straßen von Paris herumläuft. Nach den Februarereignissen,                         bemerkt die„Union Médicale, hatten die Irrsinnigen etwas schwermüthiges,                         niedergeschlagenes; sie glaubten, man wolle sie erdrosseln, ermeucheln,                         erschießen. Sie hatten beständig akustische Täuschungen und glaubten                         Kanonenschüsse, Flintenschüsse u. s. w. hören. Andere blieben regungslos und                         erwarteten jeden Augenblick, daß man sie in einen égout werfe. Wenn                         die„Union Médicale“sagt, daß der Charakter des Wahnsinns den jedesmaligen                         Charakter der Revolution charakterisirt, so hat sie hier vollkommen recht.                         In einem maison de sauté waren eine Masse Irren, die jeden Augenblick die                         Fortschritte der „Korruption“ an ihrem Körper wahrzunehmen glaubten. Darauf                         nahm der Irrsinn den Charakter der Reue an; die Leute wollten sich bekehren,                         ein bußfertiges Leben führen. Wir haben selbst solche Leute gesehn.                         Die„Union Médicale“ spricht dann von dem exaltirten Charakter, den der                         Wahnsinn nach den Juniereignissen angenommen. Es kamen Leute vor, die                         Proklamationen machten, sich für die Retter des Vaterlandes hielten. Andere                         redigirten Bankprojekte, Steuersysteme, Anleihungspläne u. s. w. An                         Generälen und Propheten fehlt es ebenfalls nicht in den Narrenhäusern.                         Uebrigens ist diese Krankheit noch lange nicht auf ihrem Höhepunkt                         angelangt, und es stehen noch interessante Fälle in Aussicht.                                                                                   121                    Paris, 22. Juli.                                   Marrastist zum Gesandten nach                             Londonernannt. Der Kandidat der Thierspartei, Lacrosse,wird Präsident der National-Versammlung werden. Die                         Partei des National hat also gemeinschaftlich mit Thiers den Berg dupirt,                         dessen Stimmen den Ausschlag gaben bei der Ernennung von Marrast zum                         Präsidenten. Dieser Intriguant, dieser Raton wird aber schwerlich etwas                         anders erreicht haben, als den letzten Zweifel über seinen Verrath zu                         zerstreuen. Sein Gesundheitszustand hat sich nämlich in letzter Nacht so                         verschlimmert, daß es unmöglich war, ihn vom Hotel de Bille, wo er immer                         noch residirt, nach seiner Wohnung zu transportiren.‒ Als Neuigkeit theile                         ich Ihnen mit, daß die erste Kammer des Pariser Tribunals unter der                         Präsidentschaft von Debelleyme heute auf die Interdiktionsklage der Madame                         Mortier gegen ihren Mann Hrn. Mortier von der Verwaltung seiner Person und                         seiner Güter interdicirt erklärt hat.                                          Paris, 22. Juli.                An der Börse sowohl als im Saale der Pas perdus sprach man viel von der neuen                         Anleihe der 250,000,000 Franken, ohne welche der Staatskasse schwerlich ihre                         Verbindlichkeiten zu erfüllen im Stande sein dürfte.                ‒ Das gesammte Offiziers-Korps der Pariser Bürgerwehr hat sich zu dem General                         Cavaignac begeben, um auf Aufhebung des Belagerungszustandes anzutragen.                         Hoffentlich werden wir doch endlich bald freier athmen.                ‒National-Versammlung.Sitzung vom 22. Juli.                         Vizepräsident Corbon eröffnet dieselbe um 2 1/4 Uhr. An den Samstagen werden                         in der Regel ganze Stösse von Petitionen erledigt. Babaud Haribière, Sarrut,                         Avond statten Bericht über eine Menge von Petitionen rein örtlicher Natur                         ab. Einige Parasitenstreiche (Bevorzugungen beim Avancement) in der                         Militärschule von St. Cyr und der Anfechtung gegen ein Dekret der                         provisorischen Regierung vom 28. April rücksichtlich des Sitzes des 15.                         Militärdivisions-Stabs in Bourges riefen Lamoricièe, Charras, Oudinot und                         einige andere Generäle auf die Bühne. Ihre Vorträge boten kein                         Interesse.                Oudinot legt seinen Bericht über Anlage von Civilinvalidenhäusern vor.                Senard, Minister des Innern, überreichte der Versammlung mehrere                         Gesetzentwürfe, welche einzelne Städte zu Anleihen, andere Kreise zu                         Ausführung von Bauten etc. authorisiren.                Goudchaux, Finanzminister, besteigt die Tribüne und beginnt:„Meine Herren,                         die Voraussichten meines Vorgängers (Duclerc). welche darin bestanden, daß                         sich in den Finanzen der Republik bald ein Gleichgewicht herausstellen                         werde, hat sich nicht bestätigt. Die Staats-Einnahmen (Büdget) werden einen                         großen Ausfall erleiden. Um diesen Ausfall zu füllen (pour balancer la                         situation d'un Budget en deficit)sehe er sich genöthigt, einen Aufruf an den                         öffentlichen Kredit zu richten.                Demzufolge lege er der Versammlung einen Gesetzentwurf vor, der ihn zur                         Kontrahirung einer Anleihe von 200 Millionen Frkn. ermächtigte.                Mittelst dieser Anleihe und in Verbindung der jüngst mit der Bank                         kontrahirten 150 Millionen glaube er dem Defizit die Spitze zu bieten.                Einige Aufregung folgte der Vorlage dieses Gesetzentwurfs.                (4Uhr.)                ‒Nationalversammlung.Sitzung vom 22. Juli. (Nach 4                         Uhr.)                Cocquerel, protestantischer Pfarrer, stattete seinen Bericht über den                         Gesetzentwurf gegen die Klubs ab.                Seine Konklusionen beantragen zwar mehrere Aenderungen, jedoch sind sie                         unwesentlich und laufen im Grunde auf den ministerillen Wunsch hinaus. Die                         Klubs bleiben gehalten, die Polizei als Gast zu empfangen, ihr ihre Statuten                         einzureichen, und sich allen anderen Förmlichkeiten zu unterwerfen. Fragt                         sich, was die Versammlung darüber entscheiden wird.                Die Versammlung nahm die Tagesordnung auf. An derselben befindet sich Leon                         Faucher's Antrag, auf Errichtung von Nationalwechselbänken in allen                         namhaften Departementsstädten durch die ganze Republik.                Nach schwacher Diskussion zieht Faucher seinen Antrag zurück. Dann berieth                         die Versammlung den Gesetzentwurf rücksichtlich der Mobilisation von 300                         Bataillonen Bürgerwehr.                Die diesfälligen Kredite gaben zwar zu einigem Widerspruch Veranlassung, doch                         ging der ministerielle Entwurf zuletzt durch. Turk's Antrag, rücksichtlich                         der Arbeiter, fiel nach Auflösung der Nationalwerkstätten von selbst                         weg.                Cavaignac ließ dann auf Ernennung zweier Glieder antragen, welche die                         Verwaltung des Invalidenhotels kontrolliren sollen.                Ein Glied schlug vor, Cavaignac solle sie selbst ernennen (zur Linken: Nein,                         Nein). Sie sollen gewählt werden.                                   David(Anger) und Rabonerschienen mit neuen Stößen von Petitionen auf der Tribüne, z. B.                         die Stadt Toulouse beantragt ein Denkmal für den alten großen Carnot, der                         mit vierzehn Armeen, die er aus dem Boden stampfte, alle Feinde Frankreichs                         schlug. Auch von Bou Maza lag eine Bittschrift vor, in der er auf                         Freilassung anträgt. An den Kriegsminister gewiesen.                Präsident Carbon ladet die Ausschüsse ein, sich                         Montags pünktlich einzufinden, namentlich ersucht er die Delegirten der                         Bureaur, mit dem Verfassungsausschuß fleißig zu arbeiten.                Montags um 1 Uhr öffentliche Sitzung. Um 6 1/4 Uhr wird die Sitzung                         geschlossen.                                          Paris, 22. Juli.                In der Marine kündigt der Moniteur folgende                         Personenwechsel an: 1) Contre-Admiral Bruat zum Seepräfekten in Toulon an                         die Stelle des Vice-Admiral Parseval-Deschénes. 2) Contre-Admiral Laplace                         zum Seepräfekten in Rochefort an die Stelle des Kapitän Baillant. 3)                         Parseval Deschènes zum General-Inspektor der Linienschiffe in den Häfen von                         Cherbourg, Brest und Lorient. 4) Vice-Admiral Hamelin zum General-Inspektor                         der Linienschiffe von Toulon und Rochefort. 5) Vice-Admiral Casy zum                         Mitgliede des Admiralitätsraths an die Stelle Hamelin's. 6) Kapitän Baillant                         zum Admiralitätsrathe an die Stelle des zum Marineminister ernannten                         Kapitäns Berninac.                ‒ E. Adam, das letzte Ueberbleibsel der Provisorischen Regierung, ist zum                         Generalsekretär des Seine Departments und Herr von Cormenin auf Marie's                         Vorschlag zum Titularpräsidenten des Staatsraths ernannt worden.                ‒Ducour, der neue Polizeipräfekt, hat gestern der Pariser Bevölkerung seine                         Ernennung und resp. Installation in einer Proklamation angezeigt. Ducour ist                         Arzt.                ‒Das Bankkomptoir in Algier ist reformirt. Bille, Generalsekretär der Pariser                         Bank, fordert die Träger der Aktien auf ihre Beiträge gegen einen Verlust                         von 3% zurück zu empfangen.‒Der bekannte Kapitalisten und Fabrikanten Verein                         “L'Association pour la défense du travail national,”hat einen Brief an den                         Handelsminister gerichtet, worin er gegen einzelne Bestimmungen des                         Beschlusses der National-Versammlung vom 6. Juni, rücksichtlich der                         Ausfuhrprämien protestirt.Er sagt darin: „Jener Beschluß nimmt den Drawback                         bei Bestimmung der Prämien als Maaßstab. Dies ist ein Unrecht. Bei                         baumwollenen Schnittwaaren (tissus de coton), z. B. werden die Drawbacks nur                         nach dem Gewichte ausgestellt. Auf diese Weise würden 100 Kilo                         Baumwollenstoff, der kaum 300 Francs werth ist, ebenso viel Prämie erhalten                         als 100 Kilos Tülle, die bis auf 80,000 Frs. kosten kann,“Gegen diese                         Gleichheit protestirt der Verein mit vollem Rechte.                ‒Zwei Pfaffenblätter, L'amer duchêne und le perdu Chêne, erbärmliche                         Nachäffungen des ehemaligen Volksblattes gleichen Namens, sind erschienen.                         Ebenso le Bohemien des Paris. Rücksichtlich der versigelten Tagespresse hat                         Cavaignac erklärt, sie nur noch bis zur Votirung des Preßdekrets eingesperrt                         halten zu wollen.                ‒Ueber die großen Juniprozesse schwinden die kleineren, die vor der                         Februarrevolution anhängig waren. Der Notar Dudinot, der mehre Millionen                         proguirt hat, ist auf ein Jahr verurtheilt worden. Nach dem Jahr ist er                         frei, französicher Bürger und Millionär. Die Insurgenten und ihre Richter                         mögen sich ein Beispiel daran nehmen.                ‒Man verhaftet immer noch drauf los. Gestern wurde Colfavru, Redakteur des                         ächten Pere Duchene, in seiner Wohnung arretirt. Colfavru ist, irren wir                         nicht, Advokat am pariser Gerichtshofe.                ‒Neues Opfer der Zeitungskaution! Die von Buchez, Fougueray, A. Otto Bastide                         u. s. w. herausgegebene katholisch-demokratische Revue Nationale erklärt, in                         Folge der jüngsten gesetzlichen Maßregeln provisorisch eingehen zu                         müssen.                ‒ Die vereinigten vier Kriegsgerichte setzen ihre Sitzungen im Justizpalais                         fort. Die gestrige dauerte von 10 bis 5 Uhr. Constantin, der brave                         Republikaner, wurde lange verhört. Er glaubte freigelassen zu werden, aber                         wir sahen ihn tiefgebeugt wieder in seiner Zelle zurückführen. Das Schicksal                         Constantin's macht im Generalstabe und Kriegsministerium, deren Mitglied er                         war, großes Aufsehen. Sobald die Verhöre vor den 4 Kriegsgerichten im                         Justizpalais zu Ende sein werden, vertagt sich der Centralhof in sein                         gewöhnliches Lokal, Rue du Cherche midi, wo dann die Verurtheilung der Chefs                         stattfindet. Die große Masse geht unter Segel, und das Juni-Drama hätte                         zunächst sein Ende erreicht.                ‒ (Politische Todesstrafe.) Point, ein sog.                         moderirter Deputirter aus dem Loirethale, hat im 8ten Bureau der                         Nationalversammlung auf Vernichtung des Dekrets der provisorischen Regierung                         angetragen, das die politische Todesstrafe abschafft. Diesen Antrag hatte                         das ehrenwerthe Glied nur deshalb gestellt, damit die Juniräuber und                         Verstümmler nur ja nicht den Kriegsgerichten entzogen würden ‒ eine                         Befürchtung, die ganz ungegründet. Auf eine derbe Zurechtweisung Sarrut's,                         seines Kollegen in jenem Bureau, hat Herr Stadtgerichtsrath Point seinen                         Antrag zurückgezogen.                ‒ Im Ministerium des Auswärtigen herrscht große Lebendigkeit. Wie es heißt,                         hat die Exekutivgewalt einen wichtigen Entschluß rücksichtlich Italiensgefaßt. Die Sache geschieht natürlich sehr                         geheimnißvoll. Nur soviel können wir bemerken, daß die Verletzung des                         päpstlichen Gebiets durch eine Brandschatzung der Oestreicher in Ferrara                         jenem Entschlusse nicht fremd sein dürfte. Bei den Armeelieferanten sind                         bedeutende Bestellungen gemacht worden.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 22.Juli.                Im Oberhause brachte gestern der Earl von Gleugall die augenblickliche Lage                         Irlands zur Sprache und gab eine ziemlich ausführliche Geschichte der                         Bewegung der Konföderirten, indem er die irischen Klubs mit denen von Paris                         verglich und behauptete, daß sie nur den Sturz des jetzigen Gouvernements,                         das Proklamiren der Republik und zusammen mit einer politischen, auch eine                         soziale Revolution bezweckten.                Nicht damit zufrieden, alle irischen Parteien ja sogar Weiber, zu den                         abscheulichsten Grausamkeiten gegen die Truppen Ir. Majestät aufzureizen,                         seien die Konföderirten auch bemüht, sich von Frankreich und Amerika Hülfe                         zu verschaffen. Unter diesen Umständen habe das Gouvernement erst einige                         Städte und Distrikte durch außerordentliche Maßregeln im Zaume zu halten                         versucht und sich nur einiger der Haupträdelsführer bemächtigt. Alles dies                         sei aber unwirksam. Die Agitation greife um sich und Lord Clarendon, der                         Vice-König von Irland, bedürfe andrer als der bisherigen Mittel um dem                         herannahenden Unglück zu begegnen.                Er, nemlich Earl Glengall, freue sich daher, daß das Gouvernement dem                         Parlamente die Aufhebung der Habeas Korpus Akte vorzuschlagen gedenke und er                         hoffe, daß das Unterhaus diese Maßregel schnell und einstimmig unterstützen                         werde.                Der Marquis von Landsdowne sprach sich in derselben Weise aus. Die jetzigen                         Ereignisse in Irland seien nur das Vorspiel zu einem Bürgerkriege, dem man                         einzig und allein dadurch vorbeugen könne, daß dem Lord Lieutenant die Macht                         gegeben werde alle der Konspiration verdächtigen Leute sofort verhaften zu                         lassen. Lord Clarendon habe bis zum letzten Augenblicke damit gewartet, die                         Auflösung der Habeas Korpus Akte zu verlangen und es sei kein Zweifel, daß                         er seine unumschränkte Gewalt nur im rechten Sinne gebrauchen werde.                Lord Brougham und Lord Stanley erklärten sich mit den Absichten des                         Gouvernements durchaus einverstanden und Marquts Lansdowne rief den                         lautesten Applaus des Hauses hervor, als er zum Schluß noch mittheilte, daß                         der Lord Lieutenant, im Fall die Auflösung der Habeas Korpus Akte nicht                         gleich geschehe, sich eines alten noch bestehenden Aktes des irischen                         Parlamentes bedienen werde um sofort jeden Rebellen einstecken zu                         lassen.                ‒Außer einer längern Debatte über die Zuckergesetze wurden auch gestern im                         Unterhause die irischen Zustände länger als gewöhnlich behandelt. Hr.Keogh                         machte nemlich eine Motion in Betreff der Wahl der Jury in Kriminalfällen in                         Irland, namentlich in Bezug auf die jüngste gegen O'Brien, Meagher und                         Mitchell gerichtete Untersuchung, indem er behauptete daß man bei diesen                         drei Fällen nicht den Weg des Rechtes gegangen sei. Bei dem Prozeß gegen                         Mitchell seien die größesten Liederlichkeiten vorgefallen. Man habe die                         katholische Jury bei Seite geschoben und ihn fast ausschließlich von                         protestantischen, ihm durchaus feindlichen Leuten richten lassen. Hr. Keogh                         machte dann noch in einer fulminenten Rede, die heftigsten Ausfälle gegen                         die Whigs und die Weise wie sie Irland in der letzten Zeit verwaltet hätten.                         Sir G. Grey suchte sich gegen diese Angriffe zu vertheidigen. Die Debatte                         kam aber nicht zum Schluß und wurde bis zum nächsten Montag vertagt.                In der heutigen Unterhaussitzung, welche um 12 Uhr ihren Anfang nahm, brachte                         Lord John Russell seine bereits im Oberhause angekündigte Bill der Aufhebung                         der Habeas Corpus Akte für Irland herein, wonach der Lord-Lieutenant, so wie                         alle übrigen irischen Behörden bis zum 1. März 1849 ermächtigt sein sollen,                         sämmtliche gegen die Person und das Gouvernement J. Maj.konspirirende                         Individuen zu verhaften. Nachdem Lord John diese Motion mit einer                         Schilderung der jüngsten irischen Vorfälle zu rechtfertigen gesucht hatte,                         erhob sich der Chartist Feargus O'Connor um die betreffende Maßregel auf's                         heftigste zu tadeln. Sir Robert Peel folgte ihm und unterstützte den Antrag                         des Gouvernements.                                                                                   *                    London, 22. Juli.                Ueber die Ankündigung der Minister im Oberhause, das sie ohne Verzug eine                         Bill ins Parlament bringen werden, welche die Habeas-Corpus-Akte für Irland                         bis zum 1. März 1849 außer Wirksamkeit setzt ist der „Standard“ förmlich                         entzückt. Er wäre es indeß noch mehr, wenn man gar nicht erst einen solchen                         Gesetzvorschlag dem Parlament vorlegte, sondern ‒ da Gefahr im Verzuge ‒ die                         irischen Gefängnisse ohne Weiteres anfüllte und ganz Irland in                         Belagerungszustand erklärte. Zudem lautet, wie das Tory-Journal an der Hand                         einer gewichtigen Autorität auseinandersetzt, die Habeas-Corpus-Akte für                         Irland ganz Anders als für England. Dort braucht man gar nicht erst die                         nämlichen Förmlichkeit zu beobachten, wie hier. Zudem was ist das weiter:                         Aufhebung der Garantien der persönlichen Freiheit? Der Standard erlustigt                         sich in Aufzählung der Fälle, wo die Habeas-Corpus-Akte in England seit der                         letzten Revolution suspendirt worden, nämlich 10 Mal: 1715, 1716, 1722,                         1744, 1745, 1779, 1794, 1799, 1801 und 1817. In Irland ist sie suspendirt                         gewesen: 1797, 1799, 1801 und 1803. Damit will das Tory-Journal die Minister                         zum schnellern Handeln und Fortschreiten auf der so schön begonnenen Bahn                         bewegen.                                                                                   *                    Dublin, 21. Juli.                Die Zeit wird mit jeder Stunde bedenklicher. Die in Irland stehende                         Truppenmacht beträgt über 40,000 Mann. Alle Beurlaubten haben Befehl                         erhalten, sich schleunigst auf ihre Posten zu begeben. Mögen auch die Organe                         der Regierung, die den Interessen der Aristokratie und der Hochkirche                         ergebenen Journale, hier wie in London noch so wüthend zur Vertilgung der                         infamen „Rebellen“ Irlands auffordern, mag Times und Standard, Chronicle und                         Globe mit dem übrigen Heer der Bourgeoiszeitungen darauf dringen, daß                         endlich dieser Aufregung ein Ende gemacht werde: das Alles ist                         „thrash“gegenüber dem wüthenden Haß, der unauslöschlichen Erbitterung so                         vieler Millionen: Kartätschen können sie eine Zeitlang zum Schweigen                         bringen; allein einen Monat nachher bricht die Wuth jedesmal desto                         ingrimmiger und drohender hervor, bis selbst die kolossale Macht der                         englischen Regierung nicht mehr im Stande ist, ihre Todesstunde                         hinauszuschieben, bis diese ganze aristokratische, hochkirchliche und [#/]                         Tyrannei zerschmettert am Boden liegt.                                                                                   *                    Dublin, 21. Juli.                Nach einem Briefe aus Clonmel wurde vergangenen Montag zu Nacht auf allen                         Bergen und Hügeln in den Grafschafte Waterford und Tipperary Signalfeuer                         angezündet. Der Anblick von Clonmel aus war großartig. Als Grund dieser                         Signale wird angeführt, es habe sich das Gerücht verbreitet, das                         Carrick-on-Suir von englischen Truppen angegriffen werden solle, und deshalb                         diese Zeichen, damit alle Repealer zur Hülfe herbeieilen möchten. Die                         heranziehenden Schaaren wurden jedoch zur Rückkehr vermocht, als sie sich                         von der Falschheit des Gerüchts überzeugten.                                                                                   *                    Dublin, 20. Juli.                Nach der „Tipperary Free Press“ gab die Verhaftung des Hrn. Marks, Sekretärs                         eines Repeal-Klubs und von noch 2 andern Repealern Anlaß zu einem                         bedeutenden Tumult in Carrik-on-Suir. Denn kaum wurden die Verhaftungen                         bekannt, so wurde auch alsbald von allen Seiten Sturm geläutet; die                         Mitglieder der verschiedenen Klubs strömten nach den nur ihnen im voraus                         bekannten Sammelplätzen, marschirten von da nach dem Gefängniß und mit                         Flinten, Picken etc. bewaffnet hätten sie das Gefängniß gestürmt, wenn die                         Gefangenen nicht schon eine viertel Stunde zuvor gegen Bürgschaft entlassen                         worden wären. Besonders auffallend war der Umstand, daß alle Personen, die                         eben auf dem Kirchhofe einem Begräbniß beiwohnten, beim ersten Ton der                         Sturmglocke sämmtlich fortstürzten, um sich Waffen zu holen und den Sarg                         ruhig neben dem Grabe stehen ließen. Das will bei Irländern viel sagen!                Gestern hielt die „ irische League“eine Sitzung in der Musikhalle. Den Mayor                         von Kilkeney führte den Vorsitz. Es wurden 702 neue Mitglieder aufgenommen.                         Als das Parlamentsmitglied W. Smith O'Brien (Protestant) erschien, wollte                         der Beifallssturm kein Ende nehmen. O'Brien hielt eine Rede, welche alle                         Versammelten zur Begeisterung hinriß. „Wie sehr sie auch den Frieden lieben                         möchten,“ sagte er an einer Stelle,„so würden sie doch nicht vor der                         Nothwendigkeit zurückbeben, wenn das Vaterland sie aufs Schlachtfeld riefe.“                         (Vieltausendfaches: Nein, Nein! und der Ruf: „Je eher, je besser!“)Alle                         übrigen Redner und insbesondere ein römisch-katholischer Geistlicher,                         sprachen in dem Sinne und mit gleicher Erregung der Gemüther.                                              Südamerika.                                                                      *                    Monte Video, 19. Mai.                Oribe ließ dem General Rosas eine Abschrift der ihm vom Capit. Gore und Baron                         Gros vorgeschlagenen Bedingungen zustellen und hat 17 Tage darauf eine 27                         Bogen lange Erwiederung erhalten, welche erklärt, daß Rosas sich auf keine                         der Bedingungen einläßt. Rosas bestreitet dem General Oribe überhaupt das                         Recht, zu unterhandeln, da er (Rosas) allein zum Abschluß von                         Friedensverträgen oder zu Kriegserklärungen autorisirt sei. Er spricht sich                         ganz entschieden gegen das Zurückziehen der argentinischen Truppen aus.                         Schließlich erklärt er, daß er sich nur auf die von Hrn. Hood vorgelegten                         Bedingungen einlassen will und daß er bei den dazu gemachten Abänderungen                         verharrt. Rosas soll dem General Urquiza Befehl gegeben haben, nach der                         Banda Oriental zu rücken. Heute fand zwischen Oribe und den Bevollmächtigten                         von England und Frankreich eine neue Unterredung statt, deren Ergebniß das                         Abbrechen aller Unterhandlungen gewesen sein soll.                                   