

                       Beilage zu Nr. 44 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Freiag, 14. Juli.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Hr. Forstmann über den Staatskredit.                     ‒ Vereinbarungsdebatten vom 7.). Berlin. (Studentenaffaire. ‒                     Stadtverordneten-Versammlung. ‒ Vereinbarungssitzung vom 11. Juli. ‒ Adresse an                     die National-Versammlung. ‒ Ein Gerücht). Potsdam. (Feier des Geburtstags des                     Czars in Sanssouci). Breslau. (Militärgewalt). Stettin. (Der Waffenstillstand).                     Graudenz. (Armirung. Oeffentliche Stimmung). Lübeck. (Der Waffenstillstand).                     Frankfurt. (Ankunft des Erzherzogs Johann). Ludwigsburg. (Verhaftung). Prag.                     (Bekanntmachung wegen der Wahlen. Verhaftung).                             Polen. Warschau. (Verschwörung. Kriegsvorkehrung).                             Rußland. Petersburg. (Cholera).                             Italien. Turin. (Kammerdebatten). Florenz.                     (Präsidentenwahl in der Deputirtenkammer). Neapel. (Die Eröffnung der Kammern.                     Ihre Unvollzählichkeit).                             Franz. Republik. Paris. (Reaktion in den Provinzen. ‒                     Wiederaufleben der Agiotage. ‒ Der Constitutionnell und die Reforme. ‒                     Barrikadenpläne. ‒ Erklärung der „Presse“. ‒ Marrast. ‒ Auflösung der                     Mobilgarde. ‒ Nationalversammlung vom 11. Juli. ‒ Brief von Dornès. ‒                     Vermischtes).                             Spanien. Madrid. (Cabrera).                             Großbritannien. London. (Adresse der „Fraternal                     Democrats“ an das englische Volk ‒ Unterhaus und die Times über die Bestrafung                     der Chartisten. ‒ Chartistenprozeß. ‒ Londons Wachsthum im Vergleich zum                     Wachsthum des Polizeikorps). Dublin. (Verfahren gegen die irische Presse).                                 [Deutschland]                             ‒ Redakteur Hawljcek ist heute um Mitternacht verhaftet und unter                         Militärbegleitung in das Schloß abgeführt worden. Geschah dies wegen eines                         Preßvergehens?                (C. B. a. B.)                                              Polen.                             Warschau, 8. Juli.                Die russische Verschwörung, welche allerdings besteht und ihren Hauptsitz in                         Petersburg und Moskau haben soll, verzweigt sich bis ins Königreich Polen.                         In Warschau sind zwei Familien, die des Fürsten Lubowidzki und die des                         Grafen Lubienski, unter strenge Bewachung gestellt worden; Niemand wird aus                         dem Hause oder in das Haus eingelassen. ‒ Auf der Tour zwischen Lowicz und                         Kalisch haben sämmtliche Fuhrwerkbesitzer die Anweisung erhalten, ihre                         Pferde zur Disposition der Regierung, (und zwar des Kriegskommandos) zu                         halten und dürfen sie dieselben zu keinerlei sonstigem Zweck verwenden: sie                         erhalten dafür eine Vergütigung von 4 Silberrubeln täglich.                (B. Z.-H.)                                              Rußland.                             St. Petersburg, 2. Juli.                Zum 1sten Juli waren in Behandlung verblieben 1651 Cholera-Kranke; im                         Verlaufe dieses Tages sind 813 hinzugekommen; es genasen 61 und starben                         456.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 14. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 333.                                                                         *                    Turin, 6. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 14. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 333.                                                                         *                    Florenz, 5. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 14. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 333.                                                                         *                    Neapel, 2. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 14. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 333.                                                                         *                    Neapel, 3. Juli.                                                              Französische Republik.                                                                      12                    Paris, 10. Juli.                Wir hatten früher gesagt, daß die Republik ausgewürfelt würde zwischen Thiers                         und Marrast; wir hatten ferner gesagt, daß die unmittelbar nach der                         Junirevolution verlangte Reorganisation des Munizipalraths der erste direkte                         Angriff der Thierspartei auf die Partei des National sei, direkt gerichtet                         gegen die Macht des Mairs Marrast und gegen sein                         freiherrlich-republikanisches Schalten und Walten. Unsere Voraussagung                         bestätigt sich abermals. Die neue Munizipal-Kommission mißfällt dem Herrn                         Maire; und man versichert sogar, daß er seine Entlassung schon verlangt                         habe. Jedenfalls wird diese Entlassung früh oder spät eine Nothwendigkeit.                         Man denke sich: von 35 Mitgliedern gehören 14 dem alten Munizipalrathe an,                         und die Debats finden, „dies sei noch zu wenig“. Das Bertinsche Blatt                         bedauert herzlich, daß noch so viele andere Männer, die sich unter dem                         frühern Regime durch ihre „lumières“, durch ihre tiefe Einsicht                         ausgezeichnet hätten, sich nicht in der Kommission befänden. Und 14 befinden                         sich schon in der Kommission, 14 Männer mit lumières, ohne zu bedenken, daß                         Thiers jetzt ebenfalls für die Debats ein Mann mit lumières geworden ist.                         Armer Marrast!                Ils reculent pour mieux sauter!                Als der feierliche Leichenzug, aus Furcht in die Luft gesprengt zu werden,                         durch eine unterirdische Minirung des Bodens, nicht wagte bis zur Bastille                         vorzudringen, sondern still hielt an der Madeleine, schrie ebenfalls ein                         Mann des Volkes:                Ils reculent pour mieux sauter.                Aber wie konnte man auch den Arbeitern le droit au travail zusichern wollen,                         das Recht, beständig Arbeit und Mittel zu haben, um zu leben! Herr Thiers                         ist weit klüger, weit vorsichtiger, und in dem Konstitutions-Projekte dringt                         er ganz besonders, daß man an die Stelle dieser Worte setze:                L'état, dans la mesure de ses facultés garantit le                         travail etc.                D. h. der Staat, nach Maßgabe seiner Fähigkeiten, nach Maßgabe der mehr oder                         minder befähigten Bourgeoisie.                                Die Arbeitszeit war durch ein Dekret der provisorischen Regierung auf 10                         Stunden festgesetzt. Auch dieses Dekret ist annulirt und als man gestern in                         den Ateliers ankündigte, daß 12 Stunden gearbeitet würde, haben die Arbeiter                         allgemein die Arbeit eingestellt. Es waren dies die guten Arbeiter, die nicht an der Insurrektion betheiligt waren.                         Die bösen, 14,000 an der Zahl, sind verhaftet, und jeden Tag nimmt die Zahl                         der Verhaftungen zu. Die Gefangenen, in engen Räumen zusammengedrückt und                         der Luft fast gänzlich beraubt, werden auf's strengste bewacht: der Typhus                         allein hat freien Zutritt zu ihnen, und die Lücken, welche er unter ihnen                         macht, sind um so unmerklicher, als man Sorge trägt, dieselben durch                         doppelte und dreifache Verhaftungen zu verbergen. Die Erbitterung unter den                             guten Arbeitern steigt daher mit jedem Tage, und                         sie macht sich Luft in Privatrache: So wurde gestern noch am hellen Tage und                         in einer der belebtesten Straßen von Paris, in der Rue Richelieu auf                         einzelne Nationalgardisten geschossen.                Die Verhaftungen treffen Alle ohne Unterschied und namentlich die in der                         Februar-Revolution Betheiligten; eine bloße Denunciation von Seiten des Constitutionnel genügt. So ängstlich sich die                         Redakteurs dieses Blattes während der Barrikadenkriege zeigten, so frech                         rücken sie jetzt mit ihren Anklagen hervor. Die Reforme namentlich wird stark angegriffen von dem Blatte des Herrn                         Thiers. Die „Reforme“, heißt es, sei geneigt gewesen, zu erkennen, daß am                         24. Juni das ,Recht auf beiden Seiten der Barrikaden                         bestanden habe. Was man nämlich im deutschen die „Rechtsböden“ nennt, das                         heißt im französischen jetzt das Recht vor und das Recht hinter den                         Barrikaden, das Recht diesseits und das Recht jenseits.                Wenn der alte Rechtsboden versperrt, wenn Barrikaden dem alten Rechte in den                         Weg gelegt sind, und das alte Recht genöthigt ist, mit Kugeln drein zu                         schießen, um zu sich zu kommen und sich freie Bahn zu verschaffen, in einem                         solchen Augenblicke hat sich die Reforme beikommen                         lassen zu sagen, daß hinter den Barrikaden ebenfalls ein Recht stände. Als                         der Parademarsch des alten Rechts stolperte und die Grenadierregimenter an                         den Barrikaden standen, wie die Ochsen am Berge, und Thiers im Begriffe war                         unter Cavaignac's Hut den alten Rechtsboden zu räumen, da soll es die                         Reforme gewagt haben, vermittelnd auftreten zu wollen. Jetzt ist der                         Constitutionnel der Vermittler.                ‒ Die Nationalateliers der Frauen sind eingeschlossen in das Dekret der                         Exekutivgewalt, welches die Unterdrückung der Nationalateliers im                         Departement der Seine verfügt. Diese Unterdrükkung setzt 25,000 Frauen                         ungefähr außer Beschäftigung. Die zur Verfügung der Mairien von Paris                         gestellten Mittel sind unzureichend, um diesen Arbeiterinnen die nöthigen                         Unterstützungen zukommen zu lassen, und in einigen Bezirken bestehen sie in                         einem Sou auf zwei Pfund Brod per Tag, wie groß auch immer die Familie der                         Arbeiterin sei.                ‒ Dornes schreibt an den National:                Die Republik hat die Versorgung der Familien aller für die Vertheidigung der                         Ordnung und der Gesetze Gefallenen und Verwundeten übernommen. Wenn ich                         Schmerz über meine eigene Wunde empfinde, so war es im Augenblicke, wo sie                         mich abgehalten hat, an meinem Posten zu sein, um einer Maßregel                         beizupflichten, die so viele, großmüthige Selbstaufopferung ehrt, und so                         edle Dienste belohnt, welche vereint von der National-Garde, der Mobilgarde,                         und der Armee geleistet worden. Aber jetzt, wo das Vaterland diese Schuld                         würdiger Weise bezahlt hat, bleibt uns nicht noch großes Unglück zu mildern                         übrig, welche auch immer die Quelle dieses Unglückes sein mag? Was soll aus                         den Frauen und Kindern der Insurgenten werden, die gefallen, verwundet oder                         gefangen sind? Ist's nicht gerade in diesem Falle, wo wahrer Edelmuth allen                         bürgerlichen Zwiespalt vergißt? Und wäre es nicht schicklich, eine                         Kommission in verschiedenen Stadttheilen zu bilden, um den ohne Stütze                         gelassenen Familien zu Hülfe zu eilen? Niemand wird hoffentlich die Idee                         dieses Antrages mißdeuten.                                                                                   12                    Paris, 11. Juli.                Wir müssen noch einmal auf die Barrikaden zu sprechen kommen. Denn dieselben                         werden jetzt in der National-Versammlung zur Sprache kommen. Ein                         Gesetzentwurf nämlich wird in diesen Tagen vorgelegt werden, worin es heißt,                         daß jeder, der zur Erbauung einer Barrikade wissentlich Hand angelegt, zur                         Deportation verurtheilt werden soll. Aber dieses ist noch nicht Alles. Die                         sogenannte Komplizität morale bekommt hier einen bestimmten materiellen                         Charakter. Alle Einwohner der Straße nämlich, wo die Barrikade entstanden                         ist, werden für dieselbe verantwortlich gemacht, wenn sie nicht auf der                         Stelle Hand anlegen, die Barrikaden zu vernichten, widrigenfalls sie einer                         Gefängnißstrafe von einem Jahre und einer Geldbuße von 500 zu 3000 Fr.                         gewärtig sind.                Auch heißt es allgemein, daß die Festungswerke um Paris bewaffnet werden                         sollen. Wenn man weiß, daß hinter Cavaignac Thiers steht, und hinter Thiers                         eben diese Festungswerke, die er zu Stande gebracht hat, und die bisheran zu                         nichts gedient haben, so wird man es begreiflich finden, daß Herr Thiers                         endlich sein Werk gekrönt sehen will ‒ mit Artillerie und bewaffneten                         Soldaten.                Die Kolonie von Cayenne soll von der Regierung als diejenige bezeichnet                         worden sein, wohin man die Insurgenten transportiren wolle. „Wenn man an die                         Proscriptionen des Direktoriums denkt, sagt der „Peuple Constituant“, und an                         ihre traurigen Folgen, so hat man Mühe, diesem Gerüchte Glauben beizumessen.                         Die Kolonie besteht aus einer Insel und einem großen Striche Festlande,                         dessen Gränzen nicht bestimmt sind. Auf der Insel selbst wäre es unmöglich,                         eine so große Anzahl von Insurgenten zu etabliren. Was das Festland                         anbetrifft. so ist dessen Klima eins der ungesundesten; ferner mit Ausnahme                         desjenigen Striches, cher von den freigelassenen Schwarzen bewohnt ist,                         haben das übrige Festland nur wilde Stämme inne. Wer kennt nicht Sinnamari,                         Grabmal von so vielen Franzosen, ebenfalls Opfer der politischen Justiz?                         Will man dorthin Tausende von Boten senden, um das neue Unheil Frankreichs                         zu verkünden?“                ‒ Wir lesen im Echo du Peuple: „Sprecht zu den Republikanern des andern                         Tages: Ihr habt die Republik als Faktum angenommen, aber Ihr wollt sie                         nicht; Ihr träumt beständig noch von der Rückkehr der Monarchie, so stellen                         sie sich, als begriffen sie nicht was man ihnen sagt; thun sogar böse und                         beklagen sich, daß man sie verläumde. Nichts destoweniger verfolgen sie im                         Stillen ihre Umtriebe weiter, bis zuletzt, daß sie, des Spieles müde, einen                         großen Schlag versuchen. Wie gegründet unsere Reflexionen sind, geht aus                         vorliegendem Originale hervor, das vielleicht unsern feinsten Feinden                         unglaublich, nachgemacht erschiene, wenn es nicht mit dem Poststempel                         versehen wäre und aus der Hand des Maires selbst flösse:                Das Original lautet:                Im Namen des Königs:                Herr Ribard, Schneider, wird ersucht, zwei Soldaten die Nacht über zu                         logiren.                Lamagistère, den 20. Juni 1848.                Der Maire A. Bourgeac.                                Im Namen des Königs! Den 20. Juni! Nur vom einem Conservateur quand même kann eine solche Idee gekommen sein.                ‒ Die Reaktion macht täglich größere Fortschritte. In der Provinz zeigt sie                         sich namentlich ohne allen Rückhalt. In einem Briefe, den der                         Volksrepräsentant Joigneux an die Reforme richtet, heißt es:                „Am hellen Tage wird hier zu Gunsten der Monarchie intriguirt. Alle Mittel                         werden in Anwendung gebracht; Lügen, Furcht, falsche Gerüchte, und man kann                         sagen, daß die Fehler der Republik mit einer wahrhaft teuflischen                         Geschicklichkeit ausgebeutet werden; die Verwalter der Republick machen sich                         zu Mitschuldigen dieser Intriguen, die Einen durch ihr Schweigen, die Andern                         durch ihre direkte Aufmunterungen. Das Elend, das in der Provinz herrscht,                         kommt ihnen dabei trefflich zu Statten.                „In Paris benutzt man den Belagerungszustand, um jedwede stille Privatrache                         zu befriedigen; mittelst einer kleinen Note in einem Journale, oder einer                         niederträchtigen Denunciation kann man einen lästigen Konkurrenten los                         werden. In den Departements ist's noch weit schlimmer. Hier werden alle                         diese Mittel im vergrößerten Maßstabe angewendet, sowohl um die Republikaner                         vom Vorabende, als um die Repräsentanten, die sich einer neuen Restauration                         entgegensetzen, dem öffentlichen Hasse Preis zu geben. Im Departement der                         Rhone gesellt sich das Lächerliche zu diesen schmählichen Intriguen. So                         kündigt man öffentlich an, daß unsere Kollegen Doutre, Greppo, Benoist und                         Pelletier eine bedeutende Bestellung von Guillotinen gemacht haben. In dem                         Departement Isere, diesem sonst so demokratisch gesinnten Departement, wagt                         man es nicht, sich als Republikaner offen zu bekennen. Im Departement                         Cote-d'Or ist's noch schlimmer. Die Royalisten treten offen mit der größten                         Keckheit auf; sie veröffentlichen in den Journalen ganze Reihen ersonnener                         Verbrechen, um die Republik gehässig zu machen. Zu Montbard steht ein Picket                         Nationalgardisten vor dem Hause unseres achtbaren Repräsentanten                         Maire-Neuve, um es vor Brandanlegung zu bewahren. Ich selbst, heißt es, ich                         sei todt gefunden worden unter den Insurgenten. In Chatillon-sur-Seine sind                         die muthigen Republikaner auf offener Straße insultirt; Einer von ihnen war                         auf den Rath der dortigen Beamten genöthigt worden, zu seiner Sicherheit die                         Stadt zu verlassen: so wenig lassen sich die Beamten angelegen sein, offen                         für die Republikaner vom Vorabend aufzutreten.                „Und wenn dies in den früher als demokratisch dastehenden Departements an der                         Tagesordnung ist, so können Sie leicht daraus abnehmen, wie es in den                         anderen Departements aussehen mag.                „Werden wir länger noch diesen Fortschritten der Contre-Revolution müßig                         zusehen? Sollen wir länger noch glauben, Paris sei Frankreich, wenn unsere                         Feinde bemüht sind, den Leib vom Kopfe abzulösen? Möge die exekutive Gewalt                         sich nicht einschläfern lassen in dieser verhängnißvollen Illusion.                         Energische Maßregeln müssen genommen werden, um die agrikole Bevölkerung                         wieder zu gewinnen, welche wegen der Steuer der 40 Centimes und des Dekrets                         vom 31. März der Republik gänzlich unhold ist. Die Gelder, die hierzu                         verwendet würden sind nicht verloren; denn später wäre man genöthigt, mehr                         noch zur Unterdrückung von Komplotten und Aufwiegelungen anzuwenden.                „Der Druck, sagt die Opinion publique, der seit 4 Monaten auf den                         Staatspapieren lastete, ist verschwunden. Dieser Druck, das war die                         gewitterschwangere Wolke der rothen und sozialistischen Republik. Seitdem                         die Wolke, von den Bajonetten durchbohrt, geplatzt ist, seitdem das Blut in                         Strömen geflossen, heben sich die Staatspapiere“                Paris ist von Soldaten überströmt; Industrie und der Handel sind gelähmt und                         die hohe finanzielle Welt bereichert sich.                Als 1816 die Preußen und Russen Paris besetzt hielten, brachten sie dieselbe                         wohlthätige Wirkung zum Vorschein, wie Cavaignac's Soldaten; sie hoben die                         Staatspapiere.                                          Nationalversammlung, Sitzung vom 11. Juli.                Präsident Marie eröffnet sie um 21/2 Uhr. Die Wahl                         Ferdinand Barrot's in Algerien hatte zu mehrfachen Protestationen                         Veranlassung gegeben, daher dessen Zulassung bestritten worden war. Der                         Ausschuß, der mit Prüfung der diesfälligen Protokolle beauftragt worden,                         hatte Lefranc zu seinem Berichtstatter gewählt. Derselbe las heute seinen                         Bericht vor, die Protestationen wurden diskutirt, doch von der Versammlung                         als unerheblich gefunden. Herr Ferdinand Barrot ist also zugelassen. Dann                         las der Präsident das Schreiben eines Gliedes der Affreschen Familie vor,                         worin dasselbe für die Beileidsbezeugungen der Versammlungen dankt. Bemerken                         müssen wir hiebei, daß auch die protestantische                         Geistlichkeit ihre Gegenwart bei dieser Feier anbot, aber von der                         katholischen Geistlichkeit zurückgewiesen wurde. Dieser Zug von Franatismus                         verdient Erwähnung.                                   Baragnay d'Hilliers legt dann seinen Bericht über den                         Antrag vor, der Militärpensionären das Beziehen von Civilgehalten dann                         gestattet, wenn beide Gehalte die Höhe von 2000 Frs. nicht übersteigen. Die                         Versammlung schritt dann zur Berathung der Reorganisation ihres                         Stenographendienstes. Das Personal, bestehend aus 5 Revisoren, 2 Suppleanten                         und 10 Rouleurs (von Rouler abwechseln) ist zum Staatsdienst erhoben, es                         hängt künftig direkt vom Bureau des gesetzgebenden Körpers ab. Dies ist eine                         wesentliche Verbesserung für die Zeitungspresse, denn in Folgen der neuen                         Organisation sollen die Diskussionen, d. h. der Moniteur, im Hause selbst                         gedruckt und möglichst schnell vertheilt werden, dadurch wird großem Unfuge                         abgeholfen.                Der Handelsminister Thouret bestieg dann die Bühne und erklärte, daß er im                         Einverständnisse mit dem Arbeitsausschusse seinen Antrag auf Abschaffung des                         Dekrets vom 2. März 1848 rücksichtlich der Arbeitsstunden zurückziehe. Somit                         fällt die Wolowskische Proposition in's Wasser. Auf den Antrag Oudinots                         genehmigt die Versammlung die Bildung eines Lagers bei Paris von 50,000                         Mann. Einige Glieder des Bergs allein erhoben sich dagegen.                (4 Uhr.)                                          Nationalversammlung, Sitzung vom 11. Juli. (Nach 4 Uhr.)                Nach Erledigung der „Tagesordnung“ legte Senard,                         Minister des Innern, das längst erwartete neue Preßgesetz sowie das Gesetz                         gegen die Klubs vor. Dasselbe ist von entsetzlicher Länge, erneuert die                         Gesetzgebung vom 10. Dez. 1830 und stellt die Kaution wieder her. Die Ziffer ist jedoch bedeutend niedriger.                         Während 1830 100,000 Franken gefordert wurden, setzt das neue Gesetz nur                         24,000 Franken Kapital fest. (Erstaunen.)                Dann legte Senard ein Gesetz vor, das den Theatern                         500,000 Franks, je nach Maaßgabe ihrer Dürftigkeit bewilligt.                Die Dringlichkeit wird ausgesprochen                                   Altaroche, der bekannte Redakteur des Charivari drang                         darauf, auch den armen Künstlern und Schriftstellern zu Hilfe zu kommen. Es                         sei bereits eine derartige Proposition gemacht worden, die aber seit acht                         Tagen in den Bureaux schlummere. Das Elend sei füchterlich und die                         Nationalwerkstätten geschlossen. (Gelächter.) Die Versammlung solle also                         nicht länger säumen.                                   Luneau fand die Sache nicht so dringend, um die                         Urgence zu rechtfertigen.                Die Versammlung wird später 25,000 Fr. votiren. Kurz vor Sitzungsschluß                         entspann sich eine heftige Debatte. Flocon verlangte das Wort, um gegen die                         neue Preßgesetzgebung zu protestiren oder Bemerkungen dagegen zu machen, die                         den reaktionären Geist derselben schildern.                                   Senard eilte auf die Bühne, um die Nothwendigkeit                         dieser Rückkehr zum Gesetz von 1830 zu rechtfertigen. Er wieß auf die Feinde                         der Repu-

blik und zeigte besonders die Nothwendigkeit                         desselben in den Departements. Er sprach mit vielem Pathos und mit dem                         Gewicht eines Retters des Vaterlands.                                   Flocon erwiederte, daß das Gesetz der freien Presse                         den Todesstoß gebe, indem kein Mensch bei dem obschwebenden                         Belagerungszustand 24,000 Fr. Kaution auftreiben könne.                Zum Schluß legte Goudchaux ein Gesetz rücksichtlich                         der Endosseurs der Schatzbons vor.                                          Paris, 11. Juli.                Der Moniteur sieht heute sehr sozialistisch aus. In Ermangelung amtlicher                         Verordnungen, bringt er zwei Kommissionen, von denen die erste aus 16 der                         angesehensten Fabrikanten aus Paris, Abbeville, Elbeuf, Havre, Dünkirchen                         bestehend, die verschiedenen Systeme prüfen soll, durch welche der überall                         erstarrten Industrie zu helfen. Die Nationalversammlung berieth darüber                         bereits in ihrer Sitzung vom 30. Mai, fand jedoch die ihr vorgeschlagenen                         Mittel z. B. Ausfuhrprämien u. dgl. unzureichend und hat dann durch ihren                         Handelsminister Tourret obigen Ausschuß ernennen lassen, um ihm über die                         beste Verwendung der bewilligten Spezialkreditte die nöthigen Anträge zu                         bringen. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß jene Herren so lange                         fortarbeiten lassen werden, als der Staat der Privatindustrie Vorschüsse                         macht.                Die zweite Kommission, aus Corbon, Peupin, Alcan und einem halben Dutzend                         Präsidenten der Pariser gewerbverständigen Räthe bestehend, soll dem                         Minister einen Plan ausarbeiten, nach welchem die von der                         Nationalversammlung votirten 3 Millionen Franken zur Ermunterung von                         Assoziationen der Arbeiter unter einander oder der Arbeiter mit den                         Meistern, am besten verwandt werden könnten. Es ist zu bedauern, daß                         Tourret, der Minister, es nicht für gut fand, auch nur einen einzigen                         Arbeiter in diesen Ausschuß aufzunehmen. Wie können die Arbeiter Vertrauen                         in dergleichen Maßregeln haben?                ‒ Aus Sedan wird die Entdeckung einer furchtbaren Verschwörung gemeldet.                         Unter den dortigen zahlreichen Fabrikarbeitern habe sich nämlich ein                         geheimer Ausschuß gebildet, dessen Absicht auf nichts Geringeres hinauslief,                         als diejenigen zwölf größten Fabriken in Brand zu stecken und ihre                         Eigenthümer zu tödten, die sich mit Heftigkeit jeder Verkürzung der Arbeitszeit widersetzt hatten.                ‒ Bei St. Quentin ist ein Insurgentenkorps von 2000 Mann, dem bedeutende                         Massen Linientruppen und Bürgerwehren nachgesetzt hatten, gefangen worden.                         Man will es in eine der nächsten Festungen unterbringen und ihm dort den                         Prozeß von hier aus machen.                ‒ Die Mobilgarde soll aufgelöst, in die Linie                         verschmolzen oder zu einer Art Präsidial- oder Consul-Garde umgewandelt                         werden. Auch dieses Februar-Institut wäre somit zu Grabe getragen in Folge                         seiner Immoralität.                ‒ Die frühere Kammer kostete Frankreich 786,599 Fr., die Nationalversammlung                         dagegen die enorme Summe von 6,224,217 Fr. nur für acht Monate! Die                         Getränke, womit sich die Deputirten erfrischten, kosteten über 60,000 Fr.                         jährlich. Diesem Unfug ist abgeholfen durch Aufhebung der Buvette.                ‒ Gestern hielten sämmtliche Arbeiter, die durch Aufhebung von dreizehn                         Journalen brodlos geworden sind, eine Versammlung, um zu berathen, was sie                         in ihrem Elende thun sollten? Sie haben einen Ausschuß gewählt, der sich zur                         Exekutivgewalt (General Cavaignac) begeben sollte, um die völlige Preßfreiheit zu beantragen. Marie, Präsident der                         Nationalversammlung, hat im Laufe des gestrigen Tages diesen Ausschuß in der                         That an Cavaignac's Stelle empfangen, und zu ihm gesagt, daß er jede                         Verantwortlichkeit der Journalunterdrückung von sich wälze, und die Hoffnung                         hege, die harte Maßregel werde bald zurückgenommen.                Das Journal des Debats enthält heute bereits den Protest einer                         Eisenwaarenhandlung am Quai de la Mégisserie gegen die jüngste Bezollung der                         Messing, Stahl, Eisen und sonstigen Metallwaaren, welche unsere Kurzhändler                         aus Deutschland (Kärnthen, Steiermark u. s. w.) in Masse beziehen. Neue                         Steuern einzuführen ist immer höchst gefährlich. Hr. Flocon glaubte                         hierdurch dem Misere abhelfen zu können. Welche Täuschung!                Marrast wird sein Paschalik jedenfalls niederlegen. Ein Abendblatt hatte                         seine Demission bereits gestern Abend angezeigt. Es erklärt sie jedoch                         voreilig, wenn er früher abdanken wolle, als er über seine                         Verwaltungspfennige (déniers de la ville) Rechnung abgelegt habe, so wäre                         dies unschicklich (malhonnêt).                ‒ In Paris gibt es ein Unzahl Miether, die ihre Miethe nicht bezahlen können.                         Mehrere derselben standen gestern vor der Kammer des hiesigen                         Zuchtpolizeigerichts, das sie zu mehrmonatlicher Gefängnißstrafe                         verurtheilte.                                              Spanien.                             Madrid, 6. Juli.                Cabrera versteht sein Handwerk. Als er sah, daß seine karlistischen Anhänger                         vor den Regierungstruppen ausrissen, hat er einen Parolebefehl erlassen,                         laut welchem, wenn sich dieses Ausreissen wiederhole, der fünfte Mann erschossen werden soll. ‒ Der Hof geht jedenfalls nach                         La Granja.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 11. Juli.                Der Chartisten Prozeß ist zu Ende. Außer Fussel, Williams, Vernon, Sharpe und                         Looney wurde auch schließlich Ernst Jones für schuldig erklärt. Die                         Angeklagten benahmen sich ihren Richtern gegenüber mit demselben Muthe der                         sie in den Reihen der Chartisten auszeichnete. Zuerst verurtheilte man                         Fussell und zwar zu 2 Jahren wegen Aufforderung zur Empörung und zu 3                         Monaten wegen ungesetzlicher Versammlungen, sowie zu einer Bürgschaft von L.                         200 ‒ für 5 Jahre. Fussel leugnete durchaus daß er zum Meuchelmorde                         aufgefordert habe. Er sei ein Engländer und habe den Charakter eines                         Engländers; er würde sich solcher diabolischen Maßregeln schämen. Dann trat                         Williams vor und erklärte, daß er ein hartarbeitender Mann sei. Von je 24                         Stunden sei er 20 Stunden beschäftigt um wöchentlich den elenden Lohn von 16                         Schillingen zu verdienen. Er glaube daher ein Recht zu haben sich um die                         Besserung seiner Lage zu bekümmern; dies sei die einzige Einwendung die er                         zu machen habe. Außerdem bemerkte er noch, daß er Fussell nie zum                         Meuchelmorde habe auffordern hören. Man verurtheilte ihn dann zu 2 Jahren                         und zu 1 Woche Gefängniß und zu gleicher Bürgschaft wie Fussell für 3 Jahre.                         Ueber Sharpe und Vernon wurde eine ähnliche Strafe verhängt. Vernon                         versicherte, daß er nur zufällig bei dem Meeting auf Clerkenwell-Green                         zugegen gewesen sei, übrigens sei er ein Chartist und glaube, daß allein die                         Charte der arbeitenden Klasse helfen könne. Er erkundigte sich dann nach dem                         Gefängniß, in dem sie ihre Strafe erdulden würden, und als der Richter                         bemerkte, daß dies das neue Korrektionshaus von Middlesex sei, so wünschte                         der Verurtheilte zu wissen, ob man ihn und seine Genossen dort auch wie                         menschliche Wesen behandeln werde. Seit sie arretirt worden wären, hätten                         sie ihre Speise mit den Zähnen zerreißen und die Kartoffeln in derselben                         Weise von Schmutz reinigen müssen. Der Richter erwiederte, daß ihn dies                         nichts angehe. Looney den dieselbe Strafe wie die übrigen traf, war als                         Irländer wie immer heiter, er lachte und meinte, seine Strafe sei gerade                         hinreichend. („Very well, that will do.“) Ernest Jones, der zuletzt vortrat,                         wurde zu 2 Jahren Gefängniß und zu einer Bürgschaft von L. 500 auf 5 Jahren                         verurtheilt. Er wollte eine längere Anrede an die Jury halten; der Richter                         unterbrach ihn aber und Jones entfernte sich mit den Worten:                „Ich wünsche Ew. Lordschaft eine gute Nacht; mögten Sie schlafen mit dem                         Motto der Charte um ihren Hals, die Charte und keine Kapitulation!“                                                                                   *                    London, 10. Juli.                Die Londoner Bürger leben seit dem 10. April noch immer in großer Furcht vor                         neuen Chartisten-Demonstrationen, wenngleich nur Wenige ihre Angst offen                         eingestehen. Die Meisten thuen allerdings so, als wenn das Monster von ihnen                         „Chartismus“ genannt, durch die unsichtbaren Heldenthaten der                         „Spezial-Konstablers“ und die sichtbaren der Polizeiknüttel für immer zu                         Boden geschlagen sei. Allein es giebt Andere, die das, was Jene im Geheimen                         drückt, laut heraussagen und bald dieses, bald jenes Mittel als Schutz wider                         künftige Versuche der arbeitenden Klasse vorschlagen. Das beliebteste unter                         den beantragten Mitteln ist Vermehrung der Polizei. So heroisch sich auch                         der Londoner am 10. April bewiesen haben will, so traut er doch dem Frieden                         nicht. Namentlich ist er in Ungewißheit, ob seine Kourage noch für einen                         dritten und vierten Fall ausreichen werde. Daher sehnt er sich nach ‒                         Vermehrung der Polizei. Begründet wird diese Sehnsucht mittelst                         statistischer Nachweise, die dahen gehen, daß sich die Londoner Bevölkerung                         viel stärker vermehrt und die Stadt einen größern Zuwachs an neuen Häusern,                         Straßen etc. erhalten, als die löbliche Polizei. Denn 1829 gab es blos 937                         Polizisten und 1840 betrug ihre Zahl schon 3,687 Mann. Da wurde aber ein                         neuer Distrikt zu London geschlagen, der in 135 Pfarreien 267,266 Seelen                         zählte. Die Polizeimannschaft stieg aber nur auf 4338. Im Jahre 1848 beträgt                         die Zahl der Polizisten 4910 Mann. Folgendes Tableau zeigt, wie die Polizei                         mit dem Anwachs der Metropole nicht gleichen Schritt gehalten.                Von 1830 bis 1837:                                                         wurden Häuser gebaut                      13,077                                                            waren im Bau begriffen                      443 13,52                                                   Vom September 1843 bis September 1845:                                                         wurden Häuser gebaut                      15,816                                                            waren im Bau begriffen                      4,999 20,815                                                   Vom September 1845 bis März 1847:                                                         wurden Häuser gebaut                      11,137                                                            waren im Bau begriffen                      3 567                                                   Die Zahl der vom September 1843 bis September 1845 neu entstandenen Straßen,                         Plätze etc. betrug 406. Jede Straße hat durchschnittlich eine Länge von 229                         Yards, also insgesammt eine Länge von 523/4 engl. Meilen.                Im nämlichen Zeitraum wurden 89 Kirchen, Kapellen, Schulen und andere                         öffentliche Gebäude fertig; im Bauen begriffen 45. Von 1843 bis 1845 wurde                         die Polizeimacht aber nur um 244 Mann vermehrt; und von 1845 bis 47, wo                         11,137 neue Häuser entstanden und 3,567 im Bau begriffen waren, erhielt die                         Polizei wieder nur eine Verstärkung von 155 Mann. Geht es nach dem Wunsche                         der Antragsteller, so bekommt London bald noch einige tausend Mann neue                         Polizisten, während man im Jahre 1829 mit 937 Mann ausreichte und der gute                         Bürger viel ruhiger schlief, als jetzt.                                                                                   *                    London, 11. Juli.                Das Unterhaus beschäftigte sich in der gestrigen                         Sitzung abermals mit der Frage wegen der Zuckerzölle.                Die „Times“ widmet heute den verurtheilten Chartisten einen leitenden Artikel                         voll Hohn und Gemeinheit. „Eine sehr milde Strafe“, sagt dieses Blatt unter                         Anderem, „ist ihnen allen gestern zu Theil geworden, mehr im Wege der                         Verbeugung als der Bestrafung. Muße, für die als schuldig erklärten auf zwei                         kurze Jährchen, um in einem konfortabeln Gefängnisse eine Rückschau auf ihr                         vergangenes Leben vorzunehmen, sodann: Bürgschaft für ihr gutes Betragen                         nach ihrer Freilassung; das war die ganze Strafe.“                                                                                   *                    Dublin, 10. Juli.                Duffy, Herausgeber der „Nation“, hat energisch gegen das ungesetzliche und                         brutale Verfahren der Polizei nach seiner Verhaftung protestirt und den                         Richter mit seinen dringenden Fragen, ob jenes Verfahren so befohlen worden,                         in nicht geringe Verlegenheit gesetzt. Letzterer wich mit der Erklärung aus,                         daß er sich erst informiren müsse. Die Polizei war nämlich 15 Mann hoch in                         die Bureaus der „Nation“ gedrungen und hatte nicht blos alle vorhandenen                         Manuskripte und gedruckten Blätter, sondern auch sämmtliche Handelsbücher                         und Rechnungen, ja das noch leere Schreib- und Druckpapier auf zwei Karren mit sich fortgenommen. Mehrere Bekannte                         wollten für Duffy Bürgschaft leisten, wurden aber mit ihrem Anerbieten                         zurückgewiesen. Die Regierung schreitet in einer Weise ein, daß die                         Erbitterung in Irland desto schneller zum Ausbruch kommen muß. Man mag alle                         diese Journale: „The Nation“, „The Irisch Felon“ etc. durch Verhaftung oder                         Deportation ihrer Herausgeber und Redakteure vernichten, den jetzigen Geist                         des irischen Volkes wird man keinenfalls mehr unterdrücken oder vernichten                         können.                                          Folgender Protest wurde in Breslau in einer Volksversammlung von 3-4000                         Menschen angenommen:                Die National-Versammlung hat durch die Einsetzung einer Centralgewalt für                         Deutschland dem einstimmigen Wunsche der Nation nach deutscher Einheit                         entsprochen. Wir anerkennen die Gesinnung, aus der dieser Akt hervorgegangen                         ist, die Art der Ausführung verwerfen wir entschieden.                Die National-Versammlung hat den Reichsverweser für                         unverantwortlich erklärt, erachtet ihn als nicht verpflichtet, die                         Beschlüsse der Versammlung zu vollziehen und giebt ihm endlich auf, sich mit                         den Bevollmächtigten der Regierungen in Verbindung zu setzen.                Diese Beschlüsse stehen der Freiheit, der Einheit und der Macht des Volkes                         entgegen. Man überantwortet die Souveränetät an einen Einzelnen; die                         Souveränetät aber ist ein heiliges, unveräußerliches Recht des Volkes. Die                         Nationalversammlung hat sich bei ihrer Eröffnung durch ihren Präsidenten für                         Souverän erklärt, sie muß bei ihrer Erklärung stehen bleiben: sie darf sich                         nicht selbst der Macht berauben, ihre Beschlüsse ausführen zu lassen. Ihre                         Beschlüsse sind der Wille des Volks. Ein Volk aber ist nur stark, wenn es                         frei, nur frei, wenn es die Macht hat, seinen Willen zur That zu bringen.                         Endlich hat die Versammlung die Einheit des Volkes auf eine Einigung der                         Fürsten beschränkt: der Reichsverweser, so will sie[#], soll nicht mit den                         Vertretern des Volkes, sondern mit den Dienern der Fürsten im Einverständniß                         handeln.                Wir protestiren gegen diese Beschlüsse entschieden und feierlich: wir                         fordern, daß die National-Versammlung diesen Protest bei Einsetzung der                         definitiven Centralgewalt in ernste Erwägung ziehe.                Den Volksvertretern, die für die Wahrung der Volkssouveränetät gekämpft,                         sprechen wir unsere Anerkennung für diese That aus. Wir fordern sie auf,                         auch fernerhin die Volksrechte energisch zu vertheidigen. Die Majorität des                         Volks stimmt mit der Minorität der National-Versammlung                                              Amtliche Nachrichten.                             Se. Maj. der König haben                Den Staatsminister Dr. Bornemann zum zweiten Präsidenten des Geh.                         Obertribunals ernannt;                Die Funktionen des erledigten Chef-Präsidiums bei dem dortigen                         Ober-Landesgerichte zu Münster dem dortigen                         Ober-Landesgerichts-Vizepräsidenten v. Olfers einstweilen übertragen;                Den Staats-Anwalt bei dem Kriminalgericht zu Berlin, Temme, zum Direktor des                         genannten Ober-Landesgerichts; und                Den Staats-Anwalt bei dem Kammergericht, v. Kirchmann, zum Vize-Präsidenten                         des Ober-Landesgerichts zu Ratibor ernannt.                                              Handelsnachrichten.                                              [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                9. Juli. Hugo Julius, S. v. Heinr. Julius Körner, Kaufm., Neumarkt.                10. Juli. Elis. Hubertina Apol, T. von Andr. Zilken, Schuster, Weißbütteng. ‒                         Georg Gerh., S v. Gerh. Angemindt, Schreinergeselle, Peterstr. ‒ Johann                         Baptist, S. v. Wilh. Lindlau, Conditor, Rothgerberbach. ‒ Peter, S. v. Anton                         Siebenmorgen, Fuhrm., Josephstraße. ‒ Joh. Heinr., S. v. Joh. Jos.                         Reichartz, Hufschmid, Weideng. ‒ Elis., T. v. Heinrich Wilmer, Rothgerber,                         Weiherstr. ‒ Karl Gottfr., S. v. Gottlieb Aug. Nitsche,                         Brückengeld-Einnehmer, Entenpfuhl ‒ Karl Albert Ottomar, S. v Karl Wunibald                         Otto, Chemiker, Clemensstr. ‒ 3 uneheliche Knaben.                                   Sterbefälle.                                9. Juli. Klara Misgelt, geb. Blankenstein, 74 J. alt, Weiherstr. ‒ Jakob                         Collenbach, 1 J. 3 W. alt, Josephplatz. ‒ Jakob Urbach, Schreiner, 29 J.                         alt, unverh., Buschgasse. ‒ Elis. van Hees, geb. Genz, 26 J. alt,                         Katharinengraben. ‒ 1 uneheliches Mädchen.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 13. Juli 1848.                                   Abgefahren: C. Königsfeld nach Duisburg.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und Neuwied                         H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G. Weidner;                         nach der Mosel, nach Trier und der Saar- M. Zens; nach Bingen Wb. Jonas;                         nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling; nach dem Mittel- und                         Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller; nach Antwerpen                         M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 13. Juli. Rheinhöhe 8′ 7″.                                          Der seit dem 17. Mai v. J. wieder eröffnete große Viehmarkt hierselbst hat                         durch seine seitdem fortwährend gestiegene Frequenz den Beweis geliefert,                         daß derselbe, sowohl in Rücksicht auf den eigenen Bedarf der Stadt Köln, als                         auch auf die Lage der Letzteren im Mittelpunkte der Provinz, als ein                         dringendes Bedürfniß angesehen werden muß. Wegen der Permanenz dieses                         Marktes an jedem Montage des ganzen Jahres ist die Feststellung eines                         besondern Termines zum Beginne der Waidviehmärkte nicht erforderlich; daher                         die niederländischen Kaufleute zum Bezuge desselben mit Waidvieh unter dem                         Bemerken hierdurch eingeladen werden, daß für alle Bequemlichkeiten des                         Handelsstandes gesorgt ist.                Köln, den 12. Juli 1848 Das                         Ober-Bürgermeister-Amt.                                                                             Freiwilliger Verkauf eines Güterwagens.                                Am Samstag, den 15. Juli c., Mittags 12 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Heumarkte zu Köln an der ehemaligen Börse, einen einspännigen Güterwagen auf                         stählernen Frdern und eisernen Achsen gebaut, für 20 à 25 Centner                         Ladungsfähigkeit, öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare                         Zahlung verkaufen.                Köln, den 12. Juli 1848. Fr. Happel,                         Gerichtsvollzieher.                                          Heute Abend Reibkuchen nebst famoses Bier empfiehlt F. C. Götting.                                                             Demokratische Gesellschaft. Freitag den 14. Juli,                         Abends 8 Uhr, Versammlung im Eiser'schen Saale, Komödienstraße. (Ausnahmsweise wegen Reparatur                         des gewöhnlichen Lokals.) Der Vorstand.                                                   NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange zwischen                         7 und 8 Uhr, auch werden neue Einzeichnungen entgegengenommen.                                          In der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung ist zu haben: Manifest der Contrerevolution. Auszug aus Nr. 43 der                         Neuen Rheinischen Zeitung. Preis 1 Sgr.                                                                                                   Gasthof zum deutschen                             Reichsverweser und Restauration zum großen                             Schoppen.                                Einem geehrten in- und auswärtigen Publikum beehre ich mich die Eröffnung                         meiner Gastwirthschaft und Restauration auf Samstag den 19. d. Mts.                         anzuzeigen.                Köln, den 13 Juli 1848. Louis Kertell, große Neugasse                         Nr. 36.                                          Samstag, den 19. d. Mts, Mittags 5 Uhr, Eröffnung meiner Kegelbahn.                Köln, den 13. Juli 1848. Louis Kertell, große                         Neugasse Nro. 36.                                          Ein erfahrner Zuschneider, welcher deutsch, französisch und englisch spricht,                         sucht eine Stelle. Die Expedition agt wo                                          Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                                          Ein Uhrmacherlehrling gesucht bei J. Koch, Breitstr. 96.                                          Rheingasse Nro. 10 zweite Etage zu vermiethen.                                   