

                       Beilage zu Nr. 82 der Neuen Rh. Ztg.                              Dienstag 22. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Die Polendebatte in Frankfurt.                     Fortsetzung.) Frankfurt. (Die Reichsminister. ‒ National-Versammlung.)                     Düsseldorf (Leichenfeier. ‒ Nachträgliches über den 14. August) Berlin. (Der                     Preußenverein. ‒ Waldeck und Hansemann. ‒ Der geh. Kabinetsrath Illaire. ‒ Das                     Universitätsgericht. ‒ Das Adelsinstitut zu Warschau. ‒ Wahl Schramms zum                     Deputirten. ‒ Die Neue Pr. Zeitung über Roherz. ‒ Politische Prozesse. ‒ Neuer                     Prozeß gegen Korn. ‒ Die Brantweinsteuer. ‒ Adelsparlament.) Posen. (Das                     Preußenthum in Posen.) Magdeburg. (Censur des Ministerpräsidenten.) Swinemünde.                     (Dänische Fregatte in Sicht.) Königsberg. (Preußenthum und Deutschthum.) Wien.                     (Die reaktionäre Presse. ‒ Demokratischer Geist des Reichstags. ‒ Bevorstehender                     Bruch mit Ungarn. ‒ Jellachich an die Gränzer. ‒ Die Schwarzgelben und                     Frankreich. ‒ Gescheiterter Polizeiversuch gegen die fliegenden Buchhändler. ‒                     Händel zu Hietzing. ‒ Reichstagssitzung vom 14. August. (Schluß.) ‒                     Reichstagssitzung vom 16. August. ‒ Das diplomatische Corps zu Schönbrunn. ‒                     Adresse des demokratischrn Vereins an die Frankfurter Versammlung. ‒ Dr.                     Schütte. ‒ Deutschkatholicismus. ‒ Demolition eines Hauses. ‒ Ein Schreiben aus                     Jassy. ‒ Vom südungarischen Kriegsschauplatze. ‒ Petitionen wegen Aufhebung der                     Klöster.) München. (Soldatenexcesse.) Stuttgart. [Amnestie. ‒ Schriftsetzer                     Lenz. ‒ Unruhige Auftritte in Cannstadt) Freiburg. (Katzenmusik. ‒                     Militärexcesse.) Kassel. (Wahlagitation.) Kiel. (Die konstituirende Versammlung.                     ‒ Waffenstillstandsunterhandlungen.) Rendsburg. (Vertagung der konstituirenden                     Versammlung.)                             Dänemark. Helsingör.                     (Waffenstillstandsunterhandlungen).                             Italien. (Erzwungene Illumination in Mailand. ‒                     Galizische Politik. ‒ Das Fort Rocca d'Anfo. ‒ Protest des Turiner Ministeriums.                     ‒ Aufruf Casati's). Bologna. (Proklamation des Prolegaten. ‒                     Vertheidigungsanstalten. ‒ Zuzug Bewaffneter). Modena. (Rückkehr des Herzogs.                     Seine Proklamation).                             Französische Republik. Paris. (Die Nationalversammlung                     vom 18. und 19. ‒ Der Generalstab der Nationalgarde aufgelöst. ‒ Neue                     Deportation von Insurgenten).                             Großbritannien. London. (Die verhafteten Chartisten).                     Dublin. (Martin schuldig erklärt. ‒ Thurles. Waffen ausgeliefert. ‒ Die                     katholische Geistlichkeit. ‒ Verhaftungen. ‒ Doheny und O'Doherty)                             Amerika. New-York. (Interesse an den europäischen                     Ereignissen. ‒ Revolution auf Cuba. ‒ Räumung Mexico's).                                 [Deutschland]                             verschimmelten Gesetze noch heute gelten lassen ‒ dann sind wir alle hier                         Verräther ‒ (rauschender Beifall) das natürliche Recht verlangt somit                         ebenfalls unbedingte Auflösung. Man will es als Gnade betrachten, wo das                         unbedingte Recht spricht, und sollte hierbei schon von Gnade die Rede sein,                         dann wahrlich hätte der durch Jahrhunderte lang Bedrückte eher auf                         Entschädigung zu bringen, und gerade er sie zu beanspruchen (Beifall)                Man bemerkte hier, es könnten leicht hypothezirte Rechte von Privaten                         verloren gehen, er frage jedoch, ob man hier sei, um über Rechte von                         Privaten Gesetze zu bringen? man sei hier, um Recht für Alle unbedingt zu                         sprechen, eine freisinnige Konstitution zu verfassen. Man spricht von                         Entschädigung? wer soll diese leisten? etwa der Bauer? dann bekommt er eine                         Last für die andere; oder die Gesammtheit? dann müßten auch die Städter für                         die Rechte der Herrschaften zahlen. Uebrigens wolle er keiner Herrschaft                         rathen, unter heutigen Umständen die Robot einzuheben. (Heiterkeit.) Gegen                         die unbedingte Aufhebung der Lasten habe man Kommunismus und abermals                         Kommunismus entgegengestellt ‒ sind diese Grundsätze über Auflösung des                         unterthänigen Verhältnisses nach dem Gesetze des Rechts und der Vernunft                         Kommunismus, nun dann müssen wir alle Kommunisten sein! ‒ Ein ehrenwerthes                         Mitglied von Prag (Barrosch) hat das Beispiel der arbeitenden Volksklasse                         vom 26 Mai als ein nachahmenswerthes angeführt, als sie an die Thüren der                         Besitzenden „Heilig ist das Eigenthum“ geschrieben: ja wohl ist das Beispiel                         nachahmungswerth, aber eben deshalb wende man es nun umgekehrt an, und                         schreibe an die Thüre des Landmanns „Heilig ist das Eigenthum!“ (Rauschender                         Beifall.)                Man hat endlich aus dieser Aufhebung unbegreiflicher Weise ein fürchterliches                         Proletariat hervorsprossen lassen, er frage aber, sind nicht von einem Ende                         der Monarchie bis zum andern alle Bewohner mit wenigen Ausnahmen                         Proletarier?                Nur im poetischen Schwunge könnte man ein solches Proletariat befürchten,                         oder glaube man etwa, daß die Grundherren durch diese Aufhebung Proletarier                         würden? der ärmste unter ihnen bleibe immer noch reicher als der reichste                         Unterthan.                Man müsse vielmehr annehmen, daß durch Aufhebung dieser Lasten nur der                         Wohlstand sämmtlicher Staatsbürger herbeigeführt würde, durch unnütze Lasten                         werde der Industrie und dem Gewerbe ein Hemmschuh angelegt, durch Aufhebung                         Freiheit der Konkurrenz und Flor der Städte, am Ende würde der Grundherr                         mehr als zuvor gewinnen.                Wer das Unterthanen-Verhältniß vertheidigt, der ist der Meinung, es sei                         schön, fremde Hände für sich arbeiten zu lassen, und dabei doch der Erste zu                         sein, der meint, durch Aufhebung werde das Einkommen geschmälert, und man                         sinke zum Volke herab; das nehme er von einem jeden solchen an, alles Andere                         sei blauer Dunst. (Allgemeiner Beifall von allen Seiten.) Er spreche somit                         nur in so ferne gegen Kudlich's Antrag, als in demselben noch in Frage                         gestellt sei, ob eine Ablösung stattfinden solle? Ob übrigens den                         Herrschaften für Benutzung der Hutweide u. s. w. eine Ablösung zu geben sei,                         das gehöre auf ein anderes Feld. Zur Aufhebung der Grundlasten gehöre auch                         die Regulirung des Gemeindewesens. Doch machte er die Versammlung darauf                         aufmerksam, in die Antonomie der Provinzen nicht einzugreifen, das hieße im                         Anstreben zur Einheit dieselbe zersplittern wollen, so verschiedene                         Nationalitäten bedingen eigene Verhältnisse und Bildung; er hoffe jedoch zu                         einer glücklichen Lösung der Verfassung einer konstitutionellen Monarchie zu                         gelangen, da wir einen gütigen geliebten Kaiser, eine geachtete Dynastie                         besitzen.                Nachdem noch Peitel gesprochen und beantragt hat,                         auch Abend- und Feiertag-Sitzungen zu halten wird die Sitzung                         geschlossen.                                                                                   61                    Wien, 17. Aug.                22. Sitzung des Reichstags vom 16. Aug. Vorsitz: Schmitt; Tagesordnung:                Berathung über den Antrag des Abg. Kudlich; Verlesung                         des Protokolls vom 14. Aug.; Ertheilung von Urlaubsgesuchen; Verlesung der                         Namen der Deputirten Dalmatiens, die in den Konstitutions- und                         Petitionsausschuß gewählt wurden; Wahlberichte; Ankündigung einer                         Interpellation Zimmers. Dobblhof, Minister des Innern, entschuldigt das                         Nichterscheinen des, Kriegsministers mit einer von demselben (wahrscheinlich                         weil einziger ministerieller Nicht-Roturier) bei dem Kaiser abzuführenden                         Vorstellung des diplomatischen Korps, worauf er zur Beantwortung der                         letzthin von Löhner gestellten Interpellation                         übergeht. Er glaube die Frage des Hrn. Abgeordneten dahin verstanden zu                         haben, sagt er, zu welchem Zwecke und durch wessen Berufung die                         Provinziallandtage zusammengetreten seien, in welchem Verhältnisse ihre                         Beschlüsse zu denen des Reichstags stehen und ob das Ministerium hierüber                         einen Gesetzentwurf einbringen wolle. Die Landtage von Mähren, Schlesien,                         Oberöstreich, Steiermark, Kärnthen, Krain seien schon seit 14. März berufen                         gewesen, der von Tyrol habe sich seit 12. Juli vertagt und der von Schlesien                         am 20. Juli aufgelöst. Der Zweck der Landtage sei eine Erledigung jener                         Geschäfte, die dringend sind, provisorische Regelung der                         Urbarialverhältnisse, um dem Reichstag Materialien zu verschiedenen                         Gesetzentwürfen darzubieten. (Als ob der Reichstag provinzieller                         Schulmeister bedürfe und nicht jeder seiner Abgeordneten das Material aus                         den Provinzen mitgebracht habe! Lächerlicher Dobblhof!) Die Legitimation der                         provinziellen Landtage beruhe auf Ministerialerlässen, indem Gegenstände zu                         erledigen gewesen, welche vom permanenten Ausschusse nicht verhandelt werden                         konnten. (Welche denn?) Von Volksvertretung im engern Sinne könne dabei                         nicht die Rede sein; in keinem Falle könnten die Beschlüsse der Landtage dem                         Reichstage vorgreifen. (Wozu also diese Fortsetzung des divide et impera?)                         Nun spricht er von der in der Bukowina angekommenen Cholera und von seiner                         Sorgfalt für die Erkrankten und für die Bettler in Schlesien.                                   Löhner: Das Ministerium scheine also nicht gesonnen                         die Landtage zu suspendiren, er werde darum einen Antrag darüber einbringen;                         ersuche aber das Ministerium jetzt schon, die Akten über die Beschlüsse der                         Landtage auf den Tisch des Hauses zu legen. Dobblhof verspricht es nächstens                         zu thun. Unter allgemeinem Gelächter fragt Selinger,                         ob das Ministerium dafür gesorgt habe, daß die nach russischen Erfahrungen                         bewährte Prießnitz'sche Methode in den Spitälern gegen die Cholera zur                         Anwendung komme.                Auf Ersuchen des Präsidenten besteigt Pillersdorf zur                         Berichterstattung über die Vorlage des Finanzministeriums die Tribüne und                         verliest die gemachte Ausarbeitung mit folgendem Antrage: Der heutige                         Reichstag möge beschließen: 1) Zur Bestreitung der außerordentlichen                         Ausgaben einen Kredit von 20 Millionen zu eröffnen. 2) Diese Summe durch                         Kassenanweisungen, Staatsanlehen, oder durch beide zugleich, aufzubringen.                         3) Die Emission ohne Zwang und ohne Banknoten zu bewerkstelligen. 4) Das                         Anlehen, ohne Hypothekirung der Staats- und geistlichen Güter, durch                         Subskription oder Konkurrenz (die Konkurrenz und Subskription heißt:                         Rothschild) zu ermöglichen. 5) Den Kredit der Nationalbank dabei nicht in                         Anspruch zu nehmen. 6) Das Ministerium aufzufordern, einen ehrenvollen                         (durch Völkerunterdrückung?) Frieden zu bewirken; 7) Die nicht vertretenen                         Provinzen (Ungarn?) an der Belastung des Staats zu betheiligen. 8) Baldige                         Vorlage des Büdgets. 9) Vorlegung der Ergebnisse der Finanzoperationen. 10)                         Aufhebung des Ausfuhrverbotes von Gold und Silber. 11) Bildung einer                         Finanzkommission im Reichstage. ‒ Aus der Vorlesung der Ausarbeitung geht                         für das Jahresende ein Defizit von 17 Millioneen hervor. Der Antrag beweist,                         daß die alte Wirthschaft modifizirt fortgeführt werden soll.                In der Weiterberathung des Kudlich'schen Antrags nimmt darauf Gredler, ein tirolischer Rechtsgelehrter, das Wort                         und läßt sich in eine juridische Gemsenjagd über das Prinzip der Aufhebung                         des Unterthänigkeitsverhältnisses und über das Prinzip der Entschädigung                         ein, indem er sich für beide Prinzipe ausspricht und zuletzt sagt: Es dürfe                         nicht schwer fallen den Bauernstand über das richtige Verhältniß von Mein                         und Dein aufzuklären (?); ein Gott werde sich in seinem Busen finden, der                         ihm zurufe: Du sollst nicht begehren des Fremden Eigenthum. (Gelächter.)                         Wenn man sich dahin entscheide, daß keine Entschädigung stattzufinden habe,                         so bleibe nichts übrig, als jene Kapitel, weche über Diebstahl handeln, aus                         unserer Gesetzgebung auszustreichen (Zischen) und zu den Gefangenhäusern zu                         eilen, um die Eingesperrten zu befreien. (Zur Ordnung! Zur Ordnung!) Er                         verläßt unter forwährendem Zischen des größten Theils der Kammer und des                         Beifalls von nur zwei im Centrum lagernden Herren die Tribune. ‒ Er war ein                         Deutscher. ‒ Goldmark verlangt Schluß der Debatte.                         Angenommen.                                   Bittner (Mähren): Mit dem bloßen Aussprechen des                         Prinzips diene man dem Landmann nicht; das Verhältniß müsse aufgehoben                         werden, hier liege das Unrecht. Früher habe der Gutsherr den Unterthanen                         geschützt und dafür Schutzgeld erhalten, jetzt thue es der Staat und auch                         diesem werde Schutzgeld bezahlt, die Herrschaft nehme es also jetzt                         widerrechtlich und sei zum Ersatz verpflichtet. Jetzt verspritze der Bauer                         sein Blut auf dem Schlachtfelde, nicht mehr der Edelmann zum Schutze des                         Bauern. Wenn man der Herrschaft den ungerechten Besitz lassen müsse, so                         dürfe man auch dem Räuber sein Geraubtes nie abnehmen. Wenn man die Reichen                         entschädigen wolle, so werde man zuletzt noch fordern, daß die Bankiers                         entschädigt werden, die bei Staatskrisen Geld verlieren. (Stürmischer                         Beifall.) Die Entschädigung sei unpolitisch, denn man reiche sie einer                         feindlichen Kaste. Trägt auf Aufhebung der Lasten ohne Entschädigung an. Es                         solle mit Namensaufruf abgestimmt werden. Noch werde das Volk seinen Feinden                         verzeihen, wenn aber etwas geschehe, so seien deren Köpfe nicht mehr werth,                         als was die Anatomie dafür zahle. (Zur Ordnung! Zur Ordnung! Tumult. Der                         Redner verläßt die Tribüne. Zischen von einer, Beifall von der andern                         Seite.)                Ein Abgeordneter ersucht den Präsidenten der Gallerie die Beifallsbezeugungen                         zu verweisen. Präsident Schmitt, der kein Strobach ist, erklärt der                         Gallerie, die sich gar nicht hat vernehmen lassen, er werde ihren                         Terrorismus nicht dulden.                                   Wiser (Advokat aus Linz) will Entschädigung.                                   Schuselka meint in einer langen Rede, die anfangs                         entschädigungslos aussieht, man hätte die erste Aufwallung zur That werden                         lassen, nicht warten sollen bis der Genius gewichen und die Quälgeister der                         alten Zeit wieder aufgetaucht seien; man hätte das Prinzip aussprechen, das                         Ministerium oder eine Kommission mit dem Gesetzentwurf beauftragen sollen.                         Er sei überzeugt, es mögen Bajonnette oder Sensen hier eintreten, die                         Abgeordneten werden ruhig auf ihren Plätzen sitzen und lieber sterben als                         weichen (Anhaltender, stürmischer Applaus.) Er werde in und außer dem Saale                         dahin wirken, daß eine Entschädigung werde, ohne daß der Bauer einen Pfennig                         zahle; auch nicht durch Erhöhung der Steuer. Die Frage entscheide das                         Verhängniß des Reichstags, es müsse sich zeigen, ob die Demokratie eine                         blose Redensart gewesen. Wenn man ängstlich sei, werde der moralische                         Eindruck nachwirken; man werde eine Blöße geben, wo die Feinde der Freiheit                         ihr Geschoß hinrichten können, sie, denen dieser demokratische Reichstag ein                         Dorn im Auge sei, sie wären froh, wenn sie ihn in die Klemme zwischen das                         Volk und sich bringen könnten. Er fühle, daß man einer ernsten Zukunft                         entgegen gehe; man möge die Frage rasch zu Ende führen. Wenn die Versammlung                         nur die eine Frage entschieden hätte, würde sie dennoch ein Denkmal in der                         Geschichte haben.                                   Violand stellt die Nothwendigkeit dar, sogleich eine                         Erklärung in die Provinzen zu schicken. Sie seien Männer der Revolution und                         erkennen kein historisches Recht an, das nichts Anderes sei, als ein mit                         juridischen und philosophischen Floskeln ausgeschmücktes Faustrecht. Er                         weise auf die Nothwendigkeit einer schnellen Entscheidung hin, denn die in                         Italien erfochtenen Siege seien nicht bloß Niederlagen der italienischen                         Unabhängigkeit, sondern der demokratischen Freiheit. (Stürmischer                         Beifall.)                                   Trogom: Der Waffenstillstand in Italien dauere nun 6                         Wochen und es sei große Besorgniß, was dann geschehen werde. Er trage daher                         darauf an, daß sich die noch eingeschriebenen Redner vereinigen, um 2 bis 4                         aus ihrer Mitte zu wählen, die für sie sprechen.                                   Löhner besteht auf ungehinderter Fortsetzung der                         Debatte.                                   Borrosch meint, ein Ueberstürzen könne am Ersten eine                         Reaktion herbeiführen. (Heftiger Ruf: Zur Sache!)                                   Demmel meint, der Staat müsse entschädigen, weil er                         alle Sünden zu büßen habe.                                                                                   61                    Wien, 17. Aug.                Das diplomatische Korps ist heute Morgen in Schönbrunn von Ihren Majestäten                         empfangen worden. Man hat mit Vergnügen die Gegenwart des französischen                         Geschäftsträgers, Herrn Delacour, wahrgenommen, dessen Empfang die                         Anerkennung der französischen Republik von Seiten Oestreichs zur Folge haben                         muß. (Nikolaus wird keinen Anstand nehmen, diese Schacher-Republik ebenfalls                         anzuerkennen.)                Der unmittelbar nach der Revolution von hier ausgewiesene Dr. Schütte ist wieder hier eingetroffen und hat den                         demokratischen Verein zur Annahme einer Adresse an die Frankfurter Linke                         vermocht, welche also lautet: „Die Demokraten Wiens, entrüstet über die                         mannigfachen Anfeindungen und terroristischen Angriffe, welche die Vertreter                         der wirklichen Volksfreiheit von Seiten der dynastischen Partei in der                         Nationalversammlung sowohl, als außer derselben zu erleiden hatten und noch                         haben, und in der Ueberzeugung, daß die von der äußersten Linken in                         Frankfurt vertretenen und standhaft verfochtenen Prinzipien die einzig                         mögliche Grundlage für Deutschlands Freiheit und Einheit seien, fühlen sich                         gedrungen, diesen edlen, wahren Volksvertretern öffentlich vor ganz                         Deutschland den Ausdruck ihrer wärmsten Sympathie hierdurch mit aller                         Entschiedenheit freier Männer auszudrücken!“                Diese Adresse wurde durch Dr. Eckard in den                         Sicherheitsausschuß gebracht und von diesem durch Stimmenmehrheit zu der                         seinigen gemacht, man beabsichtigt dieselbe auf dem Reichstage vorzulegen,                         und von ihm sanktionirt an die holde Frankfurterin abzusenden. Auch in der                         Aula erschien Dr. Schütte und wurde mit einstimmigem Jubel empfangen. In                         einem Vortrag drückt er den Wunsch aus, in die akademische Legion                         aufgenommen zu werden und legt unter stürmischem Beifall darauf obige                         Adresse der akademischen Legion zur Unterzeichnung vor. Nun erzählt er seine                         in Deutschland seit der Ausweisung gemachten Abentheuer, bringt Grüße von                         der Frankfurter Linken und den Heidelberger Studenten, und schildert Heckers                         trauriges Loos, indem er erklärt, das Wiener Ministerium um eine                         Aufenthaltsbewilligung für Hecker angehen zu wollen. „Hecker,“ sagt er,                         „läßt die Universität grüßen und stellt alle Hoffnung auf sie.“ (Stürmischer                         Beifall.) Die einzige Hoffnung aller Demokraten Europa's, meint er, sei ‒                         Wien. Dr. Schütte will hier politische Vorlesungen halten und wird heute                         wieder in der Aula reden.                Der Deutschkatholizismus macht hier Riesenfortschritte; am Sonntag hatten                         sich 8000 Zuhörer in den ungeheuren Räumen der Verbrüderungshalle (früher                         Odeon) dazu eingefunden. Ein Herr Pauli hält die Vorträge.                Im Schaumburger Grund (Vorstadt) kam gestern eine, von der Demolition eines                         Hauses begleitete, furchtbare Katzenmusik zur Ausführung. Ein Hausherr hatte                         wegen rückständiger Miethe von 3 Gulden einem Arbeiter mit einem Eisen der                         Art auf den Kopf geschlagen, daß derselbe gestern Abend verstorben ist. Sein                         Haus wurde demolirt, er entkam indessen der Wuth des Volkes. Das Wiener                         Spießbürgerthum steckt vorzugsweise in den bei der Palastähnlichkeit aller                         Häuser enorm reichen Hausbesitzern und jüdischen, oder verjudeten                         Börsenspekulanten, und ist, wie überall, hartherzig und gemein. Es dürfte                         ihm, wenn es nicht zeitig einlenkt, ebenso schlecht gehen, als dem Adel.                         Wenn beide es darauf ankommen lassen, so werden sich in ganz Oestreich                         Scenen ereignen, von welchen die der ersten französischen Revolution wie                         Larifari aussehen werden. Darum wird auf alle Weise die Armee vermehrt; die                         Russen werden an den Grenzen behalten, und ich sehe schon den Zeitpunkt, wo                         die politische Niederträchtigkeit Deutschlands so hoch anschwillt, daß seine                         Heere per Oestreich anmarschiren werden.                Nach einem Schreiben aus Jassy vom 28. Juli haben die                         Russen die Moldau nicht verlassen und werden es auch nicht thun. Ein                         Feldjäger soll aus Petersburg den Befehl gebracht haben, daß die Russen in                         der Moldau bleiben sollen und noch 4 Divisionen zu ihnen stoßen würden.                Bei Perlaß und in den Römerschanzen stehen 34.000 Illirier und Serber mit 126                         Kanonen bereit, den Tanz wider die Ungarn zu beginnen. Ihr Fanatismus soll                         ungeheuer sein, da der Metropolit Razaczich mit dem Kreuze und Säbel in der                         Hand allgemeinen Aufstand predigt, dabei aber den Insurgenten einen                         feierlichen Eid für Kaiser Ferdinand und die Dinastie abnimmt. Vom                         Wallachbanater Grenzregiment ist die Anzeige angelangt, die Heuschrecken                         seien über die Donau gesetzt und hätten Alles verheert, ein zweiter Schwarm                         sei von Altursova nach Caransebes im Anzuge, Herrliche Aussicht! Krieg,                         Cholera und Heuschrecken, nur die Pest fehlt noch.                                          Swinemünde, 18. August.                Gestern Abend traf in Begleitung der Kutterbrigg St. Thomas eine zweite                         dänische Fregatte auf unserer Rhede ein und ankerte neben der Fregatte                         Havfruen. Heute früh ist die Kutterbrigg wieder aus Sicht, die beiden                         Fregatten liegen jedoch in einer Entfernung von circa 3/4 Meilen vor Anker.                         Die Ladung des Dampfschiffes Wladimir ist gestern von 4, von einem Dampfboot                         bugsirter Leichter nach Stettin befördert worden.                                                                                   *                    Kiel, 17. August.                Nachdem der Reichs-Unterstaatssekretär, Max Gagern, in Rendsburg gegen die                         provisorische Regierung den Wunsch ausgesprochen, die konstituirende                         Versammlung möge sich bis zum 15. September im Interesse der                         Waffenstillstands-Unterhandlungen vertagen, haben mehrere vertrauliche                         Sitzungen stattgefunden, worin hierüber berathen wurde. Die Versammlung                         sperrte sich anfangs dagegen, scheint jetzt aber, nach erneuten Vorlagen der                         Regierung, allmählig nachgeben zu wollen. Bis heute Mitternacht ist indeß                         noch keine Entscheidung da.                                          Kiel, 17. August.                Dem Vernehmen nach sind die Waffenstillstands-Unterhandlungen ihrem                         Abschlusse nahe. Wie es heißt, werden Hauptpunkte sein: Abtreten der                         gegenwärtigen provisorischen Regierung und Wahl einer neuen durch den König                         von Dänemark, aus einer Anzahl von dem Reichsverweser dazu namhaft gemachter                         Männer; Zurückziehen der deutschen Truppenmacht außer 4000 Mann Preußen; die                         gegenwärtige schleswig-holsteinische Armee, nebst den Neueinberufenen,                         bleibt gerüstet (zusammen circa 16,000 Mann); die Dänen behalten Alsen                         besetzt mit 3000 Mann.                (K. C. B.)                                          Rendsburg, 18. August.                Nach offizieller Mittheilung hat sich die konstituirende Versammlung nun wirklich vertagt, jedoch so, daß der Präsident sie                         jeden Augenblick wieder berufen kann. Hr. Olshausen, der gegen die Vertagung                         war, wird deßhalb aus der provisorischen Regierung scheiden. ‒ Die                         Berechnung in Reichsbankgeld ist durch Beschluß der prov. Regierung                         aufgehoben; man wird alle Rechnungen in schleswig-holsteinischem Courant,                         die Mark zu 16 Sch., vornehmen.                                              Dänemark.                             Berichten aus Helsingör vom 15. d. M. zufolge, waren am Tage zuvor der König                         Oskar von Schweden und der preußische Generalmajor v. Below in Malmö                         angekommen und die Unterhandlungen wegen eines Waffenstillstandes zwischen                         Deutschland und Dänemark wieder aufgenommen worden. Man hatte Grund zu                         glauben, daß innerhalb 14 Tagen oder 3 Wochen der Abschluß erfolgen werde. ‒                         Nach Aussage eines Reisenden, der Kopenhagen am 10. Morgens und Malmö am 16.                         Nachmittags verlassen hat, wollte man an beiden Orten wissen, daß der                         Waffenstillstand bereits zu Stande gebracht sei.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 604.                                                                         *                                                                                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 604.                                                                         *                    Bologna, 9. Aug.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 22. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 604.                                                                         *                    Bologna, 10 Aug.                                                              Französische Republik.                                                                      *                    Paris, 19. August.                Die beiden letzten Sitzungen der Nationalversammlung bieten ein                         eigenthümliches Interesse dar. Der ganze Stand der Parteien, der ganze                         Klassenkampf tritt uns hier in einem Miniaturbilde entgegen, an dessen                         Rahmen parlamentarische Intriguen, persönliche Vertheidigungen, Eitelkeiten                         und Befürchtungen etc. die Arabesken bilden.                Den Stoff zum Gemälde selbst bietet die Debatte über die freundschaftlichen                         Concordate der Falliten; die Hauptarabeske ist die Wiederwahl Marrasts zum                         Präsidenten, die durchgesetzt wurde durch die Schwäche des gemäßigten Berges                         (Club des Palais Ex-Royal), der wieder für seinen erbittertsten Feind                         stimmte. Marrast hatte 611, Bac (Berg) 54, Lacrosse (Candidat Thiers) 46,                         Dufaure 5, Ledrü Rollin 6, Lamartine 2 Stimmen von 708 Stimmenden.

                   [Fortsetzung] Eine zweite Arabeske bilden die                         Angriffe Louis Blancs und Baunes gegen den eben erst vertheilten Bericht                         über die Juniinsurrektion. Baune erklärte sogar des Repräsentanten Turck                         Aussagen für reine Verläumdung. Die Versammlung, vor der Heraufbeschwörung                         des Junigespenstes zitternd, geht rasch zur Tagesordnung über.                Endlich die Hauptdiskussion. Die Masse des pariser Kleinhandels hat schon                         fallirt oder steht am Rande des Bankerotts. Die kleine Bourgeoisie, die den                         Junisieg entschied, will ihr vergossenes Blut bezahlt haben, sie will                         Rettung aus ihrer verzweifelten Lage. Rettung vor dem Untergang. Diese                         Rettung bieten die Concordats amiables.                Jeder Kaufmann, der seit dem 24. Februar die Zahlungen eingestellt, kann                         einen Monat Ausstand vom Handelsgericht erhalten, wenn er nachweist, daß                         sein Geschäft am 24. Febr. gut stand, daß er nur durch die Stockung fallit                         geworden. Das Handelsgericht ernennt aus den Gläubigern Kommissare, die                         Inventar und Bilanz machen und unter deren Aufsicht das Geschäft fortgeführt                         wird. Auf den Bericht dieser Kommissarien beschließt die                         Gläubigerversammlung und entscheidet das Handelsgericht über das freiwillige                         Abfinden.                Das ungefähr ist der Inhalt des mit Mühe und Noth von den Kleinbürgern durch                         den Handelsausschuß gebrachten Entwurfs.                Die große Bourgeoisie ist entrüstet. Die Theorie der Concordate einmal                         zugegeben, ist es nur zu gewiß, daß die bankrutten Krämer ihren                         großhändlerischen Kreditoren auf freundschaftliche Weise statt der vollen                         Schuld mit 50, 30, 20, und im günstigsten Falle 5 pCt. abfinden werden. Und                         die großen Bourgeois haben nicht einmal die Satisfaktion, ihre Schuldner zum                         Bankrutt, zur kaufmännischen und bürgerlichen Entehrung treiben zu können!                         Es ist klar, Alle, selbst die noch nicht fallirten, werden sich schleunigst                         zur „freundschaftlichen Uebereinkunft“ hinzudrängen; alle Verbindlichkeiten                         hören auf verbindlich zu sein, das Vertrauen ist verloren, die Bande der                         Gesellschaft sind gelöst!                Leider aber ist diese momentane Untergrabung des Vertrauens, diese                         augenblickliche Lösung der gesellschaftlichen Bande der baaren Zahlung das                         einzige Mittel das noch irgend eine Chance hat, das Vertrauen und die                         gesellschaftlichen Bande einigermaßen zu flicken.                Genug. Die große Bourgeoisie kämpft mit aller Gewalt dagegen an, in ihren                         Clubs, im Gesetzgebungsausschuß, wo sie siegt, endlich in der Kammer selbst.                         Sie schreit über Sozialismus, Proudhonismus, über antisoziale Angriffe aufs                         Eigenthum, sie ist nahe daran, den ehrlichen Pariser Epicier zu den Brigands                         zu zählen.                Vergebens. In der allgemeinen Diskussion setzt sie nichts durch. Der                         Gegenvorschlag des Gesetzgebungsausschusses fällt trotz Bravards Bravaden;                         fällt, obwohl der „Sozialist“ Considerant dagegen                         spricht. Dupin aîné versucht noch eine Proposition Rondeaus gegen die                         kleinbürgerfreundliche Fassung des Handelsausschusses durchzusetzen.                         Umsonst. Es geht an die Debatte der einzelnen Artikel. Amendements über                         Amendements kommen ein. Umsonst. Artikel nach Artikel wird angenommen.                Da in ihrer höchsten Noth erhebt sich ein neuer Bundesgenosse der großen                         Bourgeoisie: das Proletariat.                                An der Porte Saint Denis versammeln sich mehrere Tausend Frauen und Kinder                         der Insurgenten, um der Versammlung eine Petition für ihre eingesperrten und                         deportirten Männer, Geliebten und Väter zu überbringen. Ernst und schweigend                         stellen sie sich in Reihen, um die Boulevards entlang nach dem                         Revolutionsplatz zu ziehn. Kein Mann, keine Waffe, lauter wehrlose Frauen                         und Kinder.                Das Junigespenst steht plötzlich wieder vor den erschrockenen Augen ‒ das                         Vaterland ist in Gefahr, die Grundfesten der Republik erbeben, Truppen                         sammeln sich um das Palais Bourbon, auf den Quais, Pikets werden                         ausgestellt, die Kammer ist in Belagerungszustand und die zitternden                         Kleinbürger stürzen versöhnt den großen Bourgeois in die Arme ‒ der letzte,                         der entscheidende Artikel der Konkordate wird verworfen und damit sind alle                         früheren Abstimmungen zu nichte gemacht. Die große Bourgoisie hat gesiegt                         und wenn morgen nicht ein Mittelweg gefunden wird, machen die Kleinbürger en                         masse bankrutt.                                          Paris, 19. August.                Endlich ist der erste Band des großen politischen Romans der Herren Senard                         und Bauchart erschienen.                ‒ Die Linke der Nationalversammlung ist übereingekommen, A. Marrast als                         Präsident der Nationalversammlung wiederholt zu wählen.                ‒ Das wichtigste Tagesereigniß ist unstreitig die plötzliche Auflösung des Generalstabs der hiesigen                             Nationalgarde. Bisher geschah die Bildung des Generalstabs                         bekanntlich durch Wahl, auf Spezialbefehl Cavaignac's vom 15. August ist                         derselbe unmittelbar von ihm selber ernannt worden.                In Folge obiger Generalstabs-Reform erläßt heute Changarnier, Generalissimus                         der hiesigen Nationalgarde, einen Tagesbefehl, der allen Posten-Chefs                         vorschreibt, sich nach dem Namen und dem Grade desjenigen Generals vor ihm                         zu erkundigen, von dem ein solcher Befehl ausgeht.                ‒ In der Nacht vom 17. zum 18. sind abermals, zu zwei und drei                         aneinandergeknebelt, 495 Insurgenten aus den Forts nach Havre spedirt                         worden. Der Moniteur bringt heute ihre Namen. Wir finden darunter nur wenige                         Deutsche. Zwei Rheinbaiern.                ‒ Gestern Abend meldeten die Blätter: Karl Albert habe zu Gunsten seines                         26jährigen Sohnes, des Herzogs von Savoyen abgedankt, weil kein Minister den                         Waffenstillstand habe gegenzeichnen wollen. Karl Albert habe vergebens sich                         bemüht, ein neues Ministerium zu bilden. Es sei ihm aber überall abschlägige                         Antwort ertheilt worden und in dieser Verlegenheit habe der Verräther                         abgedankt.                ‒ In den Mairie-Aemtern werden seit gestern wieder bedeutende Massen von                         scharfen Patronen an die Nationalgarde vertheilt.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 19. Aug.                                   Oberhaus vom 18ten. Lord Brougham beantragt Vorlegung einer Depesche der östereichischen                         Regierung vom 27. Sept. 1847, in welcher auf Lord Palmerston's Anfrage wegen                         der sardinischen Angelegenheiten Antwort gegeben wurde. Er behauptet                         zugleich, Oestreich müsse im Interesse Englands seine Besitzungen in Italien                         fortbehalten. Die Invasion Karl Albert's in die Lombardei bezeichnet er als                         Verbrechen Karl Albert sei für Italien eben so ein Fremder, wie der                         östereichische Kaiser. Was die Mailänder betreffe, so seien die Meisten ganz                         für Oestreich. L. Brougham bricht in einen wahren Panegyrikus für Oestreich                         aus, so daß, wenn man ihm Glauben schenkt, es niemals eine bessere Regierung                         gegeben, als die metternichsche. Dann macht er einen wüthenden Ausfall gegen                         die Pariser und betheuert, daß er für die übrigen Franzosen viel Achtung                         habe. Lord Lansdowne hat gegen die verlangte Vorlage nichts einzuwenden und                         benutzt die Gelegenheit, um England's Verhalten in den italienischen                         Angelegenheiten in derselben Weise zu rechtfertigen, wie dies Palmerston                         zuvor im Unterhause gethan.                                                                                   *                    Dublin, 18. Aug.                Gegen Martin, Herausgeber des „Irish Felon“, haben die Geschwornen ihr                         „Schuldig“ ausgesprochen. Duffy's Prozeß ist vom Staatsanwalt verschoben                         worden.                Von Thurles schreibt man, daß den Behörden eine Parthie Waffen von den                         Insurgenten ausgeliefert sei. Die armen Behörden sind aber schlecht mit                         ihrem Fange zufrieden und meinen, sämmtliche Säbel und Gewehre seien nur                         eben so viele Stücke altes Eisen, welche wohl für die Rumpelkammer aber                         nicht für den Krieg paßten. Der Correspondent setzt scherzhaft hinzu: „Die                         ungehobelten Waffen der Esquimaur und der Südsee-Insulaner sind fürchterlich                         und ingenids im Vergleich mit den Instrumenten, deren sich „die herrlichste                         Bauernschaft der Welt“ bedienen wollte um ein 40,000 Mann Truppen, die Blüte                         der britischen Armee von irischem Boden zu vertilgen.                Uebrigens ist man den besseren Waffen, die seiner Zeit nach dem Süden Irlands                         versandt wurden, noch immer nicht auf die Spur gekommen. Es war deren eine                         bedeutende Menge und man behauptet, daß mehrere Fabrikanten durch die                         Lieferung derselben reich geworden seien. Man vermuthet, daß die katholische                         Geistlichkeit, trotz ihrer anscheinenden Bereitwilligkeit die Insurrektion                         ganz mit unterdrücken zu helfen, doch nicht ganz unschuldig bei dem                         Verbergen der eigentlichen Kriegsapparate ist und sich nur darauf                         beschränkt, die schlechtesten und nutzlosesten Waffen auszuliefern.                Herr Fitzmaurice, einer der Magistratspersonen die sich jetzt sehr eifrig mit                         dem Aufsuchen der geflohenen Insurgenten beschäftigen, machte dieser Tage                         Anstalt in eine Kohlengrube hinabzusteigen, um dort mehrere Flüchtlinge zu                         arretiren. Einer der Aufseher des Bergwerks erleichterte ihm das gefährliche                         Durchsuchen der Grube, indem er hintereinander den Schlupfwinkel der armen                         Flüchtlinge verrieth. Mehrere der Hauptbetheiligten bei dem letzten                         Insurgententreffen wurden auf diese Weise arretirt.                Manche Dörfer und Gehöfte, wo sich viele Schuldige aufhielten, sind von ihren                         Bewohnern verlassen und stehen leer.                Doheny, einer der Anführer, wurde zwei Mal gefangen und entkam jedesmal                         wieder. Man ist ihm jetzt aber auf's Neue so nah auf den Fersen, daß sein                         Fall unvermeidlich ist. Gegen Kevin O'Doherty, Mitarbeiter des                         Irish-Tribune, gegen den man neulich kein Verdikt durchsetzen konnte, ist                         man jetzt abermals eingeschritten und der Ausgang der Untersuchung scheint                         sehr zweifelhaft zu werden. Die Nachrichten in Betreff der Aernte bleiben                         ungünstig.                                              Amerika.                                                                      *                    New-York, 5. Aug.                Die hiesigen Journale beschäftigen sich fast ausschließlich mit den                         europäischen Ereignissen. Namentlich erregen die Nachrichten aus Irland und                         Frankreich das lebhafteste Interesse. Eine telegraphische Depesche meldet,                         daß auf Cuba eine Revolution ausgebrochen. In den Straßen von Havannah soll                         es zu einem höchst blutigen Zusammenstoß zwischen den Insurgenten und den                         Truppen der Regierung gekommen und die Ersteren zur Flucht in die Berge                         genöthigt worden sein. Mehrere Hunderte sind auf beiden Seiten todt                         geblieben. Nach Briefen und Journalen aus der Hauptstadt Mexico vom 18. Juli                         und aus Vera Cruz vom 22. Juli ist es zwischen den Insurgenten und den                         Regierungstruppen noch zu keiner Entscheidung gekommen. Am 28. Juli werden                         in Vera Cruz alle amerikanischen Büreaus geschlossen und der General Smith                         wird mit seinem Stabe den nächsten Tag die Stadt verlassen, so daß dann                         Mexico von den Amerikanern völlig geräumt ist.                                              Handelsnachrichten.                                 
             [Anzeigen]                                                Schiffahrts-Anzeige. Köln, 20. August 1848.                                   Angekommen: A. L. Müller von Mannheim; L. Lenz und F.                         C. Schneider von Bamberg.                                   Abgefahren: F. Deiß nach der Saar; J. Linkewitz nach                         Wesel; Joh. Budberg nach Duisberg.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied                         Joh. Pera, Jos. Krämer; nach Bingen I. B. Mundschenk; nach Koblenz, der                         Mosel und Saar G. Weidner; nach der Mosel, Trier und der Saar F. Bayer; nach                         Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und                         Obermain Peter Schön; nach Heilbronn C. G. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Klee; nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Breynks Köln Nr. 21
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                                                             Wasserstand.                                Köln, am 20 August. Rheinhöhe 6′ 6″
Köln, am 21. August. Rheinhöhe 6′                         6″                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                16. August. Johanna Christine Maria, T. v. Mart. Jos. Berretz, ohne Gewerbe,                         Breitstraße. ‒ Friedrich Heinrich, S. v. Frdr. Heinrich Thormann,                         Zimmermann, gr. Griechenmarkt. ‒ Marin Jos. Arnold Theod. Franz, S. v. Jos.                         Franz Trupel, Kfm., Trankgasse. ‒ Georg Andr. August, S. v. Martin Hambach,                         Gärtner, Kostgasse. ‒ Kath. Hub., T. v. Johann Stemmeler, Viehhändler,                         Bechergasse. ‒ Heinr., S. v. Hubert Auel, Holzschneider, Löwengasse. ‒                         Heinr., S. v. Philipp Clemens, Seilergesell, gr. Griechenmarkt. ‒ Anna Maria                         Kath., T. v. Joh. Jak. Fasbender, Taglöhner, kl. Griechenmarkt. ‒ Wilh, S.                         v. Joh. Stauf, Schreinergeselle, Marsilstein. ‒ Elis Christ., T. v. Adolph                         Wirtz, Zuckerarbeiter, Katharinengraben. ‒ Arnold Math. Hubert, S. v. Franz                         Jos. Zimmermann, Glockengießer, Marzellenstraße. ‒ 2 unehel. Knaben.                17. August. Karl Ferd., S. v. Georg Ludwig Gafferon, Eisenbahn-Angestellter,                         Domstraße. ‒ Peter, S. v. Joh. Arnt, Zimmermann, Probsteigasse. ‒ Engelbert,                         S. v. Joh. Jos. Thill, Schlossermeister, Eigelstein. ‒ Johann Heinr., S. v.                         Johann Abraham Flanhardt, Bandweber, Apernstraße. ‒ Barbara, T. v. Pet. Rud.                         Kochen, Kleidermacher, Bothengäßchen. ‒ Anna Joh. Theres., T. v. Joh.                         Lambert Kempers, Steuermann, Salzgasse. ‒ Ein unehel. Mädchen.                                   Sterbefälle.                                16. August. Karl Stein, 5 Tage alt, kl. Griechenmarkt. ‒ Herm. Faßbender, 1                         J. 9 M. alt, Zeuggasse. ‒ Kath Neetz, 2 J. 9 M alt, Severinstraße. ‒ Wilh.                         Wallendahl, ohne Gewerbe, 75 J. alt, verh., Lintgasse. ‒ Elis. Lauterbach,                         18 J. alt, unverh., Kämmergasse.                17. August. Gert. Förster, Wwe. Guinbert, 82 J. alt, Ursulakloster. ‒ Heinr.                         Jos. Brinken, 6 M. alt, Follerstraße. ‒ Wilh. Schmidt, 4 M. alt, Plankgasse.                         Anna Maria Müngersdof, Wwe. Worringen, 69 J. alt, Minoritenspital.                                   Heirathsankündigungen.                                20. August. Heinrich Biandee, Kfm., zu Bonn, und Maria Kath. Koll,                         Thurnmarkt. ‒ Pet. Arend, Taglöhner, und Anna Maria Gerhards, beide                         Rächelsgsse. ‒ Ferdinand Bernard Menne, Schreinermeister, Brunostraße, und                         Anna Maria Katharina Köllen, Perlengraben. ‒ August Wilcke, Kfm, Hosengasse,                         und Helena Juliana Schwartz, Ursulastraße. ‒ Joh. Phil. Husemann, Wwr.,                         Zuckerarbeiter, Severinstraße, und Gert. Kievernagel, Hermannstraße. ‒ Joh.                         Karl Berghaus, Unteroffizier im 16 Regiment, früher Blankenheimer                         Hofkaserne, seit Kurzem zu Meschede, und Maria Louise Pecher,                         Thieboldsgasse. ‒ Joh. Gerh. Wilh. Albert, Wwr, Bataillonsbüchsenmacher, und                         Anna Maria Fuchs, beide Blankenheimer Hofkaserne. ‒ Joh. Georg Hettstedt,                         Kutscher, Weichserhof, und Elis. Kaulen, zu Deutz. ‒ Arnold Bädorf,                         Cigarrenmacher, und Hubertina Schumacher, beide Perlengraben. ‒ Karl Gottl.                         Ferd. Koch, Gasarbeiter, und Wilh. Elisabethe Balzer, beide                         Rachelsgasse.                                   Heirathen.                                16. August. Arnold Collect, Zuckerarbeiter, von Lamersdorf, und Maria Adelh.                         Thünnessen, von hier. ‒ Wilh. Heinr. Pescher, Dachdeckermeister, von                         Berberg, und Anna Helena Stangier, von Rosbach. ‒ Joh. Riemann, Taglöhner,                         v. Bedorf, und Anna Christ. Bendel, v. Sinnersdorf. ‒ Jakob Hoefeler,                         Vergolder, und Adelh. Kolping, beide von hier.                17. August. Peter Gustav Bertram, Dekorationsmaler, von Wermelskirchen, und                         Anna Kath. Löwenstein, von hier. ‒ Wilh. Jos. Kirchner, Wwr., Schneider, und                         Anna Marg. Sus. Hamm, beide von hier. ‒ Edm. Silbert Radmacher,                         Goldarbeiter, von Kaiserswerth, und Anna Maria Clement. Kaiser, von hier. ‒                         Pet. Henseler, Steinhauer, von Remagen, und Gertrud Bilstein, von Mülheim. ‒                         Joh. Efferen, Schreinergesell, und Agnes Krug, beide von hier ‒ Wilh. Brock,                         Barbier, und Helena Buschmann, beide von hier. ‒ Gustav Albert Hermann                         Haacke, Kontroleur beim Proviantamt von Soldin, und Maria Magdalena Adelaide                         Bogeler, von Saarlouis.                                                             Bekanntmachung.                                Aus Veranlassung, daß vom 21. Juni hujus ab der 5. Dampfwagenzug von Köln                         nach Bonn Statt um 6 3/4 Uhr um 5 Uhr Nachmittags und der letzte Zug statt                         um 8 1/2 Uhr um 7 1/2 Uhr Abends abfährt, wird von diesem Tage an                a. der 2. Personenzug von Brühl nach Ens-kirchen                         statt um 7 3/4 Uhr um 6 Uhr Abends, nach Ankunft des fünften Dampfwagenzuges                         aus Köln und Bonn;                b. die Personenpost von Brühl nach Lechenich statt um                         8 Uhr um 6 1/4 Uhr Abends abgelassen werden, worauf das korrespondirende und                         reisende Publikum hierdurch aufmerksam gemacht wird.                Die Fahrpost-Gegenstände nach und über Bonn und Koblenz welche bisher mit dem                         5. Dampfwagenzug nach Bonn abgesandt wurden, werden nunmehr mit dem 6. Zuge                         um 7 1/2 Uhr Abends abgesandt und erfolgt deren Annahme in Köln bis 5 Uhr                         Nachmittags.                Die Korrespondenz für die Routen von Brühl nach Enskirchen und Lechenich muß                         bis 3 1/2 Uhr Nachmittags und für die Route von Bonn nach Koblenz und                         weiter, wie bisher bis 7 1/2 Uhr Abends hier eingeliefert werden. Letztere                         geht von hier nach Deutz, und wird von dort nach Ankunft des Berlin-Deutzer                         Eisenbahnzuges um 8 1/2 Uhr Abends per Reitpost nach Bonn zum Anschluß an                         die Schnellpost von Koblenz weiterbefördert.                Köln, den 19. August 1848.                Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                                          Ein kräftiger Mann sucht während des Morgens Beschäftigung, gleich viel,                         welche. Bescheid Josephplatz Nro. 2.                                          In der Destillation des J. Drucker in Koblenz kann ein erfahrener                         Destillateur anhaltende Beschäftigung finden. Briefe werden franco                         erbeten.                                                             Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert                         alle Mobilar- und Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so                         wie die Waaren auf der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen                         billigst gestellten Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem                         verehrlichen Publikum bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen                         zu nehmen, um mir solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über                         die Bedingungen genügende Auskunft zu ertheilen.                Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                Köln, im August 1848.                Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz Mainone.                                Ein schöner Mahagoni-Klapptisch zu verkaufen, Blaubach 80.                                                             Einladung zum Kränzchen,                         welches heute Abend 8 Uhr im großen Saale des Deutschen                             Kaffeehauses unter Leitung des Unterzeichneten Statt findet.                                   Karten zu 10 Sgr. sind zu haben im Lokale des Herrn                         Franz Stollwerk und bei mir, Sassenhof Nr. 6.                                   Damen frei.                                Abends ist der Preis erhöht.                                   Franken Sohn.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Mittwoch, den 23. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den                         Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu Köln, verschiedene neue Möbel, als:                         Tische, Stühle, Kanapees, Kommoden, Schränke, Spiegel, Bettstellen                         verschiedener Art, Ofen etc. gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend                         versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher Simons.                                                                             Großes Schützenfest in Deutz.                                                   Während diesen Festtagen täglich Tanzmusik in meinem                             Lokale.                                                   I. H. Meist, im Wallfisch in Deutz.                                                                             Franz-Branntwein zum Einmachen von Früchten,                         Sternengasse Nr. 9 und 11.                                          Extra frische Häringe, geräucherter Salm, Sardellen bei Veith, Lindgasse Nro.                         1.                                          Ein junger Mann, welcher gute Zeugnisse von achtbaren Häusern aufzuweisen                         hat, sucht eine Komptoir- oder Reisestelle. Die Expedition sagt wer.                                          Heute erhielten wir wieder eine Sendung frischer                       Austern,                    welche wir zur Abnahme außer dem                         Hause sowohl als zum Genusse auf unserer Austernstube hiermit empfehlen.                                   G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                          Wir zeigen hiermit an, daß wir in Folge bedeutender Nachfrage nach Austern uns schon jetzt entschlossen haben, ein bis                         zwei Mal per Woche frische Sendungen regelmäßig kommen zu lassen. Die                         Ankunft der Austern werden wir jedes Mal durch die Zeitung bekannt                         machen.                                   G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                          Mehrere Studenten oder Handwerker können billig Kost und Logie haben;                         Blaubach Nro. 85.                Auch sind daselbst zwei Zimmer zu vermiethen.                                                             Mailuft in Deutz.                                Um das Schützenfest zu verherrlichen, sind außer den                         frisch angestochenen vorzüglichen 1846r                             Ober-Moselweinen, die große 6/8tel Quartflasche zu 6 und 8 Sgr.,                         auch heute das bairische Lagerbier, ohne                         Preiserhöhung, in Anbruch genommen.                                   Jeden Abend Illumination.                                                   Für gutes Wetter ist bestens gesorgt.                                                                             An gewisse Unteroffiziere.                                Nachdem durch Kabinets-Ordre das freundschaftliche „Du“ endlich abgeschafft                         worden, hätten wir erwartet, es beim Militair nie mehr zu hören. Wir haben                         jedoch mehrfach mit Schaudern beobachtet, in welcher groben Manier,                         namentlich in Deutz, die Rekruten einexerzirt werden und sehen uns                         veranlaßt, diese Brutalität öffentlich zu rügen.                Gleichzeitig schlagen wir vor, einen Verein zu bilden, welcher die                         Unteroffiziere, die sich auch nur blos das „Du“ erlauben, öffentlich namhaft                         macht, damit sie mit dem verächtlichen Du betittelt werden, welcher ferner                         die Unteroffiziere stets im Auge hält, Zeugenaussagen über vorkommende                         wörtliche oder gar thätliche Mißhandlungen sammelt und mit Kraft darauf                         wirkt, daß die Soldaten, diese ohnehin so geplagten Leute, in Schutz                         genommen werden. W.                                                                                   Theater.                                                   Dienstag, den 22. August:                       Alessandro                                 Stradella,                    große Oper in 3 Akten von Flotow.                                   