

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 49. Köln, Mittwoch 19. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Debatte über den Jacobyschen Antrag. In: MEGA2 I/7. S. 341.                     **                         Köln, 18. Juli.                     Die Debatte über den Jakobyschen Antrag.                     (Fortsetzung.)                  
                     103Berlin, 16. Juli.                     Die Verfassungs-Kommission hat sich in ihrer                         gestrigen Sitzung mit 15 gegen 8 Stimmen für das Zweikammersystem entschieden. Der Vorsitzende der Kommission hielt                         es für zeitraubend, eine Diskussion über diesen Gegenstand zuzulassen, da                         alle Mitglieder über diese, seit der Revolution so oft durchgesprochene                         Frage, sich ziemlich klar sein müßten. ‒ Die Kommission nahm hierauf an, daß                         die Volkskammer aus 350 Mitgliedern bestehen solle. Der preußische Staat                         soll in 350 Bezirke getheilt und in jedem soll ein Abgeordneter gewählt                         werden. Für direkte Wahlen entschieden sich nur zehn Stimmen, die Majorität                         gab zwar im Prinzip der direkten Wahl den Vorzug, aber die gewöhnlichen                         Einwürfe, daß das Volk noch nicht reif genug dazu sei; daß direkte Wahlen                         eine zu große Agitation in den Provinzen hervorbringen würden, ‒ veranlaßten                         einige Schwankende, die indirekten Wahlen noch für zwei Legislaturen                         beizubehalten. Das jetzige Wahlgesetz soll dahin geändert werden, daß die                         Zahl der Wahlmänner verdoppelt, allso schon von je 250 Einwohnern ein                         Wahlmann gewählt werden soll, und daß der zu wählende Abgeordnete wenigstens                         ein Jahr in Preußen wohnhaft sein müsse. Alle Jahr scheidet ein Drittel der                         Abgeordneten aus und wird durch neue Wahlen ersetzt. Die Ausgeschiedenen                         sind wieder wählbar.                     Die erste Kammer geht nicht aus Urwahlen hervor, sondern wird von den                         Vertretern der vereinigten Bezirks- und Kreisversammlungen gewählt. Die                         Mitglieder dieser Kammer müssen 40 Jahre alt sein und können auch aus allen                         Klassen der Bevölkerung gewählt werden, wie die Abgeordneten der                         Volkskammer. Die Zahl der Mitglieder soll die Hälfte der andern Kammer, also                         175 sein. Sie werden auf sechs Jahre gewählt, wovon alle zwei Jahre ein                         Drittel ausscheidet. Die Abgeordneten beider Kammern erhalten gleiche                         Diäten. Die Stellvertretung soll aufhören, daher auch Niemand mehr in beide                         Kammern gewählt werden kann.                     Obgleich es gewiß anzunehmen ist, daß die obigen Vorschläge der                         Verfassungs-Kommission auch die Majorität in der Vereinbarungskammer bei der                         definitiven Berathung erhalten werden, agitirt man hier noch fortwährend für                         das Einkammersystem. Die Monsterpetition zu diesem Zweck ist bereits mit                         vielen Tausend Unterschriften bedeckt und wird im Laufe dieser Woche durch                         die radikalen Abgeordneten Berlins: Jung, Behrends und Waldeck der Kammer                         übergeben werden.                     Der Graf Pfeil aus Schlesien läßt heute an alle Straßenecken Berlins große                         Plakate ankleben, mit der Ueberschrift: „Die zweite                             Kammer sei das Volk selbst.“ Der Anschlag enthält ungefähr                         Folgendes: Bürger! Habt Ihr Eure Unabhängigkeit nur darum erlangt, um sie an                         Vertreter aufzugeben? Einem unumschränkten Herrscher, der durch Gesetze                         gebunden ist, wollt Ihr nicht gehorchen; soll Euch die Majorität einer                         Versammlung, die an keine Gesetze gebunden ist, nach Willkühr befehlen?                         Vereinigt erwählt Abgeordnete, die Euch gehorchen, nicht Euch beherrschen!                             Eine Kammer mag Eure Vorschläge berathen und                         verbessern, darauf müssen alle Ur-Versammlungen im                         Lande den Beschluß fassen mit Ja und Nein.“                     Der Professor Rosenkranz, welcher auf Veranlassung                         des Minister-Präsidenten von Auerswald hierher berufen ist, um das                         Kultusministerium zu übernehmen, unterhandelt noch mit dem Staatsministerium                         über die Grundlagen, auf welchen er seine Verwaltung feststellen würde.                         Rosenkranz soll durchaus auf Trennung des Staats von der Kirche, so wie der                         Schule und der Kirche bestehen. Man fürchtet aber, daß ihn Herr Hansemann so                         lange bearbeiten wird, bis er seinem Willen nachgiebt; da Professor                         Rosenkranz von seinen genauen Bekannten als ein weichherziger Mann                         geschildert wird, dem jedenfalls die nöthige Energie mangelt.                     Wir kommen nochmals auf den Zeughausprozeß zurück. Das Plaidoyer des                         Staatsanwalts ist jedenfalls merkwürdig und wird manchem Prokurator, auch am                         Rhein, als Beispiel dienen können.                     Der Staatsanwalt entwickelte die Schuld der Angeklagten folgendermaßen:                         Wenngleich er anerkennt, daß wir uns in einer Zeit befinden, welche die                         Rechte des Volkes erst feststellen soll; wenngleich er nicht in Abrede                         stellt, daß das Volk durch die Revolution ein unbestreitbares Recht erworben                         habe, daran mitzuarbeiten, am Parteikampfe Theil zu nehmen, so hält er es                         doch andererseits für verbrecherisch, wenn derselbe die Gränzen des Gesetzes                         überschreitet. Geschähe dies dennoch, so müssen natürlich so lange die                         Paragraphen des bisherigen Strafgesetzbuches Anwendung finden, bis ein neues                         emanirt worden. Ein Aufruhr habe insofern stattgefunden, als 1) das                         Zusammenbringen eines Theiles der Berliner Bewohner, und 2) das Erzwingen                         einer von der Obrigkeit bereits abgeschlagenen Forderung als erwiesen                         dasteht. Außerdem sind die übrigen Erfordernisse eines wirklich vollführten                         Aufruhrs vorhanden.                     1) Es hat wirklich ein Auflauf stattgefunden; 3) die bewaffnete Macht habe                         thätlich einschreiten müssen, nachdem sie 3) vorher eine dreimalige                         Aufforderung zum Auseinandergehen an die Volksmasse erlassen hatte. ‒                         Hierauf begründet er seine Strafanträge auf 6, 8 und 10 Jahre Festungsarrest                         und Verlust der Nationalkokarde, da die Angeklagten einen Mangel an                         patriotischen Gesinnungen bewiesen.                     Diese hohen Strafanträge machten einen tiefen Eindruck auf die versammelte                         Menge, die mehrmals von dem Vorsitzenden zur Ruhe aufgefordert werden mußte                         und gebeten wurde, sich aller Beifalls- und Mißfalls-Bezeugungen zu                         enthalten.                     Die Vertheidiger der Angeklagten boten Alles auf, um die Freisprechung zu                         erlangen. Namentlich erklärte Herr Stieber von vorn                         herein, daß er, nachdem sein erster Kompetenzeinwand neulich verworfen                         worden sei, er einen zweiten wichtigern erheben müsse, daß der Gerichtshof nicht das Organ der herrschenden Staatsgewalt sei,                             die jetzt das Ruder führe. Neben der Königlichen gäbe es seit dem 18. März noch eine Volks-Gewalt, die von den früher unverantwortlichen Ministern                         strenge Rechenschaft verlangen könne, von den                         Ministern, die jetzt ihre Kassation von einer gegebenen Unterschrift, wie früher von einer verweigerten erwarten dürften. Von dieser neuen Staatsgewalt                         seien, für politische Verbrechen namentlich, Geschwornengerichte verheißen                         worden, denn Königliche Richter müßten stets mehr oder weniger Interesse für                         die strengste Aufrechthaltung der Königlichen Würde haben. Ueberdies sei                         eine Reorganisation der bisherigen, von Ergänzungsgesetzen und                         Kabinetsordres zerfressenen und faul gewordenen Rechts- und Straf-Bücher                         nöthig, denn die Gesetze, welche der öffentliche Ankläger hier in Anwendung                         gebracht wissen will, seien eben die Waffen, welche die gestürzte absolute Monarchie anwendete, die gerechten Forderungen                         des Volkes zu unterdrücken. Eben aber, weil jetzt nur die Gewalt der                         Majorität herrsche, möge der Gerichtshof sich für inkompetent erklären und                         den Ausspruch in dieser Sache den zu instituirenden Geschwornen oder der                         National-Versammlung überlassen. ‒ Außerdem stünde aber die Ansicht der                         Staatsanwaltschaft oft im schreiendsten Widerspruch mit den angewendeten                         Gesetzesstellen. Abgesehen davon, daß eine große Konfusion in den Begriffen:                         „Aufruhr, Auflauf, Tumult u. s. w.“ herrsche, so sei hier gar nicht zu                         erweisen, daß, wie das Gesetz verlangt, die Volksmenge eine                         zusammengebrachte gewesen, weil die Menge schon den ganzen Tag über das                         Zeughaus umlagerte. ‒ Eine Königl. Kabinetsordre vom 19. März habe                         vollständige Volksbewaffnung geboten. Diese sei nicht in Erfüllung gegangen,                         vielmehr habe eine Elite von Bürgern sich der                         Ausführung dieses Befehls in ihrem eigenen Sinn angemaßt und die andern                         Einwohner dabei ganz außer Acht gelassen. Das Volk sei demnach in seinem                         vollkommenen Rechte gewesen, Waffen mit Gewalt zu nehmen, die ihm, wider den                         Willen des Königs, vorenthalten wurden, denn Selbsthülfe sei jedem Volke                         gestattet, sobald es in seinem Rechte, in seiner Verfassung gekränkt                         wird.                     Der Vertheidiger Korn's, Referendar Meyen, suchte vor                         allen Dingen Volksdemonstrationen als erlaubt, wenn                         nicht gar nothwendig, hinzustellen, indem er                         Beispiele früherer Zeit anführte, in der Parlamente über Volksfreiheit zu                         wachen hatten. Außerdem verbreitete er sich ebenfalls über die                         Mangelhaftigkeit unserer Gesetze, namentlich der gestürzten, sogenannten                         vorbeugenden, welche leider noch de jure existiren.                     Assessor Wollheim, der Vertheidiger Sigerist's, erkennt den Gerichtshof nur                         für das Organ der Gewalt an, welches augenblicklich den Schwächern                         unterdrücke. Außerdem sei sein Klient ein Mann des Volkes, ein berühmter                         Barrikadenheld des 18. März, der, so oft er spreche, den Volkston anwenden                         müsse, und der nicht Furcht vor Strafe empfinde, nachdem er dem Tode so tief                         in's Auge gesehen. Er müsse jedoch die                         Beschuldigungen der Anklage zurückweisen, da er nie                         im aufregenden Sinne gesprochen.                     Die Angeklagten wurden, wie bekannt, vom Gerichtshof für schuldig                         erklärt.                     Morgen früh um 8 Uhr wird von dem Ober-Appellations-Senat des Kammergerichts                         der Prozeß Monecke's, der in erster Instanz wegen Majestätsbeleidigung durch                         ein Flugblatt, zu zwei und ein halb Jahr Festung verurtheilt worden ist, in                         zweiter Instanz verhandelt. Es ist keinesfalls auf eine Freisprechung zu                         hoffen, höchstens wird eine Herabsetzung der zuerkannten Strafzeit                         erfolgen.                     Die Führer sämmtlicher fliegenden bewaffneten Korps waren heute versammelt,                         und haben einstimmig beschlossen, ihre Korps keinesfalls auflösen zu lassen.                         Die Berechtigung der Korps ist eine Frucht der Revolution, und hat die                         Bestätigung sowohl vom Könige als von den damaligen verantwortlichen                         Ministern erhalten. Man ist im Besitze eines Rechtes, welches man sich nie                         wieder will entreißen lassen.                 
                     *Posen, 13. Juli.                     Wie freundlich Preußen gegen den russischen Schwager ist! Auslieferungen über                         Auslieferungen! Solche Liebesdienste müssen den theueren Schwager zur                         Dankbarkeit und Gegendiensten anderer Art verpflichten. Sieben im Königreich                         Polen ansässige Personen, die im Laufe dieses Frühjahres nach Preußen                         übergetreten, wurden durch den Führer der 6. Komp. des 7. Reg. (Pelkowski)                         zwischen Tarnow und Peisern an die Kosaken ausgeliefert. Sie waren von einem                         Unteroffizier in Nalibobry bei Wszemborz in einer Scheuer verhaftet, nach                         Pogorzelice, dann nach Neustadt a. W. und von dort zurückgeführt worden, um                         an Rußland übergeben zu werden. Nachdem diese edle That geschehen, wurden                         die Ausgelieferten sogleich in Ketten gelegt und nach Kolo transportirt.                 
                     Frankfurt, 16. Juli.                     Dem „F. J.“ wird aus Stuttgart gemeldet: der in Ulm wegen der blutigen                         Excesse der Sodateska verhaftete Lieut. Stein habe sich erschossen; nach                         einem andern Gerücht soll er erschossen worden sein, damit seine                         Geständnisse nicht etwa hochstehende Personen kompromittirten. Ferner wird                         von der einen Seite behauptet, der General Valois sei gleichfalls verhaftet,                         von der andern Seite, er sei geflohen. Genug es ergebe sich aus dem Ganzen,                         daß man den Urhebern des scheußlichen Attentats auf der Spur sei, und daß                         diese zu hoch zu stehen scheinen, um auf gewöhnliche Weise bestraft werden                         zu können.                 
                     Frankfurt, 18. Juli.                     Die O. P. Z. enthält unter der Rubrik „Amtlicher Theil“ folgendes:                     Die provisorische Centralgewalt für Deutschland hat an die Regierungen aller                         deutschen Staaten die Mittheilung erlassen, daß der Reichsverweser die                         verantwortlichen Minister ernannt, und daß die Ausführung der der provisor.                         Centralgewalt durch das Gesetz vom 28. Juni 1848 übertragenen Rechte                         begonnen wurde.                     Sie hat in dieser Mittheilung ausgesprochen, daß sie bei der Ausübung ihrer                         gesetzlichen Gewalten auf die thätige vertrauungsvolle Mitwirkung aller                         deutschen Regierungen rechne, die mit ihr in dem lebendigen Wunsch sich                         vereinigen, dem deutschen Volke die Segnungen der Freiheit, der                         Unabhängigkeit und des Friedens zu verschaffen.                     Die provisorische Centralgewalt hat den Wunsch ausgedrückt, daß nach dem                         Gesetze vom 28 Juni 1848 bald von den Landesregierungen Bevollmächtigte                         ernannt würden, um mit ihnen in Verbindung zu treten. Die provisorische                         Centralgewalt hat erklärt: sie wünsche mit den Bedürfnissen der deutschen                         Regierungen und der deutschen Volksstämme, soweit sie den nach dem Gesetze                         vom 28. Juni 1848 bestimmten Wirkungskreis berühren, auf das umfassendste                         sich bekannt zu machen, und sie zähle hierbei auf freimü-

thige unumwundene Mittheilung, die auch sie immer zu befolgen wissen                         werde.                 
                     Frankfurt a. M.                     Die Zahl der Mitglieder der Nationalversammlung, welche bei den Abstimmungen                         über die Centralgewalt abgestimmt haben, beträgt 558, davon stimmten 297 mit                         der Rechten, 261 mit der Linken.                     In der Versammlung sitzen:                      Rechten Linken Staats- oder vom Staate 
abhängige Beamte186davongehörenzur14046  Professoren88davongehörenzur5038  Advokaten58davongehörenzur2236  Doktoren52davongehörenzur1735  Militärs13davongehörenzur1300  Geistliche, katholische15davongehörenzur1500 Geistliche, nicht katholische9davongehörenzur009 Privatpersonen, Gutsbesitzer,
Kaufleute, Fabrikanten etc.,
Schriftsteller, Publizisten
u. s. w. 137 davon gehören zur 40                                 97  558297261                                                                   Diese Zahlen sprechen deutlich. Es wird nun nicht mehr zweifelhaft sein,                         welche Partei die Interessen des Volkes vertritt. Die Rechte ist meist aus                         von den Regierungen abhängigen Civil- und Militärbeamten, Geistlichen und                         Professoren (die zum Theile schon Hofräthe sind, oder es noch werden wollen)                         gebildet, während die Linke in ihren Reihen die unabhängigen, aus dem Volke                         hervorgegangenen Männer zählt, die nichts anderes vertreten wollen, als das                         Interesse des Volkes. Schriftsteller, Publizisten, Gewerbs- und Kaufleute,                         Fabrikanten, Gutsbesitzer, die Doppelzahl von unabhängigen Advokaten und                         Doktoren.                     In den beiden Centren im rechten wie im linken Centrum, da sitzen die Massen                         der Halben und Unentschiedenen. Die im rechten Centrum fürchten sich vor                         Reaktion, sie wollen weiter gehen als die Rechte, aber sie haben keinen                         Muth, keine Energie, keine Principien, dann sitzen da die Ministerkandidaten                         und Aspiranten, die wollen sich nicht unmöglich machen. „Gehts nicht hier,                         so gehts drüben.“ Auch die Professoren, die radikalen Professoren, die sich                         noch zu retten hoffen aus der Sündfluth, haben im Centrum ihren Sitz                         aufgeschlagen.                     Das linke Centrum ist die schwankendste aller Parteien, es zählt 167 Stimmen                         darunter 39 Oestreicher. Es spaltet sich in 4 Hauptfraktionen, während                         zuweilen die eine mit der Linken und auch der äußersten Linken stimmt,                         stimmt die andere mit der Rechten und äußersten Rechten. Die Verhältnisse                         dieser Partei sind die traurigsten, jedes Dutzend möchte für sich „Partei                         machen.“ Weder die Linke noch die Rechte kann auf ihre Stimmen zählen.                         Raveaux ist der Führer der verschiedenen Fraktionen des linken Centrums. Er                         hat einen großen Einfluß auf die Versammlung, seine Rede ist einfach aber                         man sieht, daß die Worte dem Manne von Herzen kommen; er würde mit seinem                         Blute einstehen für die Sache der Freiheit, für die Sache Deutschlands.                         Unglücklicher Weise weiß er seinen Einfluß, seine Stellung nicht zu                         benützen, statt an Principien festzuhalten, die Rechte zu spalten und an                         sich zu ziehen und so die Linke zu stärken, hat er es sich zur Aufgabe                         gemacht, den ewigen Vermittler zu spielen zwischen der Rechten und Linken,                         und ist im Stande um vermitteln zu können, sich und seine Stellung                         aufzugeben, und das linke Centrum fliegt bald nach rechts bald nach links. ‒                         Darum taugt Raveaux nicht zum Parteiführer, er ist sogar gefährlich als                         solcher, weil er im Momente der Entscheidung lieber vermittelt als siegt.                         Die Linke ist die bestorganisirte Partei, die äußerste Linke, oder die                         radikal-demokratische Partei, welche früher nur aus 19 Mitgliedern bestanden                         hat, ist nun auf mehr als 40 angewachsen, sie geht in allen Fragen mit der                         Linken, die 70 Mitglieder zählt, an welche sich auch 60 Stimmen der                         entschiedensten Fraktionen des linken Centrums anschließen, so kömmt es, daß                         die Linke mit einer Stimmenzahl von 175 bis 200 auftreten kann.                     (A. Oestr. Z:)                 
                     Frankfurt, 17. Juli.                     In der heutigen 40. Sitzung der verfassung gebenden Reichsversammlung wurde                         eine Botschaft des Reichsverwesers mitgetheilt, wonach während der                         Abwesenheit des Reichsjustizministers dessen Funktionen dem Reichsminister                         des Innern übertragen sind. Nach einer kurzen Diskussion über die Form der                         an die Minister zu richtenden Interpellationen, erstattete der                         internationale Ausschuß seinen Bericht über die posensche Frage. Derselbe                         beantragt Anerkennung der Einverleibung eines Theils des Großherzogthums                         Posen und Zulassung der dortigen Abgeordneten. Die Wahl des Hrn. Heldmann in                         Nidda wurde auf Antrag des Legitimations-Ausschusses von der Versammlung für                         ungültig erklärt. Der Tagesordnung gemäß wurde sodann die Berathung über den                         Art. 1. § 3 der Grundrechte fortgesetzt.                     (Fr. J.)                 
                     Stuttgart, 15. Juli.                     Königliche Verordnung, betreffend das Verbot des demokratischen Kreisvereins                         in Stuttgart. Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Würtemberg. Nach Ansicht                         der Statuten des demokratischen Kreisvereins in Stuttgart, in Erwägung, daß                         der Zweck dieses Vereins, in kommunistischer Richtung den Staat                         umzugestalten und ihm eine entsprechende Form zu geben, welche selbst in der                         demokratischen Republik nur annähernd erreicht werde, die Grundlagen der                         öffentlichen Ordnung bedroht; in Erwägung, daß dieser Verein mit einem                         Centralkomite in Verbindung steht, welches sich schon ursprünglich als                         Gegensatz gegen die deutsche Nationalversammlung erklärt und dadurch, sowie                         durch öffentliche Aufforderung zur Auflehnung gegen die Beschlüsse dieser                         Versammlung und zur eigenmächtigen Bildung einer neuen Vertretung, seine                         verderbliche Tendenz hinreichend kund gegeben hat; in Anbetracht, daß durch                         die von einem solchen Verein unterhaltene Aufregung unter dem Volke die                         Rückkehr des allgemeinen Vertrauens, ohne welches eine Verbesserung der                         gedrückten Verkehrs- und Gewerbsverhältnisse nicht möglich ist, gehemmt                         wird, verordnen wir, nach Anhörung unseres geheimen Raths, in Kraft des § 89                         der Verfassungsurkunde, wie folgt: Der demokratische Kreisverein in                         Stuttgart ist aufgelöst, die fernere Theilnahme an demselben verboten, und                         wofern sie nicht in ein schwereres Verbrechen übergeht, an den Stiftern oder                         Vorstehern mit Kreisgefängniß bis zu einem Jahre, an den übrigen Genossen                         mit Gefängniß bis zu vier Wochen, oder mit Geldbuße von fünfzig bis                         zweihundert Gulden zu bestrafen. Angehörige eines andern Staates, welche                         sich der Theilnahme schuldig machen, sind nach erstandener Strafe aus dem                         Lande auszuweisen. Unsere Ministerien der Justiz und des Innern sind mit der                         Vollziehung dieser Verordnung beauftragt. Gegeben Stuttgart, den 12. Juli                         1848. Wilhelm. Für den Chef des Justizdepartement                         Harpprecht. Der Chef des Departements des Innern, Duvernoy. Auf Befehl des                         geh. Legationsrath Maucler.                 
                     Hamburg, 14. Juli.                     Gestern Nachmittag 2 Uhr ist General Wrangel mit dem Grafen Pourtales und                         seinem ganzen Stabe von Hadersleben gegen Kolding geritten, um eine halbe                         Meile von diesem Ort eine Zusammenkunft mit dem dänischen General en Chef                         zum Zwecke des Abschlusses des Waffenstillstandes abzuhalten. In Hadersleben                         selbst hatte man keine große Zuversicht, daß der Abschluß zu Stande kommen                         werde, die dort anwesenden preußischen Truppen hatten indessen Ordre, sich                         um 5 Uhr marschfertig zu halten.                     (Börs.-H.)                 
                     *Wien, 14. Juli.                     In der vorgestrigen Sitzung des vereinigten Ausschusses wurde beschlossen ‒                         zur Beruhigung bei den verschiedenartigen Gerüchten über einen von der                         Reaktion beabsichtigten Staatsstreich ‒ jeden Nationalgardisten mit 60                         scharfen Patronen zu versehen. Heute werden 300,000 Stück ausgetheilt.                         Ferner wird die niedergesetzte Kommission beauftragt, für die Verabfolgung                         der nöthigen Haubitzen an die Nationalgarde zu orgen. Die „Wiener Zeitung“                         meldet in ihrer heutigen Nr., daß der Einmarsch der Russen in Jassy am 7. d. noch nicht                         erfolgt war, daß man ihn aber für den 9. erwarte. Am 8. würde ein russisches                         Korps den Pruth bei Bova überschreiten.                 
                     Wien, 14. Juli.                     Unsere Nachrichten sagen, es bestehe ein Preßburger-, Innsbrucker-, und ein                         Münchener-Berliner Reaktionscomité, die waffnen und organisiren; es soll in                         diesen Tagen in Berlin ein Schlag für den Absolutismus versucht und wenn                         derselbe gelingt, in Oestreich wiederholt werden.                     (A. Oestr. Z.)                 
                     *Wien, 13. Juli.                     Der wichtigste Paragraph der heute angenommenen provisorischen                         Geschäftsordnung ist der sechste. Diesem zufolge erklärt der                         Alterspräsident, sobald 192 Wahlen durch die heute ebenfalls gebildeten                         Bureaus als gültig erkannt worden, den Reichstag für konstituirt; sodann                         wählt diese Versammlung sogleich mit absolutem Stimmenmehr den Präsidenten,                         Vizepräsidenten etc. und der Präsident macht dem Ministerium davon Anzeige,                         mit dem Ersuchen, den Kaiser zur feierlichen Eröffnung „einzuladen.“ Dieses                         Wort hat den Sieg über das andere Wort „zu bitten“                         was von der rechten Seite vorgeschlagen und vertheidigt wurde, davon                         getragen. Dieser Sieg, obgleich nur der seies Wortes, ist von Bedeutung.                         Pater Füster erklärte in der betreffenden Debatte : es sei hohe Zeit,                         endlich einmal das Bitten bei Seite zu lassen.                 
                     Prag, 13. Juli.                     Hawljcek wurde gestern aus der Haft entlassen. So hat denn doch die                         Einstimmigkeit, mit welcher die Prager Presse gegen seine Verhaftung                         protestirte und die Petition seiner Wähler genützt und die Freiheit der                         Presse gewahrt. Heute sollte noch von den hier anwesenden                         Reichstagsdeputirten eine Verwahrung gegen die Verhaftung ihres Kollegen dem                         Präsidium übergeben werden; die Befreiung Hawljcek's ist ihr                         vorangeeilt.                     (C. B. a. B.)                 
                     Prag, 13. Juli.                     Wieder ist eine kleine Milderung des Belagerungszustandes eingetreten: Die                         Sadtthore werden statt um 8 Uhr, von heute an um 10 Uhr gesperrt. Doch                         reicht dies nicht hin, das Drückende, das schon in dem Worte                         „Belagerungszustand“ liegt, zu heben; es reicht nicht hin, damit die                         wohhabenden Familien, welche in keiner belagerten Stadt leben wollen, aus                         ihren ländlichen Zufluchtsorten zurückkehren, der Verkehr gehoben, und die                         gewerbliche Thätigkeit belebt werde; es reicht vor Allem nicht hin, damit                         unsere konstitutionellen Rechte, das Recht der freien Presse und                         Association, wieder zur vollen Anerkennung gelangen. Wir haben nichts                         dagegen, wenn 67 achtbare Bürger für die Fortdauer der Belagerung                         petitioniren, und wenn sie dafür mit dem Prädikate „Alle Gutgesinnte“ beehrt                         werden; wir fragen aber, soll, da nach Abrechnung dieser 67 Gutgesinnten                         noch 120691 Schlechtgesinnte in Prag übrig bleiben, die Belagerung permanent                         bleiben und auf mehrere Generationen sich erstrecken, um die Bestrebungen                         dieser 120691 Schlechtgesinnten zu paralysiren; wir fragen ferner, was mit                         der Petition geschehen, die wegen Aufhebung der Belagerung an die Regierung                         eingeschickt werden sollte, und zahlreiche Unterschriften von gewiß sehr                         achtbaren Bürgern fand? Wir vernehmen, daß die noch nicht vollendeten                         Hausdurchsuchungen und die nicht beendigte Straßenpflasterung die Ursachen                         der Fortdauer der Belagerung sind. ‒ Jene werden sehr langsam vollzogen, und                         es dürften noch viele Wochen, wenn nicht gar Monate vergehen, bis sie ihr                         Ende gefunden: vor allem geht aber die Pflasterung mit merkwürdiger                         Lässigkeit vor sich, während sie doch, wenn man nur wollte, in wenigen Tagen                         könnte vollendet sein.                     (C. B. a. B.)                                                            Donaufürstenthümer.
                     Bucharest, 1. Juli.                     Heute war große Versammlung im Momolosaale zur Wahl der Landesdeputation. Die                         ganze provisorische Regierung war im Thronpalast, umringt von der                         Nationalgarde und einer Menge Volks; da kam Oberst Salomon, welcher                         Kriegsminister werden wollte, mit einem großen Haufen betrunkener Soldaten,                         und seine Anhänger schrieen ihm und der Aristokratie ein Lebehoch. Es wurde                         Befehl gegeben, ihn einzufangen, er aber kommandirte auf das Volk eine                         wiederholte Salve, die 5 bis 6 Personen das Leben kostete. Hierauf begab er                         sich in die Kaserne, bemächtigte sich der Kanonen, und das dort stationirte                         Regiment will ihn, so heißt es, bis auf den letzten Blutstropfen                         vertheidigen. Die Nationalgarde und das Volk befinden sich mit dem                         Metropoliten in diesem Augenblick vor der Kaserne, und sie fordern die                         Soldaten auf, sich zu ergeben. Salomon und seine Konsorten sind lauter                         Kreaturen Rußlands. Man gab den Soldaten Geld, Wein und Branntwein in Fülle,                         und in ihrer Wuth schossen sie sogar in die offenen Gewölbe. Der Abscheu vor                         den blutigen Umtrieben Rußlands ist grenzenlos.                     (N. K.)                                                            Schweiz.
                     In Bezug auf die Haftbarmachung der Mitglieder des großen Raths und des                         Rußwylercomité beschloß der große Rath in Luzern, jetzt keine Totalsumme                         festzusetzen, sondern es solle der Regierungsrath einen Vorschlag bringen,                         wie viel jedes schuldbare Mitglied zu zahlen habe.                     (N. Z.-Z.)                                                            Ungarn.
                     Pesth, 11 Juli.                     ‒ Unterhaussitzung. ‒ Kossuth                         besteigt die Tribune: Das Vaterland ist in Gefahr!… Sie wissen, daß wir                         gegen 12,000 Mann Freiwillige aufgestellt ‒ daß wir die Nationalgarde des                         ganzen Reichs unter die Waffen gerufen. Die Nation fühlt, daß dies                         nothwendig. Als der letzte Landtag sich zerstreute ‒ trat das neue                         Ministerium ohne alle Mittel ‒ ohne Geld, ohne                         Waffen an's Ruder. ‒ Wir nahmen die Regierung unter ungeheuren                         Schwierigkeiten auf uns … thaten alles Mögliche. ‒ Aber das längst im                         Stillen gesponnene Komplott brach dennoch aus … Neun Wochen sind vorbei …                         Das Land ist bereit zu allen Opfern. ‒ Wir kennen die Schlange, welche wir                         im Busen genährt ‒ die unser und der Dynastie Verderben gebrütet. ‒ Dieses                         Alles berücksichtigend fordere ich Sie gleichwohl auf, gegen den Feind,                         insbesondere gegen Kroatien nur gerecht zu sein!                         Vielleicht sind die Waffen nicht die kräftigsten Mittel zum Siege. ‒“                         Kroatien's Geschichte wird nun vom Redner erzählt, so z. B. daß dies Land                         von Arpàds Zeiten alle Wohlthaten unseres Landes genossen … daß es unerhört                         sei, wenn ein Volk, zu Gunsten einer kleinen verderbten, reaktionären Partei                         ‒ die herrlichsten Geschenke der Freiheit aufgeben und sich in's Joch des                         Absolutismus schmiegen wolle (Allgemeine Zustimmung).                     Kossuth geht jetzt zu einer Verheidigung des Ministeriums über. ‒ Da der                         Landtag ausgesprochen, daß in Kroatien die kroatische Sprache neben der                         ungarischen bleiben kann; so mußte das Ministerium dem nachkommen. „Wir                         mußten gerechterweise es zugeben, daß der Banus im ungarischen Konseil Platz                         fasse … wir thaten es, ungeachtet dieser Ban die Stütze der teuflischsten                         Reaktion war und ist. … ‒ Dieser Ban hat Kroatien von uns abreißen wollen ‒                         und doch haben wir Alles gethan, um eine Versöhnung zu bewirken. ‒“                     „Wir haben unsere Sorgfalt ungeschwächt auf das verführte slavische Land, ‒                         so wie auf die Militärgränze erstreckt … Wir haben Hrabovßky zur Vollziehung                         der vollen Freiheit an der Gränze, ‒ zur Uebergabe des Grund und Bodens an                         die Bewohner ‒ zur Emancipation der Gewerbe und des Handels ausgerüstet.                         Aber Empörung war der Lohn, den man uns dafür leistete. ‒ Der kroatische                         Aufstand ist daher weder vom Ministerium, noch vom Volk provozirt worden.                         Die Kroaten haben zum Staunen der Welt, die Freiheit von sich gestoßen, und                         „sich auf die Krücken des Absolutismus gestützt.“ Nicht um Unabhängigkeit war es ihnen zu thun, ‒ sondern um                         das östreichische Joch zu gewinnen. … Sie wollen                         nicht vom ungarischen, sondern von einem kraftlosen Ministerium die Befehle                         annehmen, das von einer Aula abhängt. … (Bravo im Centrum und auf den                         Gallerien) ‒ Der Redner sagt weiter: das Ministerium habe an die Kroaten die                         Aufforderung gestellt, ihre wahrhaft gerechte Forderung hier durch                         Abgeordnete vorzutragen; Ungarn werde sie nicht zurückweisen. Erzherzog                         Johann sei vorgestern nach Frankfurt geeilt, ‒ wenn er zurückkehrt, werde er                         als Vermittler auftreten. Aber die Forderung der Kroaten, daß zum Behuf der                         Versöhnung wir zunächst unsere Rüstungen einstellen                         sollen haben wir mit Indignation zurückgewiesen. Die Kroaten haben sich ja                         ohnehin immer wichtig gemacht, daß sie längst gerüstet seien. Die zweite                         Frage ist, sagt Kossuth ‒ die serbische. ‒ Hier sind die Sachen von schwerer                         Natur. Hier will man im Schooße Ungarns neue Reiche                         gründen; hierher gehört als Antwort ‒ das Standrecht! ‒ Und doch wollen wir nicht ohne Erbarmen mit den                         Verführten umgehen“ Der Redner erzählt nun die lächerliche Konstituirung des                         serbischen Patriarchats und Wojwoden. „Wir haben, sagt er, dagegen                         Hrabovßki, den Befehtshaber der dortigen bewaffneten Macht ‒ und Esernovitz,                         einen Namen von gutem Klang unter den Raitzen ‒ aufgestellt. Er vertheidigt                         jetzt das Ministerium gegen den Vorwurf, daß es seine Waffenmacht nicht                         zerstreuen und jedes einzelne Dorf beschützen wolle, denn man müsse die                         Hauptmacht zusammenhalten … Wohl wahr, aber zuerst muß man überhaupt eine                         Macht haben. Wir könnten sie längst haben … wenn wir vor acht Wochen die oft                         erwähnten Schritte gethan hätten … dann konnten wir längst nicht nur die                         Hauptmacht zusammen halten, sondern überdies den einzelnen bedrängten                         Punkten zu Hülfe eilen. Nunmehr geht Kossuth auf die russische Frage über …                         Er verknüpft sie mit der Wallachischen. Es stehe ein Heer am Pruth … Rußland                         habe erklärt, es stehe dort nur zur eigenen Vertheidigung … Es werde Ungarn                         nicht angreifen, so lange Ungarn nicht von seinem Schoße aus Anlaß dazu                         gebe. So lange es Rußland nicht angreife. Wien, sagt er, möge es wohl                         schmerzen, daß es nicht mehr über uns herrscht; es ist schön einen Schmerz                         zu ehren, aber eine Nation wird sich ihm zu liebe nicht einer andern                         unterwerfen … (Bravo, Bravo!) Wien fängt mit der Forderung an, daß wir ihm                         das Finanz- und das Kriegsministerium zurückgeben. Es will zunächst diese                         zwei ‒ um dann die übrigen zu erhalten. Das Ministerium hat keine große Lust                         zu fremden Bündnissen … Eine Nation müsse sich selbst aufrecht erhalten. Das                         Ministerium hatte sich an England gewendet ‒ (gleich Anfangs); ‒ was war das                         Resultat? ‒ schöne Versicherungen und die, Ueberzeugung, daß England ‒                         seinem Vortheil nachgehen werde … „Was ich glaube, ruft der Redner aus, ist,                         daß das freie Ungarn mit dem freien Deutschland bestimmt sei, einen Bund zu                         knüpfen. Unsere, nach Frankfurt bestimmten Abgeordneten, werden, sobald der                         Reichsverweser eingesetzt ist, eine Allianz mit dem deutschen Volke zu                         schließen haben. Der Redner geht endlich zur Konklusion . . . . Er spricht                         von unserm Volk, welches entschlossen sei, zu allen Opfern für das bedrängte                         Vaterland . . . . . . Er spricht mit wahrer Begeisterung. Er wendet sich an                         die Vertreter dieses Volkes und verlangt im Namen des Vaterlandes 200,000                         Mann . . . . . ferner 42,000,000 fl. ‒ ‒ ferner noch 8,-10,000,000. Die                         Vertreter der Nation erheben sich insgesammt von ihren Sitzen ‒ und sie alle                         ohne Unterschied der Partei ‒ votirten dem Vaterlande Alles was das                         Ministerium verlangt hatte. Damit schloß vorläufig die Sitzung.                                                            Großbritannien.
                     43London, 15. Juli.                     Ich habe Ihnen neulich bereits mitgetheilt, daß sich seit den letzten Wochen                         etwas mehr Vertrauen unter der Handelswelt zeigt und daß man schon von der                         nächsten Zukunft ein Wiedererwachen der Geschäfte erwarten zu können                         glaubt.                     Die Ereignisse der letzten drei Jahre drückten auf alle Märkte; es war kein                         Wunder, daß man allen Muth verloren hatte und es vorzog, einstweilen lieber                         die Hände in den Schooß zu legen, als weiter zu arbeiten und sich der Gefahr                         der entsetzlichsten Verluste auszusetzen.                     Die schlechten Erndten von 1845 und 1846 hatten dem Handel den ersten Stoß                         versetzt. Außer den 40 Millionen, welche dem gewöhnlichen Verkehr nicht ohne                         nachtheilige Folgen entzogen und für Korn ins Ausland geschickt wurden,                         verringerte sich durch die Preissteigerung der Lebensmittel auch der Konsumo                         fast aller Manufakturwaaren in so bedeutendem Maße, daß sich schnell ein                         beunruhigender Ausfall in der Summe des englischen Exportes herausstellte                         und zugleich mit der fortwährenden Ueberproduktion auf Rechnung des                         asiatischen und amerikanischen Absatzes ein nie gekanntes Festliegen des                         flüssigen Geschäftskapitals nach sich zog. Eine mißrathene Baumwollerndte                         und die daraus hervorgegangene Preiserhöhung aller Baumwoll-Artikel                         verursachte bei den enormen Preisen der Lebensmittel natürlich eine doppelte                         Abnahme im Verbrauch des verbreitetsten aller englischen Fabrikate. Außer                         schlechten Erndten und außer einer fortwährenden Verringerung des Konsumo's                         hatte indeß auch die Spekulation in Eisenbahnen nicht nur einen großen Theil                         des flüssigen Kapitals aus dem regulären Verkehr gezogen, sondern auch die                         Quellen des Kredits in der Weise erschöpft, daß bald nur gegen einen                         unerhörten Diskonto Wechsel zu negociiren und Vorschüsse zu erlangen                         waren.                     Die Freihandelsmaßregeln von 1845 und 1846, von denen man sich lange Zeit                         Wunderdinge versprochen hatte, ließen, als sie nun endlich in Kraft                         getreten, auch fast Niemanden über die Lage der Dinge recht ins Reine                         kommen. So lange man in seinen Illusionen befangen blieb, kehrte man sich                         weder an die übeln Folgen einer schlechten Korn- und Baumwoll-Erndte, an die                         daraus hervorgehende Abnahme des Konsumo's, noch an die stets wachsenden                         Ausgaben in Betreff neu angelegter Bahnen, sondern arbeitete namentlich in                         den Manufakturdistrikten ruhig vorwärts, so daß sich schließlich noch das                         Letzte der flüssigen Fonds in todt da liegende, unverkäufliche Waare                         verwandelte. Die Konsequenzen der Bankakte von 1844, nach welchem die Bank                         von England ihren Notenumlauf nur bis zu einer gewissen Summe ausdehnen                         darf, brachten die Spekulation endlich zum Stocken und führten sie ihrer                         Katastrophe entgegen. In London fallirten in Zeit von 4 Monaten allein im                         Zuckerhandel 23 Häuser mit einer Masse von fast 5 Mill. Pfd. In Manchester                         standen die Arbeiter 10 bis 12 Tausend an der Zahl unbeschäftigt auf den                         Straßen; die Aktien der London-Birminghambahn fielen von 225 auf 117; den                         Verlust an vorräthigem Indigo kann man auf eine halbe Million, den an                         Baumwolle auf das Doppelte anschlagen.                     Ich brauche keine weitern Beispiele anzuführen, um Ihnen die Lage Englands                         gegen das Ende des Jahres 1847 zu schildern. Man glaubte wirklich den                         Höhepunkt der kommerziellen Misere erreicht zu haben, und ließ es sich nicht                         träumen, daß man noch weitere Prüfungen zu überstehen hatte. Doch der 24.                         Februar sollte erst noch kommen und mit ihm eine neue Unterbrechung des kaum                         wieder begonnenen Verkehrs. Wir stehen noch mitten in den Folgen der                         jüngsten Ereignisse; sie sind einem Jeden gegenwärtig.                     Der Handel mit Rußland wurde unterbrochen; das Geschäft nach Deutschland                         stockte; in Italien wagte man nichts zu unternehmen, kurz, der ganze                         europäische Kontinent von Petersburg über Berlin, Wien und Paris bis nach                         Neapel und Palermo hörte auf, unsere Fabrikate zu beziehen, oder veranlaßte                         uns, durch seine unsichern Verhältnisse, die erhaltenen Bestellungen                         zurückzuweisen.                     Ein unerhörter Ausfall würde sich in unsern Exporten gezeigt haben, wenn                         nicht Amerika und Indien einigen Ersatz geboten hätten. Diese beiden Länder                         haben uns einzig und allein in größerm Umfang beschäftigt und tragen auch in                         diesem Augenblick zur Wiederbelebung unserer Märkte bei. Nach allen                         Anzeichen ist

es bis jetzt nicht Spekulation, sondern                         wirklicher Bedarf der sich geltend macht. Mag der Konsumo auch noch so sehr                         gefallen sein, eine gewisse Nachfrage muß sich wiedereinstellen und die                         gesunkenen Preise aller Rohstoffe rechtfertigen das Eintreffen von                         Bestellungen im höchsten Grade.                     Außerdem unterstützen die Kapitalisten alle industriellen und direkt                         produktiven Bestrebungen williger als sie es seit langen Jahren gethan                         haben; sie sind der wilden Spekulationen müde und sehen in dem Betrieb                         unsrer nächsten Ressourcen, die sicherste Garantie für ihre Vorschüsse.                     Natürlich wird in nicht gar langer Frist dieselbe Ueberproduktion wieder                         eintreten, der wie die Krisen von 1837, 1842 und 1845-1848 verdanken;                         natürlich werden sich unsere Fabrikanten und Kapitalisten in Kurzem wieder                         in dieselbe Spekulationswuth gegenseitig hineinjagen, von der wir 1845 ein                         so schönes Beispiel auf den Aktienbörsen sahen. Einstweilen aber erfreuen                         sich unsere Finanz- und Baumwoll Lords des wieder erwachenden Geschäfts und                         hegen gute Vorsätze ‒ halte sie, wer da kann.                                                            Amerika.
                     Einem Artikel der Times entnehmen wir folgende höchst interessante                         Mittheilungen aus Yucatan über den Kampf der Weißen mit den Rothhäuten.                         Trotz aller europäischer Revolutionen mag jene Umwälzung in der neuen Welt                         noch Beachtung verdienen. Die Halbinsel Yucatan gehört zu Mittel-Amerika und                         liegt westlich von jenem schmalen die zwei Kontinente verbindenden                         Landstriche. Mit der äußersten Spitze reicht sie fast an das östlichste Ende                         Cuba's. In den besten Karten wird man außer der Küste und außer ein oder                         zwei Landstädten fast nichts von dem ganzen Lande verzeichnet finden. Das                         Innere desselben ist nach den heutigen Begriffen eigentlich auch noch wenig                         civilisirt. Man wird sich erinnern, daß die Entdeckung dieses Theiles von                         Amerika lange nach dem ersten Auffinden der amerikanischen Inseln, und                         einige Jahre nach dem Tode Columbus geschah. Gegen das Jahr 1542 hatten sich                         indeß die Spanier darin festgesetzt, und gründeten als Denkmal ihrer                         siegreichen Invasion die Stadt Merida.                     Bis zu den Revolutionen in den spanisch-amerikanischen Besitzungen blieb                         Yucatan ein Reich für sich, gesondert von den Regierungen von Mexiko wie von                         Guatemala. Nachdem aber Mexiko unabhängig geworden war, folgte auch Yucatan                         dem Strome der Umwälzungen, namentlich da keine großen Anstrengungen gemacht                         wurden, diese letzte Provinz festzuhalten und Yucatan erklärte sich zuerst                         für einen Anschluß an Mexiko, dann an Texas, und schließlich für eine                         unabhängige Republik. Heute ist die Halbinsel vielleicht wieder auf dem                         Punkte das zu werden, was sie im sechszehnten Jahrhundert war. Die Partei,                         welche nämlich in diesem Augenblick in Yucatan die Oberhand erlangt hat,                         besteht weder aus einer politischen noch aus einer militärischen Faktion,                         sondern aus einem Haufen jener sehr ursprünglichen Indianer, deren Vorfahren                         einst dem Schwerte Hermandez de Cordova erlagen. Verwechseln wir die Männer                         von Yucatan nicht mit den nördlichen Indianern Californiens, die von Zeit zu                         Zeit plündernd in das mexikanische Gebiet einfallen und zufrieden mit ihrer                         Beute eben so schnell wieder verschwinden wie sie hereinbrechen, ohne je den                         Versuch zu machen, sich aufs Neue dauernd an einem bestimmten Orte                         niederzulassen ‒ die Yucatan-Indianer sind beständiger, sie sind im besten                         Zuge ihr altes Erbe wieder zu erobern. Die spanische Race der Halbinsel war                         lange Zeit stationär und verringerte sich sogar der Anzahl nach, während die                         Rothhäute immer mehr festen Fuß faßten. Die Folge davon war, daß, wie wir                         glauben, zum ersten Male in der Geschichte der Civilisation, die                         untergeordnete ursprüngliche Race die Eroberung überlebte, und daß sie nach                         so vielen Generationen jetzt endlich auf's Neue, ihrem alten, entarteten                         Feinde die Stirn bietet. Bisher ist sie mit vieler Energie und wahrhaft                         systematisch dabei zu Werke gegangen, so daß sie z. B. vor Kurzem, gleich                         nach einem Siege, einen ihrer Anführer auf demselben Orte zum Könige wählte,                         der einst den Ruhm der Ahnen des Stammes sah. Die ganze Bewegung dauert nun                         schon einige Zeit und bisher sind mit jeder Post, nur sehr ungünstige                         Nachrichten in Betreff der Weißen angekommen. Die letzten Berichte sind                         namentlich im höchsten Grade alarmirend.                     Der Krieg wurde von Seiten der Indianer zu einem Vertilgungskriege gemacht;                         kein Weißer, der in ihre Hände fiel, wurde geschont. Ihre Banden, die mit                         jedem Tage an Zahl und an Kühnheit zunahmen, standen unter geschickter                         Leitung und befanden sich augenblicklich etwa 20 Meilen von der Stadt                         Merida, gegen die der nächste Angriff gerichtet werden sollte. Das Innere                         des Landes schien ganz in ihren Händen zu sein und die Weißen waren in den                         Küstenstädten zusammengedrängt, welche die Indianer zu stürmen drohten. Man                         glaubte außerdem, daß sie sogar die britischen Besitzungen angreifen würden,                         weswegen man von Jamaica eine Abtheilung Truppen aussandte um die englischen                         Interessen in der Bai von Honduras wahrzunehmen.                     Wenn man die streitenden Parteien sich selbst überläßt, so ist kein Zweifel,                         daß das Schlimmste geschehen kann und daß wenigstens Yucatan wieder unter                         die Herrschaft der Rothhäute kommt. Es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß                         bei dem Unterbleiben einer auswärtigen Intervention, die Yucatan-Indianer                         ihren kalifornischen Brüdern auf dem Plateau von Anahuac schnell die Hand                         reichen werden, um gemeinschaftlich wieder in die Hallen Montezuma's                         einzuziehen.                     Man spricht schon davon, daß die nördlich wohnenden Indianer nur auf den                         Rückzug der amerikanischen Armee warten, um massenhafter als je über das                         mexikanische Gebiet herein zu brechen. Der kriegerische Herausgeber des                         „Vera Cruz Star“ Hr. Peoples hat daher auch bereits auf eigne Faust Truppen                         angeworben um den Weißen in Yucatan zu Hülfe zu ziehen. In Washington                         scheint das Gouvernement ebenfalls eine Expedition vorzubereiten und wir                         müssen nun abwarten, wie das nächste Zusammentreffen der verschiedenen                         interessirten Parteien ausfallen wird.                     Jedenfalls ist die schleunigste Hülfe nöthig, wenn nicht die ganze Republik                         eine Beute der Indianer werden soll.                                                            Französische Republik.
                     17 Paris, 15. Juli.                     Es ist merkwürdig anzuhören wie die Leute jetzt hier vom „Untergange der                         menschlichen Gesellschaft“ sprechen, dem die Juniemeute zugesteuert habe.                         Das Wort „Societät“ war gewiß der Mehrzahl dieser Heuler bisher nur gäng und                         gäbe wenn man Sonntags en bonne société auf der Eisenbahn rutschte, oder um                         die Ecke schlüpfte um unter vier Augen in einem Kabinet de société mit                         seiner Lorette zu speisen. Diese naive Bedeutung des Worts ist schrecklich                         verändert. In jedem Tabacksladen, in jeder Weinschenk hört man jetzt                         predigen und Gott danken daß die grande société humaine noch besteht. Sehr                         unangenehm wird die Nachbarschaft der „rebellischen Faubourgs“, d. h. der                         größern, produktiven Hälfte von Paris. Es bleibt nichts übrig als dieselben                         wie eroberte Ortschaften mit Truppen besetzt zu halten, mit neuen Kasernen                         und Batterieen zu verschönern, und die Einwohner auf immer der Waffen zu                         berauben. Ich bin begierig auf das neue Nationalgardenreglement. Sehr viele                         scheiden freiwillig aus den Kompagnien aus, unter vorgeschützter Krankheit;                         die Wachstube ist unerträglich geworden, ja geradezu gefährlich. Einer                         meiner Freunde erregte einen wahren Sturm als er dort die „Gazette des                         Tribunaux“ vorlas, welche bestätigt daß von den ersten                             siebentausend verhörten Gefangenen nur hundert entlassene Sträflinge und                             darunter nur drei und vierzig Galerensträflinge sind. Die Wachstube                         ward wüthend als er hieraus schloß die Insurgenten seien Ouvriers gewesen;                         obschon sogar der Chef der Executive auf der Tribüne am 3. Juli sagte: „Wir                         müssen gestehen, es waren die Arbeiter der Nationalateliers, die man schloß;                         und würde man ihnen nicht noch eine Geldsubvention gewähren, sie wären im Stande wieder zu insurgiren.“ ‒ Man verlegt                         die Fabrik der Gobelinstapeten nach Versailles lediglich um die Arbeiter zu                         entfernen. Man giebt den Hungerleidern zwar Bons für Brod und Fleisch und                         Gemüse (mitunter auch nicht) allein sie haben keinen Heller für Kohlen, Salz                         und Butter, und erkranken durch diese unverdauliche Speise. Vorgestern                         Nachts zerstreuten die Patrouillen in der Rue Mouffetard eine Schaar                         verzweifelter Männer und Weiber die schon eine Barrikade halb aufgebaut, und                         mußten sich zurufen hören: „schlagt uns nur lieber kurzweg todt, ihr Herren                         Bourgeois, wir sind satt des Hungerns und Arbeit wollt ihr uns ja nicht                         geben.“ Das Geplauder der siegreichen Blätter über Aufblühen der                         Privatindustrie am Kanal St. Martin erweist sich als Prahlerei; bloß zwei Dampfmaschinen haben dort seit dem Juni wieder                         begonnen, und nicht zwölf wie es hieß. ‒ Uebrigens                         ist die Haltung der Anhänger von Henri V. merkwürdig, ihre „Gazette du Midi“                         sagt: „wir können ruhiger zusehen als die mit Meineid und Gelddurst                         befleckten Philippisten, denen ohnehin die religiöse, heroische Ergebung                         mangelt welche nie den echten Ritter von Ehre                         verläßt; wir haben achtzehn Jahre geharrt, wir wollen jetzt die Personagen                         der dynastischen Kammermehrheit am Spieltisch lassen, ihnen hie und da                         weisen Rath geben gegen die gottesfrevlerische Wühlerei, diese gemeinsame                         Feindin, aber kompromittiren wird sich Niemand aus unserer heiligen Phalanx'                         u. s. w. Darauf folgen dann bittersüße Phrasen voll Anerkennung der Talente                         und Ordnungsliebe der Herren Barrot, Thiers und Dupin. Andere                         Legitimistenjournale beschenken die Welt mit Vorschlägen zur                         Arbeitsorganisirung. Pater Lacordaire, der Dominikaner, erklärt in seinem                         Journal: „Ere nouvelle“, er habe seinen Abschied eingereicht als                         Volksvertreter weil er sich nicht kräftig genug fühlte, dem nahenden Bürger-                         und Gesellschaftskriege einen Damm zu setzen; schon im April sah er voraus                         was der Juni gebracht. Die großen Landbesitzer unterstützen dies Blatt, „das                             Univers und die Gazzette.“ Wie könnte, ruft letztere, der Handel besser wieder                         emporkommen als wenn alle diese zahlreichen und nobeln Familien Zutrauen                         faßten und ihre Gelder wieder wie unter Louis XVIII. und Karl X. auf den                         Markt würfen? aber sie können nicht heiter in die Zukunft schauen so lange                         nicht die Republik eine einzige Familie mit der Vollziehungsgewalt erblich                         belehnt hat.“ u. s. w. Die Arbeiter in den Fabrikorten sind jetzt überall in                         Gährung; selbst mitten im frommen Vendeerlande zu Chollet, wo zehn                         Manufakturen in Linnen ein starkes Proletariat erzeugt haben, sprach man von                         der Nothwendigkeit das Joch abzuwerfen; und die zwei Industriellen zu                         züchtigen welche letzthin krepirtes Rindvieh zu billigen Preisen an die                         Arbeiter verkauft und dadurch vierzig Mann vergiftet hatten. Der Marquis                         Colbert, aus dem Stamm des großen Colbert, wendete den seinem Schloß                         zugedachten Besuch der Bauern, durch ein Geschenk von 10,000 Franken ab.                         Beiläufig viertausend sind bis jetzt aus den Nationalateliers anderweitig                         beschäftigt, z. B. für die Eisenbahn von Angouleme; das geschieht aber so                         absichtlich dumm daß bereits dies pariser Corps von dem dort arbeitenden                         Provinzialkorps mit blutigen Köpfen empfangen ward und die Bourgeoisgarde                         ausrücken mußte; es gilt natürlich jetzt kein Mittelchen unbenutzt zu lassen                         um Zwist in die Ouvriers von Frankreich zu streuen. Dazu bietet das leider                         noch in allen Provinzen bestehende alte Compagnonssystem köstlichen Anlaß;                         man jetzt hetzt z. B. bei Angers die „Sublimes“ gegen die „Souverains“,                         beides Erdarbeiter. ‒ In Lyon ist die Polizei der Reaktion zu schwach um                         eine Emeute zu erzeugen, aber um sich zu rächen entwaffnet sie jetzt alle                         Nationalgardisten daselbst die nicht schon vor dem Februar eingeschrieben                         gewesen; das dortige M litär behauptete, in Paris seien zwanzig Generale von                         den „Räubern“ lebendig geschunden und verbrannt worden, dafür würde es jetzt                         in Lyon Strafe setzen. Das Militär glaubt noch immer jede Sylbe des                         Offiziers, n Paris fragte das 3. Bataillon des 42. Reg. was die Insurgenten                         mit „republipue sociale“ sagen wollten? und bekam vom Major den Bescheid:                         das heiße Blut saufen und plündern ‒ Schnell kehrten die welche schon bei                         dem Zuruf der Barrikaden vive la republique démocratique den Kolben nach                         oben gestellt hatten, jetzt ihn wieder um und gaben keinen Pardon. Dies ist                         historisch.                     Die Nationalgarde von Batignolles (Paris) hat gestern in ihrer blinden Wuth                         wieder zwei Proletarierinnen gefährlich verwundet, die Abends in einem                         Kornfelde saßen und der tapfern Patrouille Aehnlichkeit mit Insurgenten zu                         haben schienen; eine soll bereits im Spital verstorben sein. Zwei                         Polizeikommissäre noch von Caussidiere eingesetzt und tüchtige                         Klubpräsidenten, hat gestern die Reaktion arretirt. „L'avenier national“                         schlägt etwas übereilt die Trennung der Stadt in zwei Theile vor, vermöge                         einer quer durchzuziehenden Scheidelinie, und danach in der östlichen Hälfte                         mehrere Quartiersforts auf neu anzulegenden Plätzen. Das anmuthige „Siecle“                         proponirt sogar „Modellhäuser“, zu deutsch Armenhäuser, worin die Miethe                         nicht über zwei Prozent steigen dürfe, in jeder großen Straße der reichern                         Stadttheile anzulegen, für 60 Familien jedes und unter Spezialaufsicht eines                         Mildthätigkeitsbeamten.                     Die tollste Angst trübt das Gemüth der Sieger; komische Gerüchte von                         Unterminirung der Kasernen, Pulverfässern in den Katakomben, Brandstiften,                         Giftauswerfen u. s. w. verdrehen dem Bauer nicht allein sondern auch dem                         pariser Ladenmann das Gehirn vollends. Nicht selten stürzen die                         Nationalgardisten bis ins Dachstübchen eines Hauses in „verdächtigen“                         Stadtheilen, weil sie Funken Herauskommen gesehen; man findet ein                         Dienstmädchen welches ihre Wäsche trocknet, oder den Wiederschein des Mondes                         auf die Scheiben. Die Finanzen der „guten Stadt Paris“ sind nicht minder                         zerrüttet; Marrast schreibt eine Anleihe von 25 Mill. aus um die                         hunderttausend Uniformen armer Nationalgardisten zu bezahlen, und die Straße                         Rivoli bis zum Hotel de Ville zu verlängern.                     Der ganz reaktionäre Dichter Viktor Hugo, dessen Selbstanpreisung zur                         Kammerwahl auf den Mauern nur durch die des Arztes Piorry an albernem                         Bombast übertroffen ward, ist, wie sich jetzt findet, ernstlich vom Volk am                         24. Juni gesucht worden; es durchstöberte sein Haus im Marais und rief: „Wo                         ist der verrätherische Poet?“                     ‒ Wie man weiß, ward die letzte Nummer des peuple konstituant, deren                         Hauptredakteur Lamennais ist, mit Beschlag gelegt. Lamennais verlangte von                         der Nationalversammlung, daß sie den Staatsprokurator autorisire, ihn, statt                         des Geranten zu verfolgen. Die Bitte wurde abgelehnt; Lamennais hat deßhalb                         folgendes Schreiben an den Justizminister gerichtet:                     Bürger Minister!                     Ich habe heute an den Präsidenten der Nationalversammlung einen Brief                         geschrieben, dessen Abschrift ich Ihnen hiermit mittheile. Er lautet:                         „Bürger Präsident! Wenige Tage bevor der „peuple constituant“ zu erscheinen                         aufhörte, wurde, der alten Preßgesetzgebung gemäß, die Unterschrift eines                         Geranten gefordert, und von den beim Journal Beschäftigten erbot sich                         Jemand, provisosorisch in dieser Eigenschaft zu zeichnen. Bald nachher wurde                         die letzte Nummer des „peuple constituant“ mit Beschlag belegt und der                         provisorische Gerant ist heute geladen, vor dem Instruktionsrichter zu                         erscheinen. Der inkriminirte Artikel ist von mir verfaßt und unterzeichnet,                         es wäre also im äußersten Grade unbillig, einen andern als mich dafür                         verantwortlich zu machen. Demnach verlange ich, daß die Nationalversammlung                         sofort Autorisation ertheile zu Verfolgungen gegen mich, die ohne offenbare                         Ungerechtigkeit gegen keinen andern gerichtet werden könnten.“                     Die Versammlung hat mein Gesuch abgelehnt, weil sich Niemand selber                         denunziren könne. Sie hat nicht berücksichtigen wollen, daß der Artikel von                         mir gezeichnet ist, also über dessen wahren Verfasser kein Zweifel existiren                         kann.                     Inzwischen verfolgt man auf diesen Artikel hin einen Mann, der, wie ich                         hiermit erkläre, demselben gänzlich fremd ist, der ihn nicht einmal gelesen                         haben kann; denn ich lege Niemanden, wer es auch sei, vor, was ich schreibe                         und zeichne.                     Der blose Gedanke einer solchen Unbilligkeit ist empörend. Sie, Bürger                         Minister, können sie wieder gut machen, wenn Sie von der Nationalversammlung                         die Autorisation erlangen, mich, den wahren Urheber des Vergehens, zu                         verfolgen. Es ist unmöglich, daß dieses Gesuch, von Ihnen gestellt, von mir                         unterstützt, nicht sofort bewilligt werde.                     Es handelt sich um einen in jeder Hinsicht Unschuldigen, der sehr mit Unrecht                         statt meiner angeklagt wird; der Minister der Gerechtigkeit wird keinen Augenblick bestehen, meinem Verlangen                         Recht widerfahren zu lassen.                     ‒ Hr. Outrebon, ehemaliger Notar in Paris, ist heute vor dem                         Zucht-Polizeigericht der Seine (6. Kammer) Vorsitz des Hrn. Lepelletier                         d'Aulnay, erschienen, unter der Anklage das Zutrauen mißbraucht zu haben. Er                         hat als Beistand den Hrn. Mahon, ehemaligen Substituten bei dem Gericht                         erster Instanz des Seine-Departements. Aus den Nachsuchungen ist                         hervorgegangen, daß seit dem Jahre 1828 bis 1847, Hr. Outrebon zum Nachtheil                         seiner Clienten die Summe von zwei Millionen 152,697 Franken zu anderen                         Zwecken verwendet hat. Der Angeklagte hat industrielle Spekulationen                         getrieben; er hat liegende Güter gekauft, als er schon um eine Million unter                         seinen Geschäften stand. Ein Haus in der Straße de la Roquette, und Matten                         zu Rumilly haben ihn wenigstens 100,000 Fr. gekostet.                     Seine eigene Haushaltung ist mit Luxus geführt worden, Hr. Outrebon hat die                         Ausgabe dafür auf 30 bis 40,000 Fr. jährlich angeschlagen, das heißt auf                         drei Viertel des Einkommens seiner Schreibstube, endlich galt er für einen                         großen Spieler. Um nun den immer größer werdenden Bedürfnissen zu                         entsprechen, scheute er sich nicht, diejenigen Gelder anzuwenden, welche ihm                         von seinen Clienten anvertraut wurden, die er entweder für                         Renteneinschreibungen auf den Staat, oder für hypothekarische Anlegungen                         verwenden sollte. Es ist zu vermuthen, daß ohne das Einschreiten der                         Gerechtigkeit er noch einige Zeit so fortgefahren hätte, obgleich er keine                         Hoffnung mehr haben konnte sich wieder zu erholen.                     Der Angeschuldigte hat von Anfang der Instruktion an, die vollständigsten                         Geständnisse gemacht.                     Die Audienz wurde zur Abhörung der ein und dreißig Zeugen, worunter die                         Herren von Fontenay, de la Tour-Duffint und von Turgot sich befinden,                         gewidmet.                     Morgen werden die Vertheidigungsreden beginnen.                     Wir lesen in der Reforme:                     „Die Ligue der Royalisten aller Regimes, aller Branchen ist offenkundig.                         Jeder Tag bringt uns einen neuen Beweis, eine neue Offenbarung jener                         schändlichen Manövers, die in Anwendung gebracht werden.                     „Vor einigen Tagen noch hatte man im Departement Isère das Gerücht                         verbreitet, daß in Lyon die Soldaten in die Rhone geworfen und ihre                         Offiziere getödtet würden. Die Soldaten von diesem Departement drangen daher                         plötzlich in Lyon ein und waren sehr erstaunt, als sie sahen, daß man ihren                         Kameraden nichts zu Leide that.                     „Die Lyoner Arbeiter setzen allen Aufreizungen, allen Verlockungen die größte                         Mäßigung entgegen. Alle Intriguen scheitern an ihrer Klugheit. Und dennoch                         erreicht jetzt die Reaktion durch Gewalt das, was sie durch ihre Intriguen                         nicht hat erlangen können. Sie wollte eine allgemeine Entwaffnung der                         Nationalgarde von Lyon und diese ist jetzt im Werke.                     Die bloße Ankündigung dieser Maßregel hat alle Welt in Staunen gesetzt.                         Vergebens sucht man nach einem erheblichen Grunde zu diesem Gewaltstreiche:                         denn ungeachtet aller Intriguen und Aufwiegelungen hat sich nicht das                         geringste Symptom einer Ruhestörung gezeigt.                     „Die Deputirten der Rhone wollen, wie man versichert, die exekutive Gewalt                         hinsichtlich dieser Entwaffnung der Lyoner Bürger interpelliren.                     In den Bureaux fährt man mit großer Lebhaftigkeit fort, den                         Konstitutionsentwurf zu besprechen. Zwei Systeme stehen sich vorzugsweise                         gegenüber. Die Wahl des Präsidenten der Republik durch das ganze Volk                         mittelst direkter Wahl oder blos durch die konstituirende Versammlung.                     „Die Einheit,“ sagte Cormenin, „ist die einzige für uns mögliche Form. Wir                         Franzosen haben einmal einen Widerwillen gegen alles zusammengesetzte,                         komplicirte Räderwerk. Man begreift uns, weil wir einfach sind, und das                         Einfache überhaupt dasjenige ist, was allen andern Völkern, selbst                         denjenigen, die unsre Sprache nicht verstehen, zugänglich, verständlich                         ist.                     Z. B. Sobald das ganze französische Volk sich erhoben hat wie ein Mann, und                         gesprochen: ich bin der Souverän, der einzige Souverän, sind alle andern                         Völker, die bisher dem Despotismus zu Füßen lagen, stutzig geworden, und                         dachten: Und wir dann, warum sollten wir nicht auch Souverän sein?                     Die Souveränetät des Volkes, das ist seine Einheit und deshalb habe ich                         folgende fünf Prinzipien adoptirt:                     1) Die Souveränetät beruht in der Universalität aller Bürger; sie ist                         unveräußerlich.                     2) Frankreich ist eine demokratische Republik, ein und untheilbar.                     4) Das Stimmrecht ist direkt und allgemein.                     5) Das französische Volk delegirt die exekutive Gewalt einem Mitbürger, der                         den Titel des Präsidenten annimmt.                     Diejenigen, welche für die Wahl des Präsidenten durch die konstituirende                         Versammlung sich aussprechen, haben die Majorität in zwei Bureaux erhalten.                         Sie heben namentlich hervor, daß in den jetzigen Umständen die allgemeine                         Wahl wiederum alle Intriguen in Bewegung setzen würde. Als Vertheidiger                         dieses Systems tritt Leon Faucher auf.                                                            Belgien.
                     * Brüssel.                     Anklageakt des Generalprokurators über die Affaire von Risquons Tout. (Forts.                         aus Nro. 47.)                     Balliu hatte zu Brüssel, wie er selbst zugesteht, den Besuch zweier                         polytechnischen Schüler empfangen, über die wir in einem Briefe Derudder's                         an Imbert Aufklärung erhalten; derselbe schreibt über republikanische                         Modifikationen der „Alliance“: „Theilen Sie, mein theurer alter Gefährte,                         diese Neuigkeit den Bürgern Delafosse und Roquin, Elèven der polytechnischen                         Schule mit, und empfehlen Sie mich und unsern Freund Balliu ihrem Andenken.                         Wenn ich mich nicht weiter über diese Bürger verbreite, so geschieht dies,                         weil ich in den ersten Tagen des Mai selbst nach Paris zu kommen hoffe, wo                         ich mir das Vergnügen vorbehalte, ihnen persönlich mehr zu sagen; bitten Sie                         dieselben, sich einstweilen mit einem brüderlichen Händedruck zu begnügen,                         in Erwiederung der früheren Gewogenheit, die sie für uns bethätigt haben.“                         Diese beiden Elèven waren bei Balliu durch Imbert eingeführt worden; sie                         waren, wie Tedesco bekennt, am 26. März in der Union gewesen, und am 30.                         gleichzeitig mit Balliu, Derudder, Perin, Mathieu und                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                 

                     Wahrhaftig, meine Herren honetten, während ihr in der Stille die verborgenen                         Waffen der anti-demokratischen Reaktion putztet, bewachten diese heimlichen                         Räuber euer Eigenthum, mischten sich in Blousen in eure Revuen, eure Feste,                         störten den Frieden der von Soldaten entblößten Stadt durch patriotische                         Gesänge, durch Rufe der Herzlichkeit und Freude vor ihren Freiheitsbäumen,                         und trösteten sich über den Hunger und das Elend der Gegenwart mit der                         Hoffnung auf eine Zukunft des Ruhms und der Brüderlichkeit.                     Habt ihr dies Volk vergessen? Habt ihr vergessen, wie es so edel und groß                         nach dem Februar war; wie es die Bourgeois als seine Brüder begrüßte; wie es                         gutmüthig und höflich auf seinen siegreichen Barrikaden war? Sei es Furcht,                         sei es die Kraft der Wahrheit, ihr leugnet es nicht. Aber euer                         profitwüthiger Sinn konnte nicht lange auf der Höhe des Volks sich                         erhalten.                     Ah, meine Herren der Verläumdung, ihr habt ihm heute theuer seine Aufopferung                         bezahlt, und eure schmutzige Seele lehrt es eure Republik zu verabscheuen,                         welche wahrlich nur die Republik der „Honetten“ ist und sein kann.                     (Republique.)                     ‒ Man versichert, daß eine Anzahl Deputirter in der Nationalversammlung einen                         Dekretentwurf einbringen will, um die Artikel des Code, welche für die                         Arbeiter bedrückend oder verletzend sind, zu modifiziren.                     ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 15. Juli. Der                         Marineminister Bastide legt einen Dekretentwurf vor,                         wonach die Marineschule in Brest vom 1. Januar 1849 an ganz unentgeltlich                         sein soll.                     Der Präsident verliest einen Brief Lamennais', worin                         dieser statt des verklagten Geranten seines „Peuple Constituant“ zur                         Untersuchung gezogen zu werden verlangt. (Mehrere Stimmen: in die                         Bureaux!)                     Lamennais besteigt die Tribüne, will sprechen, aber                         seine Stimme ist so schwach, daß alle Mitglieder der Versammlung ihre Plätze                         verlassen, und sich um die Tribüne stellen. Wir glauben zu vernehmen, daß er                         sich für den Verfasser des inkriminirten Artikels erklärt und verlangt, daß                         er zur Verantwortung gezogen werde, statt des Geranten. (Zahlreiche Stimmen:                         Ja, ja! Auf die Plätze!)                     Hr. Baze. Selbst wenn ein Volksvertreter sich selber                         denunzirt, so kann die Versammlung die Verfolgung nicht zugestehen, ohne daß                         die Bureaux die Sache geprüft haben. Ja, im vorliegenden Falle muß der Brief                         Lamennais' an den Justizminister gehen, denn Sie können nicht                         entscheiden.                     Lamennais protestirt gegen die Verweisung an den                         Justizminister und verlangt nochmals die Autorisation zur gerichtlichen                         Verfolgung gegen sich.                     Die Versammlung entscheidet sich, daß der Justizminister sich vorher erklären                         müsse.                     An der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Diskussion des Dekretentwurfs                         über die Arbeiterassociationen zur Uebernahme öffentlicher Arbeiten.                     Hr. Stourm, Berichterstatter, legt die Amendements                         von Tassel und Flocon, welche den Art. 2 des Dekrets bilden sollen, in                         folgender Fassung vor: „Ein Reglement der öffentlichen Verwaltung soll                         binnen einem Monat, vom Tage des gegenwärtigen Dekrets an, veröffentlicht                         werden.“                     Dieses Amendement wird nach einigen Bemerkungen des Ministers Tourret und der                         Herren Stourm und Luneau angenommen.                     Folgt nun das Amendement von Flocon:                     „Um zu Soumissionen wegen Uebernahme öffentlicher Arbeiten zugelassen zu                         werden, müssen die Associationen vorher der Verwaltung den Akt vorlegen,                         welcher die Bedingungen enthält, unter denen die Association gebildet ist.                         Dieser Akt muß namentlich die Bildung einer Unterstützungskasse enthalten                         für Kranke oder in Folge der Arbeit verwundete Mitglieder, für die Wittwen                         und Kinder der verstorbenen. Für diesen Unterstützungsfonds müssen                         wenigstens 2 pCt. vom Lohn zurückgehalten werden.                     Ebenso müssen die Associationen die Einsetzung eines Familienraths von                         wenigstens drei Personen nachweisen, wozu auch Nichtmitglieder genommen                         werden können. Er hat in letzter Instanz als Schiedsgericht über alle                         Mißhelligkeiten unter den Associrten zu urtheilen, Mitglieder                         auszuschließen; die sich schlechte Aufführung oder Unredlichkeiten zu                         Schulden kommen lassen, ohne indessen dem Rechte Abbruch zu thun, welches                         den Baumeistern über das Baupersonal gegeben ist; er hat ferner den Lohn                         eines jeden Mitglieds festzustellen und den Unternehmungsgewinn im                         Verhältniß zu dem Lohne zu vertheilen, den jedes Mitglied während der Dauer                         seiner Theilnahme an der Association erhalten hat.“                     Hr. Fourneyron: Man sagt, die Fonds sollen nach                         Beendigung der Arbeiten vertheilt werden. Sollen nun auch die Wittwen,                         welche während der Dauer der Arbeiten ihren Mann verloren haben, erst dann                         ihren Antheil an den Lohnabzügen erhalten, wenn die Arbeiten zu Ende geführt                         sind? das wäre nicht gerecht.                     Hr. Stourm: Wir wollen nur als Grundsatz aufstellen,                         daß Unterstützungen verabreicht werden sollen. Gegenwärtig handelt es sich                         nur darum, daß die Verwaltung in einem Reglement die Art feststelle, wie die                         Unterstützungen vertheilt werden.                     Hr. Dumon bekämpft die dem Familienrath beigelegten                         Befugnisse. Die Arbeiter würden ihm zumal nicht das Recht zugestehen, über                         ihre Ehrenhaftigkeit abzuurtheilen, auch würde das zu unvermeidlichen                         Konflikten führen:                     Ein andres Mitglied verlangt daß der Friedensrichter im Familienrath den                         Vorsitz führen und daß die Associrten Streitigkeiten wegen eines Betrages                         von über 500 Franken vor das Handelsgericht bringen könnten.                     Stourm schlägt in seinem Namen Modifikationen vor.                         Sein Amend[ment] wird verworfen, die Versammlung behält die ursprüngliche                         Fassung bei, dann wird das ganze Dekret zur Abstimmung gebracht und                         angenommen.                     An der Tagesordnung ist nun die Fortsetzung der Diskussion über den                         Dekretentwurf, die Aemterhäufung zu Gunsten von Militärpersonen betreffend,                         die mit Pension in Ruhestand versetzt sind.                     Hr. Sarrans stattet Bericht ab über zwei Petitionen                         der Christen vom Libanon, welche den Schutz Frankreichs gegen die                         Grausamkeiten der Drusen anrufen. Sie werden auf seinen Antrag dem                         Konseilpräsidenten und dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten                         zugewiesen. Folgen hierauf Berichte andrer Mitglieder über Petitionen; über                         eine derselben, welche zu Gunsten der Jurisprudenz Studirenden die                         Abschaffung der Einschreibegebühren, der Examen- und Diplomkosten verlangt,                         wird trotz der Bemerkung von Badaud-Laviviere, daß unter einer                         demokratischen Regierung das Studium des Rechtes für Jedermann zugänglich                         sein müsse, der die nöthige V[#] genossen habe, zur Tagesordnung                         übergegangen. Schluß der Sitzung 53/4 Uhr.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 360.                     *Mailand, 10. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 360.                     Mailand.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 360.                     27Turin, 11. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 360.                     *Rom, 8. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 19. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 360.                     *Rom, 9. Juli.                                                                                 Spanien.
                     Nach dem Clamor Publico lauten die Nachrichten aus Catalonien nicht so                         günstig, wie die gemäßigten Blätter versichern. Banden von Dieben schwärmen                         in der Provinz Taragona umher und verüben hier alle Arten Verbrechen und                         Excesse; in der Ebene von Barcelona vermehren sich die karlistischen                         Parteigänger jeden Tag.                     ‒ Der Zustand der baskischen Provinzen und Navarra's ist nicht beruhigender.                         Montemolin's Agenten sind in Guipuzcoa, Biscaya und Alava außerordentlich                         thätig, um einen Aufstand vorzubereiten. In Navarra bemächtigen sie sich                         aller Pferde, deren sie habhaft werden können.                     ‒ Die Sentinelle des Pyrenées sagt: die Ruhe der baskischen Provinzen ist                         nicht sehr gefährlich gestört worden; es hat sich nichts Entscheidendes                         ereignet. Die Banden, die sich bisher zeigten, halten sich schlecht, und                         sind meist auseinandergesprengt worden.                     ‒ Am 12. Juli hat zwischen den Carlisten und Isabellisten ein Zusammentreffen                         auf dem Rhunebgebirg, nicht weit von Vera stattgefunden. Die erstern sind                         zerstreut und etwa 30 von ihnen gezwungen worden, eine Zuflucht in                         Frankreich zu suchen. Sie sind zu Bayonne angekommen.                                                            Nachtrag.
                     Paris, 17. Juli.                     Herr Bethmont, der Justizminister, hat seine Entlassung eingereicht und die                         Exekutivgewalt hat sie angenommen. Man spricht von Gesundheitsgründen, aber                         das Dekret über die Zeitungskautionen scheint an diesem Entschlusse nicht                         ganz unbetheiligt zu sein. Nach dem „Bien public“ soll Hr. Marie, der gegenwärtige Präsident der                         Nationalversammlung, Bethmonts Nachfolger werden.                     Einer so eben in Paris eingetroffenen Nachricht zufolge, ist der Herzog von                         Genua, einer der Söhne Karl Albert's, zum Könige von Sicilien erwählt                         worden. Die französische Regierung hat den Kommandanten des im Mittelmeer                         stationirten Geschwaders Befehl ertheilt, die sizilische Nationalflagge zu                         grüßen.                     Nachrichten aus Algier vom 6. d. bestätigen nicht die Angabe, daß der                         Generalgouverneur eiligst Truppen nach Bougie gesandt habe, um einem                         Aufstande zuvorzukommen. Die Kolonie ist augenblicklich ruhig.                                                            Amtliche Nachrichten.
                     Dem Färber Wilhelm Severin zu Hagen ist unter dem 10. Juli 1848 ein Patent                             auf ein für neu und eigenthümlich erachtetes                             Verfahren bei Anstellung von Indigo-Küpen auf sechs Jahre von jenem                         Tage an gerechnet, und für den Umfang des preußischen Staats ertheilt                         worden.                                                            Handels-Nachrichten.                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            