

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 90. Köln, Donnerstag den 31. August 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Polendebatte in Frankfurt).                     Frankfurt (Nationalversammlung). Berlin. (Vereinbarungssitzung). Wien.                     (Nachträge über den 23. — Reichstag. — Die Presse und die Literaten).                     Düsseldorf. (Freiligrath verhaftet).                                 Italien. Genua. (Das franz. Geschwader. Die Zwingburgen.                     Protest der Modenesen) Turin. (Der politische Klub. Angebliche Revolution in                     Rom. Uebereinkunft zwischen Welden und den Päbstlichen).                                 Franz. Republik. Paris. (Amnestie-Petition. Bourgeois und                     Arbeiter. Kriegsaussichten. Nationalversammlung).                                 Großbritannien. London. (Unterhaus. Powell.                     Hardinge).                                 Belgien. Gent. (Louis Blanc).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 26. August.                     – Die Polendebatte in Frankfurt. Zweiter Tag.                                                                                 [Feuilleton]                                      Das Domfest von 1848.                                        (Schluß statt Fortsetzung.)                                     Ich erkannte die Medicäerin auf der Stelle, denn was man liebt, das erkennt                         man sogleich und ich liebe alle Frauen und Mädchen, die Marie heißen. Es ist                         mir unbegreiflich, wie ein schönes Mädchen anders heißen kann, als                         Marie.                     Gespenstisch rauschte Marien's Gewand, geisterhaft bewegten sich die                         brüsseler Spitzen ihres seligen Nackens und traurig prächtig schaute die                         königliche Frau auf mich herab, als ich ihr in jener Domtraumnacht zitternd                         den Arm bot.                     „Ich versichere Ihnen, gnädige Frau, ich war immer davon überzeugt, daß Sie                         noch lebten und wenn ich Nachts an jenem Hause vorbei kam, in dem unser                         Rubens geboren wurde und in dem Sie gestorben sein sollen, da blieb ich                         nicht selten an der Thüre stehen und zog die Schelle und erkundigte mich                         nach Ihnen und fragte, ob ich Sie nicht sprechen könne. — —                     Herr Wagner, der jetzige Besitzer des Hauses, der in solchen Augenblicken,                         mit der Nachtmütze auf dem Kopfe, etwas ärgerlich an's Fenster trat,                         erklärte mir jedes Mal, daß Frau Maria von Medicis längst todt sei und im                         Dome begraben liege, und als ich ihm einst sehr entschieden widersprach, da                         nannte er mich sogar einen Esel und schüttete mir eine Karaffe Wasser auf                         den Kopf — aber ich ließ mich durch nichts irre machen, ich blieb bei meinem                         alten Glauben und sieh, ich habe mich auch nicht getäuscht! —“                     Langsam waren wir die Halle hinab geschritten und hatten uns von den übrigen                         Domgeistern entfernt. Von jeher zog ich es vor, mit schönen Frauen allein zu                         sein.                     „Sie sehen, Frau Maria, das Innere des Domes wird bald vollendet sein. Wenn                         die hohen Gäste der Domfeier nur fortfahren, recht tüchtig beizusteuern, so                         werden wir auch in zehn oder zwölf Jahren mit unsern Thürmen bis in die                         Wolken reichen — gleicht nicht schon jetzt das ganze Gebäude einer                         versteinerten bethovenschen Symphonie? —“                     „Von welchen Gästen sprechen Sie?“ — fragte mich Maria.                     „Nun, vom Könige von Preußen und vom Kaiser Barbarossa! —“                     „Barbarossa?“ — versetzte meine Begleiterin verwundert.                     „Allerdings! Er ist auferstanden aus dem Kyffhäuser; drei englische                         Rasiermesser zerbrach man beim Scheren seines rothen, durch den Tisch                         gewachsenen Bartes. —“                     „Aber was will der alte Herr nochmals auf der Oberwelt anfangen? —“                     „Er will ein einiges, freies Deutschland herstellen, einig im Innern und                         stark nach Außen. Mit der deutschen Einigkeit selbst, soll dann auch das                         Symbol derselben, der Kölner Dom, vollendet werden. —“                     „Aber Sie glauben ja, daß der Dom erst in zehn oder zwölf Jahren fertig                         werde?“                     „Nun, so lange wird es auch mit der deutschen Einigkeit dauern, vielleicht                         noch länger. Herr Barbarossa wird sich noch oft rasiren lassen müssen, ehe                         er mit seiner Arbeit fertig ist.“                     „Es ist unbegreiflich, wie ein alter Mann am Abende seines Lebens noch                         dergleichen zu unternehmen wagt. —“                     „Gewiß! denn mit den deutschen Fürsten ist nicht zu spassen. Als gestern die                         Nationalversammelten vor den König traten, um ihn im Auftrage ihrer Kollegen                         hier am Rheine zu begrüßen, da sagte er ihnen: „Die Bedeutsamkeit Ihrer                         Versammlung verstehe ich sehr wohl, meine Herren. Ich sehe sehr wohl ein,                         wie wichtig Ihre Versammlung ist! —“ Die Stimme Sr. Majestät nahm hier einen                         sehr ernsten, schneidenden Ton an. — „Vergessen Sie aber auch nicht, daß es                         noch Fürsten in Deutschland gibt“ — hier legte Se. Majestät die Hand auf's                         Herz und sprach mit ungemeinem Nachdruck — „und vergessen Sie nicht, daß Ich                         dazu gehöre!“ —                     „Daran erkenne ich einen König! —“                     „Allerdings, und Se. Majestät sprach mit so viel Wärme, daß sich der größte                         Theil der Nationalversammelten durch die glänzende Rhetorik Sr. Majestät                         hinreißen ließ und auf's lebhafteste und herzlichste applaudirte. Man sah                         nie ein schöneres Schauspiel, es war ein eigentlicher Kunstgenuß. —“                     „Aber wer sind denn diese Nationalversammelten?“ — fragte mich Maria                         weiter.                     „Gnädige Frau, es sind schwache, sterbliche Menschen. Menschen, die sich                         gelegentlich von der Tribüne reißen und die sich einander ausschimpfen. Es                         sind nur wenige Götter unter ihnen, und diese Götter sollen auch eigentlich                         nur Halbgötter sein, oder sehr heruntergekommene Götter. Diese                         Nationalversammelten waren es, die den alten Barbarossa in der Tiefe des                         Kyffhäusers aufsuchten und ihn dazu veranlaßten, die Geschicke des                         Vaterlandes auf's Neue in seine Hand zu nehmen. Barbarossa schüttelte den                         langen, rothen Bart und fragte seinen Zwerg, ob die Raben noch um den Berg                         flögen. Der Zwerg schaute aus einer Bergritze, wie aus einem Fenster, und                         als er sich davon überzeugt hatte, daß die häßlichen schwarzen Thiere in                         Folge der Wiener und Berliner Ereignisse wirklich etwas eingeschüchtert                         seien, da meldete er dies seinem Herrn und der alte Barbarossa nahm die                         Einladung der Deputirten an und stieg herauf in der alten Pracht und                         Herrlichkeit zum großen Verdruß aller Fürsten und aller Poeten, namentlich                         der letztern, die nun nicht mehr vom Kyffhäuser singen können und von dem                         langen Barte, dem Zwerg und den Raben. Vielleicht haben sie später wieder                         dazu Gelegenheit. —“                     „Sagen Sie mir doch, was verstehen Sie unter den Wiener und Berliner                         Ereignissen? —“                     „Revolutionen, theuere Freundin! —“                     „Drücken Sie sich gütigst deutlicher aus — ich bin zu lange — abwesend                         gewesen, als daß ich gleich wüßte, was sie mit — Revolutionen meinen. —“                     „Volksbelustigungen, verehrte Frau! Man rottet sich zusam-

men, man stürmt einige Waffenläden, man baut Barrikaden, man schießt die                         königlichen Truppen nieder, man zieht vor das Schloß und ehe man noch seine                         Forderungen gestellt hat, da ist auch schon Alles bewilligt und friedlich                         geht man wieder nach Hause. Nichts ist amüsanter! —“                     „Seltsam!“ — bemerkte Frau Maria und sah mich mit ihren dunkelblauen Augen so                         feierlich an, wie ein stiller Abendhimmel. „Gehören Sie auch zu den Leuten,                         welche Revolutionen machen?“ Die Medicäerin faßte meinen Arm mit beiden                         Händen; es wurde mir unheimlich zu Muthe. —                     „Theuere Maria, ich liebe alle schönen Frauen und ich liebe Sie vor allen                         Andern. —“                     Da hatten wir die größere Hälfte des Domes durchschritten und näherten uns                         den Festern Ludwigs des Baiern.                     Unbemerkt von der übrigen Gesellschaft, konnte ich bisher mit meiner                         göttlichen Begleiterin reden, da wollte der Zufall, daß uns der heilige                         Christoph bemerkte und von seinem Postamente herabsteigend, unsern Schritten                         folgte. Nichts ist mir unangenehmer, als eine so enorme Leibeslänge, wie sie                         der heilige Christoph besitzt. Ich glaubte, der Republikaner Karl Heinzen                         rückte mir auf den Pelz und ich bekam einen Todesschrecken. Maria bemerkte                         meine Verlegenheit und lächelte. „Trösten Sie sich, der heilige Christoph                         wird Ihnen nichts zu Leide thun; er ist ein ehrlicher, guter Mann, der stets                         auf's zärtlichste um mich besorgt ist; thun Sie, als ob Sie ihn gar nicht                         sähen!» — Ich gehorchte, aber der heilige Mann, mit seinem großen Stock,                         ärgerte mich; ich kann diese ungeschlachten, charakterfesten Menschen nicht                         leiden.                     „Die schönen Fenster schenkten uns Herr Ludwig,“ fuhr ich zu Marie fort,                         „volksfreundliche Demokraten haben behauptet, es sei eine wahre Schande, daß                         er seine Bauern nur mit Steuern pfefferte, um alles Geld wieder für die                         Kunst wegzuwerfen. Ich muß Ihnen gestehen, ich bin durchaus anderer Meinung;                         es ist mir lieber, daß die geduldigen baierischen Bauern etwas weniger Speck                         gegessen und Bier getrunken haben und daß wir die Fenster besitzen, als wenn                         es umgekehrt wäre.“ Maria war ganz im Anblick der schönen Fenster versunken.                         „Sehen Sie, theuere Freundin, links in der Ecke bemerken Sie die heilige                         Cäcilia, Katharina und Klara; die Steinigung des h. Stephanus und Bruno den                         Karthäuser, der nicht mit Bruno Bauer, dem Philosophen, zu verwechseln ist.                         Der letztere hätte freilich auch ein Heiliger werden können; seit er sich                         aber auf die Politik geworfen hat, da ist es aus mit ihm; er hat keine                         Chance mehr. Im zweiten Fenster sehen Sie den heiligen Geist, die                         Kirchenväter und das baierische Wappen und darunter Ludovicus I. Bavariae                         rex Donator 1848. Das dritte schmücken die vier Evangelisten; aus dem Rahmen                         des vierten schauen Abraham, Noah, David, Salomo u. s. w., lauter berühmte                         Männer; das fünfte Fenster zeigt uns eine Menge Heiliger beiderlei                         Geschlechts, deren Namen mir leider entfallen sind. Zur Buße für dies                         sündige Vergessen werde ich sie nächstens noch einmal auswendig lernen. — O,                         ich bin entsetzlich zurückgegangen; in früheren Jahren war ich nicht nur mit                         allen Heiligen der Stadt Köln bekannt, nein, ich verstand mich auch auf alle                         unsere Historien, Sagen und Legenden so gut wie der Dr. Ernst Weyden, ja,                         ich wußte noch viel komischeres Zeug als er. Uebrigens sagen Sie mir                         aufrichtig, wie gefallen Ihnen diese Glasmalereien?“                     Maria schaute nach den alten Fenstern der gegenüber liegenden Seite und                         schüttelte mit dem Kopfe: „Man sieht, daß Jahrhunderte zwischen diesen und                         jenen liegen.“                     „Sie haben recht, theuere Freundin, es will den Malern jetziger Zeit nicht                         mehr gelingen jene frommen, verrenkten Schenkel verrauschter Jahrhunderte                         hervorzubringen. Leute, die Cigarren rauchen und die in's Theater gehen um                         Charlotte von Hagen zu hören, oder die Beine Fanny's zu bewundern, sie sind                         für die heilige Malerei verdorben. Vergebens werden sich die armen                         Düsseldorfer und Münchner anstrengen, einen erträglichen heiligen Geist,                         einen schönen Engel oder dergleichen Ueberirdisches zu Tage zu fördern — sie                         sind kalte nüchterne Menschen, sie werden die naiven Fehler der Alten nie                         erreichen. Die Geister der Weisen sitzen in den Wolken und lachen über sie.                         Lachen wir über beide!“                     Während ich sprach, hatte ich mich fester an die schöne Medicäerin                         geschmiegt, und ich weiß nicht was ich gewagt hätte, wenn nicht der heilige                         Christoph mit einer wahrhaft beunruhigenden Gewissenhaftigkeit hinter uns                         her gestolpert wäre. „Drücken Sie sich,“ raunte ich ihm daher von der Seite                         zu, „Sie verstehen ja doch nichts von der Kunst; Sie sind gar nicht an ihrem                         Orte; entfernen Sie sich, frommer Freund!“ Der heilige Christoph maß mich                         von oben bis unten. Seine großen dummen Augen blinkten gläsern wie zwei                         Fenster. Maria schaute ihn an und nickte herablassend; es war kein Zweifel                         mehr, Christoph war eifersüchtig! „Soll ich ihn fordern auf krumme Säbel,                         auf Pistolen?“ Ich zitterte vor Wuth; da wandte sich meine Freundin und zog                         mich hinauf den hallenden Säulengang und es rauschte ihr Kleid wie ein                         Mährchen der Scheherezade.                     „Sie haben mir noch gar nicht gesagt wer Sie sind?“ fuhr Maria fort und                         blickte mich fragend an. Es war mir unangenehm so ohne Weiteres ausgeforscht                         zu werden. Der heilige Christoph spitzte die Ohren und kam wieder ganz in                         unsere Nähe. „Ich treibe ein heiliges Handwerk, theuere Freundin, ich bin                         ein Spötter!“ Der große Christoph stutzte; Maria sah mich verwundert an. Die                         herrliche Frau wurde immer schöner. Das Mondlicht fiel durch die Fenster                         König Ludwigs und streute Diamanten und Saphire auf sie herab — und immer                         stürmischer kochte mir es in den Adern. „Ja, ich bin ein spottender                         Schriftgelehrter, heiliger Christoph,“ fuhr ich dann zu dem Ungeschlachten                         fort, „und nehme er sich in Acht, guter Freund, sonst werde ich ihn zausen                         und lächerlich machen, daß er d'ran denken soll bis an den jüngsten Tag. Was                         langweilt er uns durch seine überflüssige Gegenwart? Schere er sich zurück                         auf sein Postament, sonst werde ich es aufnehmen mit meiner profanen Feder                         gegen seinen             
                     gegen Schmidt, — in der That, die Herren von der Rechten sind seine                         Kritiker!                     Hr. Lychnowski schließt die Sitzung. Diesen Freund indeß behalten wir uns für                         den nächsten Artikel vor; einen Redner vom Kaliber des Hrn. Lychnowski                         bricht man nicht übers Knie!                                        (Fortsetzung folgt.)                                 
                                                              !!!                    Frankfurt, 28. August.                     67. Sitzung der National-Versammlung. Präsident von Gagern. Beginn 1/2 10                         Uhr. Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über den Artikel III. der                         Grundrechte des deutschen Volkes.                     Rieser (im Namen des Prioritätsausschusses) erstattet Bericht über ein Gesetz                         für Unverletzlichkeit der Abgeordneten. Der Ausschuß beantragt: Ein                         Abgeordneter darf vom Augenblick seiner Wahl an bis 8 Tage nach seinem                         Austritt aus der Versammlung, außer bei Ergreifung auf frischer That, nicht                         verhaftet werden. Kein Abgeordneter darf wegen irgend einer in seiner                         Funktion als Abgeordneter gethanen Aeußerung gerichtlich verfolgt                         werden.                     Zachariä (für den völkerrechtlichen Ausschuß) bringt zwei Berichte:                     1. betreffs der aus der Wahl zur National-Versammlung ausgeschlossenen                         Besatzung von Luxemburg.                     2. betreffs einer neuen Petition wegen der im Juni-Aufstand zu Paris                         betheiligten und von der französischen Regierung eingesperrten                         Deutschen.                     Diese beiden Berichte werden sogleich vorgenommen.                     Nro. 1. Die Eingabe der Luxemburger Offiziere wird dem Verfassungs-Ausschuß                         als Material zum Entwurf des zukünftigen Wahlgesetzes über geben.                     Nro. 2 wird durch die Erklärung des Minister Heckscher, betreffs der in Paris                         beim letzten Aufstand betheiligten Deutschen als mit erledigt erachtet.                     Kerst (im Namen des Marine-Ausschusses): Der Marine-Ausschuß hat beschlossen,                         die sämmtlichen an die National-Versammlung eingegangenen Beiträge zur                         deutschen Flotte dem Finanzministerium zu übergeben. 68,000 Gulden stehen                         bis jetzt zur Verfügung. Der Ausschuß bemerkt, daß vorzugsweise die weniger bemittelten Klassen und Frauen und                         Jungfrauen beigesteuert haben.                     Tagesordnung: §. 13 der Grundrechte.                     Kauzer, Pfarrer aus Würtemberg, begrüßt aus vielen Gründen den §. 13 mit                         Freude. Den durch denselben abgeschafften Staatsreligionen weint er keine                         Thräne nach. Der Geist der Demokratie, der über die Erde geht, klopft auch                         an die Thüre der Kirche. Er hofft, die Kirche wird die Prüfung der Freiheit                         bestehen. (Bravo).                     Beckeraty (Finanzminister) empfiehlt den Paragraphen so zu lassen, wie der                         Ausschuß ihn giebt.                     Moritz Mohl: (Schluß!) Es giebt kein größeres Unglück als das der Israeliten,                         die kein Vaterland haben und auf der ganzen Erde verstreut sind. (Im Centrum                         Einer sehr laut: Nein!) Wir wollen deshalb human sein gegen die Juden aber                         doch gehen uns die Rechte des deutschen Volkes jederzeit vor. Die armen                         Landleute wurden bisher von den Juden ausgesaugt. Wenn ein Jude einmal einen                         Fuß in die Hütte des Bauern gesetzt hat, so ist der Bauer verloren. Diese                         Frage wird mich zwar unpopulair machen, aber dennoch will ich weiter                         sprechen. Man wird mir die lange Unterdrückung der Juden entschuldigend                         vorhalten, aber die Israeliten werden immer wie ein Tropfen Oel auf dem                         Wasser der deutschen Bevölkerung schwimmen. (Verhöhnung, Zischen).                     Dr. D. Riesser aus Hamburg (Jude) spricht im Namen einer seit Jahrtausenden                         unterdrückten Volks- (?) Klasse gegen die ungerechten Angriffe des Herrn                         Mohl. Die Nationalitäten können allerdings nur dann sich recht vermischen,                         wenn sie volle Freiheit der gemischten Ehen, also auch zwischen Juden und                         Christen aussprechen. Der Vorwurf des Schachers ist lächerlich So lange Sie                         den Schacher selbst nicht aufheben, müssen die Juden eben so gut schachern                         können, wie die Christen, wie es auch geschieht. Ich bin stolz darauf, in                         dieser Sache Partei zu sein. (Bravo).                     Osterrath will für dasselbe Prinzip wie der vorige Redner, für die                         Duldsamkeit, sprechen. Das, was Mohl über die Juden gesagt, sei nicht wahr.                         Der Polizeistaat hätte sich mit den Juden, Quäkern und Menoniten vertragen.                         Der „freie Staat“ (des bürgerlichen Schacherthums) würde es wohl noch viel                         eher können.                     v. Linde aus Mainz (heftig: Schluß, Schluß!)                     Gagern: Will die Versammlung die Debatte über § 13 schließen? Nein.                     v. Linde spricht sehr lange und sehr langweilig.                     Rheinwaldt (läuft schnell auf die Tribüne). M. H., ich habe den Antrag                         gestellt, Ligourianer, Redemptoristen und Jesuiten aus dem deutschen Reiche                         zu verbannen. (Gagern bemerkt, daß dieser Antrag zu §. 24 gehört.) Der                         Redner scheint anderer Ansicht zu sein; spricht lang und breit über die                         Jesuiten. Wenn in Deutschland ein politischer Verein bestände, die neue                         Freiheit zu vernichten, Sie würden ihn gewiß verbieten. (Edles Vertrauen in                         diese klassische Versammlung.) Ein solcher Verein ist, wenn auch unter                         religiöser Form, der Jesuitenverein. Spricht sehr lange nach irgend einem                         Buche von der Organisation des Ordens.                     Reichensperger, der Trierer Jesuitenfreund, fordert von Hrn. Rheinwaldt                         Beweise für das, was er von den Jesuiten gesagt hat.                     Die Versammlung beschließt, daß diese Dinge zu §. 24 gehören. Hierauf                         schließt man die Diskussion über §. 13, und es spricht wie gewöhnlich noch                         eine Zeit lang Hr. Beseler.                     Die Amendements werden zur Unterstützung verlesen. Grävell's sämmtliche                         Amendements werden mit Gelächter begrüßt und finden keine Unterstützung.                         Moritz Mohl's Amendement wegen der Juden fällt unter Bravo ganz durch. —                         Abstimmung. 1) über §. 11.                     Der Antrag des Ausschusses: „Jeder Deutsche hat volle Glaubens- und                         Gewissensfreiheit.“ einstimmig angenommen.                     Ein Zusatz von Plathner: „Niemand ist verpflichtet, seine religiöse                         Ueberzeugung zu offenbaren oder sich irgend einer religiösen Genossenschaft                         anzuschließen.“ angenommen. (Links und Centrum: Bravo! Rechts: Zischen.)                     Ein zweiter Zusatz von Plathner: „Niemand darf seiner religiösen Ueberzeugung                         wegen benachtheiligt oder zur Verantwortung gezogen werden.“ giebt ein                         zweifelhaftes Resultat. Man zählt die Stimmen.                     Gagern: Der Antrag ist mit 217 gegen 199 Stimmen angenommen. (Links:                         Bravo!)                     Gagern (nach einer kleinen Pause): Es war ein Irrthum. Der Antrag ist mit 217                         gegen 199 Stimmen verworfen. (Großes Gelächter.                         Rechts: Bravo! Links: Namentlich abstimmen!)                     Abstimmung über §. 12. Wird nach dem Verfassungsausschuß angenommen.                     Gagern: Hiermit sind alle Anträge zu diesem Paragraphen beseitigt.                     Vogt (vom Platze): Nein! Der zweite Satz meines Amendements nicht. (Dieser                         heißt nämlich: „Zum Zwecke dieser Religionsübung darf jede von den Gesetzen                         nicht verbotene Handlung vorgenommen werden.“)                     Gagern: Ich glaube bei meinem Beschluß beharren zu müssen. (Rechts: Ja! Links                         heftig: Nein!)                     Eisenmann erklärt sich für Vogt's Ansicht. (Vogt macht ihm vom Platze aus                         höhnische Komplimente.)                     Gagern: Es bleibt dabei (basta!). — Man geht zur Abstimmung von §. 13. Mit                         Verwerfung der Backhausischen u. m. A. Anträge und mit Verwerfung eines                         Antrages von Martens wird auch §. 13 in der Fassung des Ausschusses                         angenommen.                     §. 11 lautet demnach: „Jeder Deutsche hat volle Glaubens- und                         Gewissensfreiheit. Niemand ist verpflichtet, seine religiöse Ueberzeugung zu                         offenbaren oder sich irgend einer religiösen Genossenschaft anzuschließen.“                         §§. 12 und 13 bleiben nach dem Vorschlage des Verfassungsausschusses                         unverändert.                     Einige Abgeordnete von Tyrol erklären nach der Abstimmung zu Protokoll, daß                         sie zwar für diese Paragraphen gestimmt haben, aber die Hoffnung                         aussprächen, bei Anwendung dieser Maßregeln werde man in Tyrol mit Rücksicht                         auf die eigenthümlichen Verhältnisse dieses Landes (nach Prof. Gasser: mit                         Schonung) verfahren. Diese Erklärung verursacht Erstaunen, Widerspruch und                         Mißbilligung. Man verlangt die Namen zu hören.                     Gagern fragt die Versammlung, ob sie die auf der heutigen Tagesordnung                         stehende Wahl eines Finanzausschusses heute noch vornehmen wolle? Man ist zu                         sehr angestrengt und beschließt dies für morgen.                     Schluß der Sitzung 2 1/2 Uhr. Morgen: Fortsetzung der Berathung über die                         Grundrechte.                                                                                                103                    Berlin, 28. August.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. — Tagesordnung: Berathung des Gesetzes                         über die Errichtung der Bügerwehr. — Nachdem mehrere                         Geschäftsangelegenheiten beseitigt sind, wird zuerst, das in den letzten                         Sitzungen berathene und amendirte Gesetz zum Schutze der persönlichen                         Freiheit Habeas-Corpus-Akte — einstimmig angenommen. —                     Hierauf folgen die dringenden Anträge und Interpellationen.                     Abg. Berends. Interpellation an den Minister des                         Innern wegen der in der Nacht von Sonnabend zu Sonntag stattgehabten                         ungesetzlichen Haussuchungen und Beschlagnahme von Munition in den Lokalen                         des Handwerkervereins, welche Gründe dazu vorlagen und ob man nicht den                         ausführenden Polizeibeamten deshalb in Anklagestand versetzen werde? — Wird                         mit starker Majorität als dringend anerkannt. —                     Der Minister des Innern antwortet: von dieser Angelegenheit außer dem was er                         aus allgemeinen Gesprächen gehört habe, nichts erfahren zu haben. Er wird                         bis zur Freitagssitzung die amtlichen Berichte darüber einfordern und die                         nöthige Auskunft ertheilen. —                     Abg. Fretzdorff. (Kaufmann aus Stettin, Freihändler.)                         dringende Inpellation: „ob es gegründet, daß mit den Zollvereinsstaaten ohne                         Vorbehalt der Zustimmung der Versammlung eine sofortige Erhöhung der                         bestehenden Eingangs-Abgaben auf seidene, halbseidene und wollene Waaren                         vereinbart worden ist, und wodurch diese, dem Geiste der Zeit und dem wahren                         Interesse des Landes durchaus widerstrebende Maaßnahme ihre Rechtfertigung                         finden soll.“ — (Die Majorität erkennt diese Interpellation als dringend                         an.)                     Der Handelsminister Milde. Was die Frage anbetrifft,                         so beantworte ich sie allerdings mit: ja, der größte Theil der Staaten des                         Zollvereins haben zu der beabsichtigten Steuererhöhung bereits ihre                         Zustimmung ertheilt. Es handelt sich nicht darum den Steuer-Tarif zu                         erhöhen, sondern da eine fremde Macht die Ausfuhr-Prämie für verschiedene                         Fabrikate erhöhet hat, um den Zollverein mit ihren Fabrikaten zu                         überschwemmen, so ist eine Gegenmaßregel unsererseits durchaus nothwendig                         und dies kann nur vermittelst einer Steuererhöhung geschehen. (Schöne                         „Vereinbarung“ zweier Staaten zur wechselseitigen Steuererhöhung.                     Abg. Fretzdorff erwidert, daß auch er dem Jammer im                         ganzen Lande vorbeugen wolle, aber woher kommt dieser Jammer? durch ein                         falsches und schlechtes Steuersystem. Man richte ein, mit den neuesten                         nationalökonomischen Grundsätzen übereinstimmendes Steuersystem ein, dann                         wird der Noth besser vorgebeugt als durch Schutzzölle.                     Minister Hansemann verspricht, daß die angeordnete                         Maßregel wieder aufgehoben werden solle, wenn Frankreich seine                         Ausfuhr-Prämien wieder wie früher ermäßigt. Die Regierung kann aber                         augenblicklich nicht anders handeln. Belgien und andere Staaten haben in                         gleichen Fallen ebenso gehandelt —                     Der Abg. Euler verliest den Bericht der                         Central-Abtheilung über die Gesetzes-Vorlage betreffend die Errichtung der                         Bürgerwehr und fügt demselben noch ungefähr folgendes hinzu:                     Nach dem vorgelegten Entwurfe scheine der Zweck der Bürgerwehr ein                         vorherrschend polizeilicher zu sein, eine Verschmelzung derselben mit der                         Landwehr sei nicht angebahnt von einer Stellung zur Linie aber gar keine                         Rede. — Die neue Zeit gestatte den früheren Gegensatz zwischen Volk und                         Militär nicht mehr, sondern verlange, daß beide in einander aufgehen. — Eine                         allgemeine Volksbewaffnung nach gleichen Grundsätzen biete dazu die                         vermittelnde Hand. Sie zerfalle in Linie (stehendes Heer) und Bürgerwehr,                         welche die Landwehr als Unterabtheilung in sich schließe. — Die Bürgerwehr                         müsse den Anfangs- und Endpunkt der ganzen Wehr-Verfassung bilden. u. s.                         w.                     Minister des Innern: giebt eine langweilige Geschichte der „Volkbewaffnung“                         nach der Marzrevolution. Versichert daß die Regierung mit Befriedigung                         wahrgennommen, daß ihre Grundsätze in den Abtheilungen Billigung gefunden,                         und erklärt sich mit den am Entwurf vorgenommenen Aenderungen einverstanden.                         —                     Abg Dr. Jakoby: Ich erkläre mich gegen den                         Gesetz-Entwurf. Derselbe ist offenbar dazu bestimmt diejenigen Forderungen                         zu erfüllen, die in den Tagen der Märzrevolution von allen deutschen Stämmen                         gestellt wurden. Damals lautete der allgemeine Ruf: Verminderung der                         stehenden Heere und allgemeine Volksbewaffnung. Stehende Heere sind als                         Hauptstütze des Absolutismus erkannt. Die Aufrechterhaltung der Ruhe und                         Ordnung wollte man nicht länger der Polizei und dem Militär sondern der                         selbstständigen Bürgerwehr überlassen. Der Unterschied zwischen Bewaffneten                         und Unbewaffneten sollte gänzlich aufhören. Prüfen wir hiernach den                         Gesetz-Entwurf. Die Bürgerwehr erhält zwar Waffen, bleibt aber ein völlig                         isorlirtes Institut das nie eine allgemeine Volkswehr werden kann. Das                         Institut der Landwehr macht nur den Bürger zu einem unbewaffneten Soldaten.                         — Die politische Ruhe des Staates muß künftig allein der Bürgerwehr                         überlassen sein. Ordnung muß zwar bestehen, aber eine Ordnung ohne Freiheit,                         die wir 33 Jahre gehabt, ist gar nichts werth. Das vorgelegte Gesetz, weit                         entfernt die Königlichen Verheissungen zu erfüllen, kann ich nur als                         Nothgesetz ansehen. —                     Nachdem noch mehrere Redner für und gegen das Gesetz im Allgemeinen                         gesprochen gehet man zur Berathung der einzelnen Paragraphen über.                     Es ereignete sich hierbei ein interessanter Zwischenvorfall. Der Minister des                         Innern hatte bisher den Gebrauch geltend gemacht jedesmal nach dem Schluß                         der Debatte nochmals das Wort für die Regierungsgrundsätze zu ergreifen, um                         die Zweifelhaften zu kaptiviren. Als heute der Minister dieses                         Kunststückchen bei Berathung des § 1. wieder angebracht hatte, trat endlich                         der ministerielle Abg. Zacharia dagegen auf, was die Linke nie gewagt. Es                         stehe ja in diesem Fall keinem Andern mehr das Recht zu den Minister zu                         widerlegen; will er noch sprechen so muß er es vor dem Schluß der Debatte                         thun, damit man ihm etwas erwidern könne. —                     Der Präsident Grabow erklärt, daß dieser Uebelstand                         nicht ihm zur Last fallen könne, indem die Geschäftsordnung hierüber                         undeutlich sei, indem sie die Bestimmung enthalte: „Die Minister können zu                         jeder Zeit das Wort verlangen.“ (Ruf: während der Debatte, aber nicht nach                         dem Schluß!) Er stelle nun anheim der Kommission zur Verbesserung der                         Geschäftsordnung diesen Gegenstand zu überweisen.                     Obgleich zu den einzelnen Paragraphen verschiedene Amendements gestellt                         wurden, so werden doch die §§. 1-6, die allgemeinen Bestimmungen enthaltend,                         unverändert angenommen. Sie lauten:                     §. 1. Die Bürgerwehr hat die Bestimmung, die verfassungsmänige Freiheit und                         die gesetzliche Ordnung zu schützen und bei Vertheidigung des Vaterlandes                         gegen äußere Feinde mitzuwirken. — In ihren dienstlichen Versammlungen darf                         sie über öffentliche Angelegenheiten nicht berathen.                     §. 2. Die Bürgerwehr soll in allen Gemeinden des Königreiches bestehen.                     §. 3. Durch königliche Verordnung kann aus wichtigen, in der Auflösungs-Ordre                         anzugebenden Gründen die Bürgerwehr einzelner Gemeinden oder Kreise ihres                         Dienstes enthoben oder aufgelös't werden. — Die Dienstenthebung darf nicht                         länger als 6 Monate dauern. Im Falle einer Auflösung muß die Verordnung                         wegen der neuen Organisation der Bürgerwehr binnen 3 Monate erfolgen.                     §. 4. Wenn die Bürgerwehr einer Gemeinde oder eines Kreises den Requisitionen                         der Behörden Folge zu leisten sich weigert oder sich in die Verrichtungen                         der Gemeinden, der Verwaltungs- oder gerichtlichen Behörden einmischt, so                         kann der Verwaltungs-Chef des Regierungsbezirkes unter Angabe der Gründe sie                         vorläufig ihres Dienstes entheben. — Diese Dienstenthebung hört nach Ablauf                         von 4 Wochen von selbst auf, wenn nicht innerhalb dieser Zeit die                         Bestätigung derselben oder die Auflösung der Bürgerwehr nach §. 3.                         erfolgt.                     §. 5. Die Bürgerwehr gehört zum Ressort des Ministers des Innern.                     §. 6. Die Mitglieder der Bürgerwehr dürfen sich ohne Befehl ihrer Anführer                         weder zu dienstlichen Zwecken versammeln noch unter die Waffen treten, — Die                         Anführer dürfen diesen Befehl nicht ohne Requisition der zuständigen                         Civilbehörden ertheilen, ausgenommen, soweit es sich um die Vollziehung des                         Dienstreglements handelt. (§. 65.)                     §. 7. Jedes Mitglied der Bürgerwehr leistet vor dem Gemeinde-Vorsteher, in                         Gegenwart des Befehlshabers der Bürgerwehr, folgende feierliche                         Versicherung:                     „Ich gelobe Treue dem Könige und Gehorsam der Verfassung und                         den Gesetzen des Königreiches.“                     Nur der letzte Paragraph ruft eine äußerst lebhafte Debatte hervor.                     Folgende Amendements werden gestellt:                     Die Worte: „Treue dem Könige“ zu streichen, vom Abg. Reichenbach. Statt:                         „Königreiches“ zu sagen: „Staates“, vom Abg. Temme.                     „Jedes Mitglied wird vom Gemeindevorsteher in Gegenwart des Befehlshabers                         durch Handschlag auf die Verfassung verpflichtet,“ vom Abg. Weichsel.                     Abg. Reichenbach: Mein Amendement verlangt die                         Auslassung der Worte: „Treue dem Könige“. Als wir bei'm Beginne unserer                         Sitzungen die Volkssouverainetät proklamiren wollten, wurde dieses Prinzip                         nicht anerkannt, sondern das Volk habe mit dem Könige eine Verfassung zu                         vereinbaren. Beide Theile sind daher gleichberechtigt, und beide müssen der                         vereinbarten Verfassung Treue geloben, nicht aber, daß die eine                         kontrahirende Partei der andern noch eine besondere Treue gelobte. Wie wäre                         dieser Eid zu erfüllen, wenn der König die Verfassung verletzt.                     Abg. Jung spricht für den gänzlichen Wegfall des                         Eides sowohl bei der Bürgerwehr als bei allen Staatsämtern. Es sind Männer                         in dieser Versammlung, welche einen Eid geschworen, der mit ihrem Berufe,                         eine Verfassung mit dem Könige zu vereinbaren, nicht in Einklang zu bringen                         sei.                     Abg. D'Ester: Der Diensteid ist eine Lüge. — Man hat                         von dieser Stelle von der Treue und Wahrhaftigkeit des deutschen Wortes                         gesprochen, es hat auch deutsche Worte gegeben, die keine Wahrheit waren. —                         Die Gemeindeverfassung, welche vor zwei Jahren dem Rheinlande gegeben wurde,                         schreibt keinen Diensteid vor.                     Nachdem noch viele Redner für und gegen den §. 7 gesprochen haben, wird                         derselbe unverändert mit kleiner Majorität angenommen.                                                                                                61                    Wien, 25. August.                     Immer mehr Thatsachen werden über das meuchelmörderische Verfahren der                         National- und Munizipalgarde bekannt, welche die Bestialität des gebildeten                         Besitzes bekunden; aber auch Rachethaten des Volks treten ihnen zur Seite.                         Hören Sie einige davon.                     Am 23. um halb 9 Uhr hatten sich vor dem Stierböck'schen Kaffeehause auf der                         Donauseite mehre Menschen versammelt, welche ihre Meinung über die                         vorgefallenen Unruhen austauschten. Einer der Sprecher behauptete: „Den                         Arbeitern geschehe Recht, man solle diese Hunde alle erschießen und                         aufhängen.“ Kaum hatte er diese Worte gesprochen, so erscholl der Ruf:                         „Nieder mit ihm!“ Der Betroffene zog sich bis zur Mauer zurück, wo er von                         der Menge umringt wurde. Plötzlich stieß er einen fürchterlichen Schrei aus                         und fiel durch einen Messerstich in's Genick zu Boden. Der Thäter ist noch                         nicht ermittelt. In der Herrngasse (Vorstadt Leopold) fielen auf die erste                         Decharge gegen 15 Personen, Weiber und Kinder. Die Arbeiter fielen in die                         Knie und baten mit aufgehobenen Händen um ihr Leben. Es nützte nichts. Man                         stürzte über sie her und hieb sie zusammen. — Im Gemeindehause in der                         Leopoldstadt äußerte ein Garde sein Bedauern darüber, blos zwei                         niedergeschossen zu haben. — Die neusten Hieb- und Schießwunden der Todten,                         deren es den meisten Berichten zufolge 51 gibt, und Verwundeten (an 200)                         zeigen sich am Rücken; Beweis der Tapferkeit dieser deutschen                         Spießbürger-Niederträchtigkeit! Gestern kamen Männer, Weiber und Kinder in's                         Hospital der barmherzigen Brüder und suchten ihre Angehörigen; Mütter                         suchten ihre Kinder, Weiber ihre Männer; es war ein Bild des schrecklichsten                         Jammers,                     Die Schlächterei hatte damit ihren Anfang genommen, daß die Arbeiter im                         Prater mit der Munizipalgarde in Konflikt geriethen, weil erstere eine                         ausgestopfte Figur, den Minister Schwarzer                         vorstellend, hängen und beerdigen wollten. Munizipal- und Nationalgarde                         stürzten auf sie ein und mordeten, was ihnen vorkam                       

             [Feuilleton]                             frommen Knittel!“ Vergebens suchte mich Maria zu                         besänftigen. Während ich sie mit dem einen Arm immer toller umschlang,                         streckte ich den andern drohend nach meinem Gegner aus. Ohne ein Wort zu                         reden stierte er mich an und wedelte mit dem riesigen Stocke. Wie Feuer                         brannte es mir in allen Gliedern. „Soll ich Dir den Hals brechen, Du                         Grobian? Ja, fliehe meine heilige Rache!“ Doch der heilige Christoph kam                         immer näher; er reckte seine Knochen wie ein müdes Kameel, und ich sah                         deutlich, daß er mit dem Gedanken umging, wegen meiner medicäischen Liebe                         auf höchst frevelhafte Weise zu interveniren. „Hüte Dich, Schlingel, mit dem                         Preßbengel schlag ich Dich todt; ich trotze Dir und Deinem heiligen                         Plunder!“ und forschend sah ich hinauf nach dem weißen Antlitz meiner                         schönen Genossin: wie eine fremde Wunderblume nickte sie auf mich herab, und                         ich wußte mich nicht länger zu bändigen, und ich hob mich empor an der                         schlanken Gestalt, und schon wollte ich zum Kuß ihre Lippen berühren, da                         bebte der Dom bis in seine Grundfeste und sie entschwand meinen Armen wie                         ein Schatten, wie der Duft einer Blüthe, wie ein Gedanke, und vor mir stand                         mit entsetzlicher Keule, und faßte nach meiner Gurgel der grobe Heilige, der                         barbarische Christoph.                     „O, daß ich Dich habe!“ jauchzte er frohlockend und brüllte vor Freude, daß                         der ganze Dom wiederklang wie von tausend Orgeln. „O, daß ich Dich habe!                         Dich infamen Kerl, Dich verfluchten Feuilletonisten! Ja, Du bist's, der als                         Spötter zu Tische saß bei der Feier des Gürzenich, der mit stillem Hohn                         unsern Festzug durch die Straßen begleitete und der als Lästerer betrat                         unsern herrlichen Dom. Wehe Dir! Nicht einem Prometheus gleich, sollst Du                         hängen dort oben an dem Kranen des Thurmes, nein, wie ein Wurm sollst Du                         sterben hier unten durch den Schlag meines Knittels!“                     Der erzürnte Heilige sprach es mit Löwenstimme und es war mir gelb und grün                         vor den Augen. Rings um mich herum wurde Alles lebendig. Hunderte von                         Gesichtern grinseten mich an. An mir vorüber huschten alle Gestalten des                         Domfestes. Drohend reckte sich das Haupt Barbarossa's empor und der Kopf des                         Jupiters der Frankfurter Versammlung. Ihm folgte Sancho, der einfache Mann,                         und Hiob, der herrliche Dulder; dann unser Müller, der herabgekommene                         Apollo, und Spottlieder singend die Kölnischen Stadtsänger. Der                         Dombaumeister dann, der päbstliche Nuntius, Herr Sulpiz, und der Dr. v.                         Groote.                     Immer dichter drängten sie sich heran; ich erkannte den Dr. B. mit der                         Schellenkappe und den alten Klütsch, verkleidet als Bär. König Ludwig                         stürzte herein durch seine eignen Fenster; war es ein Engel oder war es die                         Lola, die ihm geflügelt folgte? Auch den Oestreicher sah ich wieder und den                         Preußen und den dicken Westphalen, die Theiler der Torte. Kaiser Max mit den                         Weibern von Nürnberg flog im Galopp vorbei und Steinmetzen folgten ihm und                         Dombaufreunde und die halbe Bürgerwehr und Sänger und Waisenkinder und Alles                         drehte sich wirbelnd im Kreise um mich herum und: Rache! Rache! schrieen                         sie, und hohnlachend erhob der heilige Christoph seine Keule um                         loszuschlagen, da tönte es: Ein Uhr von der Höhe des Doms und in Rauch und                         Nebel zerrann der Dom und der heilige Christoph und mein Traum und mit dem                         Schrei des Entsetzens erwachte ich. Ja, mit dem Ruf des Entsetzens! Seit mir                         der Elephant der Amsterdamer Menagerie auf die Hühneraugen trat, entfuhr mir                         kein ähnlicher Schrei.                     Zitternd an allen Gliedern schritt ich an's Fenster. Es war Abend geworden.                         Die alte Stadt lag vor mir im Glanze von tausend und aber tausend Lichtern.                         Lustig buhlte der Wind mit den schwarz-roth-goldnen Fahnen, und von der                         Straße herauf klang das Lebewohl der letzten Gäste, die zurückkehrten in                         ihre Heimath und hinauszogen in alle Welt.                                                  [Deutschland]                             — Als dieselben am Abend mit den erbeuteten Siegeszeichen, zwei deutschen Fahnen,                         durch die Jägerzeile stolz marschirten und den Parademarsch bliesen, rief                         ein dort stehender Akademiker: Schmach, dreimal Schmach über diejenigen                         Garden, die dies dulden, während viele Mütter und Waisen weinen und                         unschuldiges Blut fließt! Kaum hatte er dies geäußert, so fielen mehre                         Garden über ihn her und insultirten ihn gröblich. Auch riefen sie: „Wenn wir                         mit den Arbeitern fertig sind, kommen wir über euch.“ — Ein 70jähriger Greis                         wurde von einem Nationalgarden ohne Grund niedergeschlagen, daß er sogleich                         seinen Geist aufgab. Artilleristen und Grenadiere, die sich zufällig beim                         Augarten befanden, wurden von Nationalgarden aufgefordert, mitzuwirken. Das                         thaten denn auch die Soldaten und hieben unbarmherzig in die wehrlosen                         Menschen ein. — Gleich im Anfang wurden die Arbeiter zersprengt, indem die                         Sicherheitswache mit gezücktem Säbel und die Garde mit gefälltem Bajonnett                         im Sturmschritt gegen sie anrückten. Viele wurden dabei jämmerlich zusammen                         gehauen und gestochen; die übrigen ergriffen die Flucht und zerstreuten sich                         im Prater. Hierauf zog eine Abtheilung Munizipalgarde mit einer von den                         Arbeitern eroberten rothen Fahne und mehren                         erbeuteten Schaufeln gegen den Tabor. Als sie im Jubel vor dem Bahnhofe                         vorbeizogen, wagten einige Arbeiter sie auszuzischen.                     Schnell wurde in den Bahnhof und in die Werkstätte gedrungen, um dieselben zu                         verhaften, und dabei wurden natürlich wieder viele verwundet und gemordet.                         Da rückte ein großer Schwarm Arbeiter durch die Stadtgutgasse herauf und                         drang in den Garten dem Bahnhof gegenüber ein. Es wurde auf dieselben                         gefeuert, worauf die Arbeiter sich gegen das Universum (Lustort)                         zurückzogen, ohne daß das Feuern auf sie eingestellt worden wäre. Ja die                         Bürgerkavallerie rückte überdieß noch gegen sie an und trieb sie in die                         Brigittenau. Gestern Morgen war die Nationalgarde auf den Arbeiterplätzen                         konsignirt. — Für Morgen befürchtet man bei der Lohnaustheilung neue                         Unruhen.                     Das Preßgericht hat auf den Ausspruch der Geschworenen die Studenten Falke und Buchheim und noch                         einen Dritten — freigesprochen. Sie waren der Aufreizung wider die                         Konstitution beschuldigt, weil sie im Studentenkourier dem Volke die                         Republik als die beste Staatsform angepriesen hatten.                     Die heutige Sitzung des Reichstags war mit Ausnahme des Endes sehr                         unerquicklich; man sprach immer noch über den Antrag Kudlichs. Die Leute                         kommen mit ihrem Verstande gar nicht aus dem Mittelalter heraus, obwohl sie                         mit dem Herzen der Kleinzeit angehören mögen und reden darum von der                         Aufhebung der Feudalrechte wie Pandektenreuter. Ein österreichischer                         Reichstag müßte die meisten Fragen mit dem Säbel zerhauen; er macht sich ja                         lächerlich, wenn er vor dem gesammten Europa vier Wochen debattirt, ob es                         künftig noch Leibeigne geben soll oder nicht, und ob die bisherigen Quäler                         dafür zu entschädigen sind, daß sie hinführo nicht mehr quälen dürfen. Unter                         allen oratorischen Wanzen, die ich heute anhören mußte, erschien mir                         indessen keiner widerlicher, als der neue Unterstaatssekretär Cajetan Mayer (Jude). Nachdem er einen wahren Unsinn                         von agrarischem Sozialismus in der unverständlich-chaotischsten Weise mit                         jüdisch-belletristischer Selbstgefälligkeit daherdebitirt hatte, brachte er                         schließlich nach langem Zögern heraus: daß er für Entschädigung stimmen                         müsse. Wenn ich mir unsere jetzigen großen Männer und namentlich unsere                         emporgekommenen jüdischen Banquiers und Literaten ansehe, so muß ich                         gestehen: Wie nach 1830 in Frankreich, so wachsen unter der                         konstitutionellen Glückseligkeit jetzt auch bei uns die politischen Schurken                         wie Schwämme aus dem Boden.                     Die Langweile einer solchen Debatte wurde nur durch einige Interpellationen                         unterbrochen.                     Auf die erste Lizitationen betreffende Interpellation wußte Dobblhoff wie                         gewöhnlich keinen Bescheid. Eine kühnere ward von dem unermüdlichen                         Interpellanten Löhner darüber vorgebracht, auf wie                         hoch sich die seit dem März ausgeschriebenen Rekrutirungen belaufen und                         wieviel davon zu den Truppen nach Italien gekommen, wohin ferner die andern                         beordert seien; er behauptet mit Belegen, daß in einigen Provinzen statt 6                         Mann 19 auf eine bestimmte Menschenzahl ausgehoben worden seien.                                        Dobblhoff, der für alle andere sprechen muß, erklärt                         sich bereit, die Papiere, welche die Rekrutirung betreffen, auf den Tisch                         des Hauses legen zu lassen, meint jedoch, es habe Schwierigkeit zu sagen,                         wohin die Rekruten gerückt seien. Löhner fragt auch, warum die Thätigkeit                         der Provinziallandtage noch immer nicht aufhöre? Dobblhoff verkündet                         wiederholt, sie bildeten nur ein Provisorium zur einstweiligen                         Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit. So redet auch Windischgrätz, wenn                         er über die Fortdauer des Belagerungszustandes von Prag befragt wird.                     Endlich interpellirt Umlauft mit leidenschaftlicher                         Beredtsamkeit noch einmal über die Vorfälle vom 21. und 23., namentlich aber                         über die Auflösung des Sicherheitsausschusses, den er als das Bollwerk der                         Freiheit Wiens darstellt. Er rügt das meuchelmörderische Benehmen der                         Nationalgarde und macht auf die Intriguen aufmerksam, die gesponnen werden,                         auch die akademische Legion aufzulösen. Unter ungeheurem Beifall hebt er                         hervor, daß der Kaiser im März kein Blut habe vergießen lassen, daß aber nur                         die aus den Eroberungen des März hervorgegangene Bürgerwehr sich wie                         mörderische Kannibalen benommen habe. Der Präsident ermahnt Gallerie und                         Journalisten, die applaudiren, sich des Beifalls zu enthalten. Umlauft: An Ruhe sei nach Bürgermord nicht zu denken                         und er frage das Ministerium, wer den Befehl zum Schießen und Einhauen                         gegeben und was das Ministerium bis heute gethan habe, an die Stelle des                         Sicherheitsausschusses eine andere volksthümliche Behörde zu stellen? — Der                         Gemeindeausschuß, mit dem sich das Ministerium verbrüdert, könne unmöglich                         als solcher gelten, da er in einer Censuswahl entstanden sei, also unter dem                         Reichstag, der ohne Census gebildet worden, stehe. Er frage, ob das                         Ministerium die Aufrechterhaltung der akademischen Legion als seine                         Existenzfrage betrachte? (Von allen Seiten ungeheurer Beifall.)                                        Dobblhoff: Die Untersuchung sei noch nicht geführt,                         er könne daher nur seine persönliche Ueberzeugung aussprechen. Es sei nicht                         seiner Art, ganze Körperschaften anzuklagen; (Beifall im Centrum und rechts)                         der Gemeindeausschuß enthalte ehrenwerthe Männer; er habe die Vorfälle nicht                         provozirt; die Arbeiter hätten zuerst auf die Nationalgarde geschossen, sie                         seien irre geführt worden. Er werde die Nationalgarde selbst mit seinem                         Blute vertheidigen; ein Befehl zum Schießen oder Einhauen sei nicht gegeben                         worden, das habe sich von selber gemacht; er habe an die bestehenden                         Exekutivbehörden immer alle Mittheilungen gemacht, es treffe ihn keine                         Schuld. Der Gemeindeausschuß wolle den Wahlmodus sofort berathen und sich                         dann umgestalten. Was die akademische Legion betreffe, so solle man diese                         fragen, wie er mit ihr stehe. (Großer, anhaltender Beifall.) Umlauft will eine Entgegnung versuchen, wird vom                         Präsidenten aber nicht weiter zu Wort gelassen. —                     Obwohl nun der Verrath oder die gränzenlose Beschränktheit des Ministeriums                         durch die ganz unerklärliche Herabsetzung des Arbeitslohns um 5 kr. ganz                         offen am Tage liegt, spricht die Tagespresse (Constitution und Freimüthiger)                         doch heute noch von der Redlichkeit und Ehrlichkeit Doblhoffs! Mir wäre eine solche hirnlose                         Versicherung ein Räthsel, wenn ich mich nicht täglich mehr überzeugte, daß                         mit der Demokratie hier von den jüdischen und judengenossischen Literaten                         ein heilloser Schacher getrieben wird. Ihre demokratische Stimmung gegenüber                         Italien, Ungarn, dem Ministerium, den Arbeitern stimmt immer mit dem Stand                         der Börse auffallend überein.                     So eben höre ich, daß gestern, obschon Ruhe in Wien herrschte, die ganze                         Gegend um Schönbrunn in Aufruhr gehalten wurde. Ein Kourier nach dem andern                         rannte mit der Botschaft durch die Ortschaften, es gehe in Wien von Neuem                         los, die Taborbrücke sei zerstört u. s. w. Man ließ keinen Wagen mehr nach                         Wien abfahren, und die Nationalgarde aus Nähe und Ferne mußte vereint mit                         dem Militär um das Schloß von Schönbrunn gelagert bleiben. — Während dessen                         kricht aus der reaktionären Presse der ganze Polizei-Abschaum Oestreichs                         hervor und zeichnet sich zumal in dem Blatt „die Geißel“ aus, dessen Ent-                         und Bestehen doch selbst unter dem Stockpreußenkhum fast eine Unmöglichkeit                         wäre. — Ja, Oesterreichs Absolutismus ist zäh, das beweisen seine                         Lanzknechte in Italien, Böhmen, Kroatien, Galizien und wenn dieser                         Absolutismus von Gottes Gnaden in Europa wirklich untergehen soll, so muß                         vor Allem Oesterreich als solches zu Grunde gehen, weil er hier am                         hartnäckigsten sich halten wird. Solange daher die Tagespresse ihren                         demokratischen Standpunkt nicht außerhalb Oesterreichs nimmt, — und sie ist                         noch fern davon — solange sie den Wahnsinn begeht, zu glauben, es lasse sich                         mit dem Schacherkalkul ein neues Oestreich konstruiren und zusammenhalten,                         so lange weiß sie nicht was sie will.                                                                                                110                    Düsseldorf, 28. August.                     So eben erhalte ich die Nachricht, daß Freiligrath                             verhaftet ist. Er war vor den Instruktionsrichter Hrn. Merrem                         geladen, „um wegen der gegen ihn erhobenen Beschuldigungen vernommen zu                         werden“ (der bequeme Gebrauch, in den Erscheinungs-Befehlen nie den                         Gegenstand der Anklage anzuführen, greift immer mehr um sich). Man weiß                         daher noch jetzt nicht, welche Beschuldigungen gegen ihn erhoben sind. Es                         kann nicht wegen Vertheilung des republikanischen Katechismus oder                         Betheiligung an der Frankfurter Adresse sein (weßwegen Wulff verhaftet und                         Andre angeklagt); es ist notorisch, daß er mit beiden Angelegenheiten Nichts                         zu thun hatte. Es bleibt also nichts übrig, als sein Gedicht: die Todten an                         die Lebenden, und wahrscheinlich hat man hieraus einen Vorwand genommen, ihn                         für einige Zeit unschädlich zu machen. Wir haben Exempel genug davon, wie in                         der letzten Zeit die Untersuchungshaft gerade am Rhein dazu gedient hat, die                         Rachelust der Contrerevolution zu befriedigen. Während in Berlin, unter dem                         Landrecht gesegneten Andenkens, die politischen Prozesse rasch entschieden                         werden, ziehen sich bei uns, unter dem gepriesenen, raschen rheinischen                         Verfahren, und gerade seitdem das Landrecht von uns Abschied genommen, die                         Voruntersuchungen unendlich in die Länge. Beispiele wären in Menge zu                         nennen, aber — Artikel 367 des Code pénal!                     Werden wir an Freiligrath's Vorhaft ein neues Beispiel davon erleben?                                                                                                14                    Düsseldorf, 30. Aug.                     Nachstehendes Plakat ist heute hier veröffentlicht worden:                     Heute Mitwoch den 30. August 1848, Abends 7 Uhr im Lokale der Bockhalle                         Allgemeine öffentliche Volksversammlung.                     Tagesordnung: Berathung über die gesetzlichen Mittel zur Erleichterung des                         Geschickes unseres verhafteten Mitbürgers Freiligrath.                     Um recht zahlreiches Erscheinen und Betheiligung bei dieser Lebensfrage für                         alle Bürger wird dringend gebeten.                     Das Comité des Volksklubs.                     Der Vorstand des Vereins für demokratische Monarchie.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 31. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 634.                                                                              68                    Genua, 21. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 31. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 634.                                                                              68                    Turin, 24. August.                                                                                 Französische Republik.                                                                               18                    Paris, 28. August.                     Die Frauen haben, 1892 an der Zahl, wieder eine Adresse an General Cavaignac                         erlassen, worin ste sagen: «Bürger-General, die Frauen, als Gattinnen,                         Mütter, Schwestern und Töchter, wissen es ist endlich Pflicht in diesen                         traurigen Kämpfen dazwischen zu treten. Hunger hat die Insurgenten auf die                         Barrikaden getrieben. Für Rebellen würden wir kein großes Bedauern hegen,                         hätte die Gesellschaft sich stets anständig, weise, menschlich gegen sie                         betragen, ihnen eine richtige Bildung gegeben, kurz sich ihnen lieb und                         werth gemacht. Aber dem ist nicht so, und deshalb ersuchen wir Frauen Sie,                         General, die Amnestie nicht fürder aufzuschieben. Gestatten Sie, Bürger, uns                         hier unsre Gedanken auszusprechen: die Gesellschaft geht scheitern,                         unaufhaltsam, sobald nicht Unwissenheit und Hunger ausgerottet werden. Die                         scheußlichen Erschütterungen des Staats können nur durch Moralisirung,                         Bildung und Arbeitsorganisation künftig abgewandt bleiben. Ein Volk                         rebellirt bekanntlich nur solange es unglücklich ist. General! das Alterthum                         ging an der Sklaverei unter; soll unser Weltalter etwa am Proletariat zu                         Grunde gehen? Geben Sie Amnestie, das Beispiel Frankreichs wird immer von                         den europäischen Staaten befolgt, denn Gott wollte daß es an deren Spitze                         wandle um zu siegen oder zu sterben. Mithin verlangen wir: Amnestie und                         Socialreform Namens Frankreichs, seiner Ehre und seines Heils; Amnestie und                         Socialreform im Namen des Menschengeschlechts, damit das Wort Brüderlichkeit                         sich verwirkliche; Amnestie und Socialreform im Namen der Frauen, die es                         müde sind die Männer stets in den Reihen der Insurrektion und in denen der                         Ordnung fallen zu sehen.“ Gez. Stephanie de Lougueville, Jeanne Marie                         Mazoyer, Josephine Deland (Wittwe), J. d'Hericourt, A. Arnaud; sie erklären                         Cavaignac habe sie artig empfangen doch abschläglich. Der Constitutionel droht ihm gradewegs, wenn er Amnestie gäbe; die                         Gazette du Midi: „Wehe den hirnlosen Sympathieschwärmern, die nicht das                         flammende Schwert des Engels über das Haupt der Gesellschaftszerstörer                         aufhängen. Wir erheischen Justiz, wir halten es für unmöglich daß die                         Amnestie anders als von Gaunern, Räubern und Wahnwitzigen verlangt werden                         könne. Wir wollen ein Exempel statuiren für ganz Europa und beweisen daß,                         obschon eine gesittete, milde, zarte Nation, wir dennoch unerbittlich die                         Frevler zu treffen verstehen die den Boden der Familie des Besitzes und der                         Religion unterhöhlen.“ Mit Jubel berichtet der Siecle: „Herr Thiers, dieser                         tiefe Staatsmann und Gelehrte, hat noch Zeit gefunden, ein herrliches Werk                         über das Eigenthum auf Gesuch der Akademie der moralischen und politischen                         Wissenschaften zu schreiben, wir sehen täglich dieser Publication entgegen                         wodurch die kriminellen, pseudophilosophischen Phrasen der Eigenthumsfeinde                         definitiv zermalmt werden dürfte. „Girardin's „La Presse“ ergeht sich                         wohlgefällig über die Reaktionsbestrebungen in Berlin;“ der Pöbelauflauf                         gegen das Ministerhotel wird ernstes Einschreiten der Gesetze zufolge haben,                         und über Wien man schlägt sich auf's blutigste, die Nationalgarde wird die                         Klubs bändigen, Ordnung herstellen und Wessenberg-Colloredo an Dobblhofs                         Platz bringen. Aehnliche jubeln die übrigen volksfeindlichen Blätter                         hierselbst. Cavaignac's Polizei hat bereits einen neu erwachten Club den                         Club de L'Homme armé geschlossen und verfolgt den Präsidenten. Die                         Erbitterung des Arbeitervolks gegen Cavaignac steigttäglich.                                                       Paris, den 27. August.                     Man liest in der Gazette des Tribunaux: Kraft eines Requisitoriums von Herrn                         Pinard, Prokurator der Republik, hat der Instruktionsrichter Bertrand einen                         Verhaftungsbefehl gegen die Herren Caussidière und Louis Blanc ergehen                         lassen.                     In Folge dessen begaben sich unmittelbar darauf 2 Polizei-Kommissäre in die                         Wohnung des Herrn Caussidière, cité Beaujon, rue Constantine Nro. 26, und                         des Herrn Louis Blanc, rue Neuve Vivienne 57.                     Keiner dieser Herren befand sich zu Hause; sie waren seit Freitag Abends                         nicht mehr in ihre Wohnung zurückgekehrt.                     Der Instruktionsrichter Bertrand schritt darauf in Gegenwart des Prokurators                         der Republik zu einer Haussuchung. Die bei Herrn Caussidière ergriffenen                         Papiere wurden auf die Gerichtsstube gebracht; im Arbeitszimmer des Herrn                         Louis Blanc hat man die Siegel angelegt. Heute Abend um 8 Uhr haben die                         Verhaftungsbefehle noch nicht vollstreckt werden können.                     Als Candidaten zur Wahl in die Kammer werden genannt der Marschall Bugeaud,                         Emile de Giardin, Achille Fould, Edmond Adam, General-Sekretär auf der                         Präfektur, Thorè, Redakteur der Vraie Republik und Raspail, Gefangener in                         Vincennes.                 

                     Paris, 28. August.                     Cavaignac ist mit der Aufnahme seiner Vermittlung in Oestreich sehr                         unzufrieden; sein Spectateur Républicain enthält einen drohenden Artikel,                         und fordert den Krieg mit Oestreich.                     Die Nationalversammlung nahm heute das Gesetz über die Handelsgerichte                         an.                     National-Versammlung. Sitzung vom 25. August. (Schluß.)                     Ledru-Rollin: Er widerlegt zunächst das Hauptverbrechen, das ihm die                         konservative Politik zur Last lege, nicht nur aus Frankrich, sondern aus                         ganz Europa eine rothe Republik zu machen, wozu er im letzteren Falle die                         Fremdenlegion und den Zug nach Risquons-tout organisirt habe. Mit besonderem                         Glück greift er die alte Kammer-Opposition an, die, zu schwach die Monarchie                         zu stürzen, jetzt ihre Hörner an der Republik versuchen wolle. Sein Vortrag                         verrieth den entschiedensten Sozialismus. Nicht die alten vermoderten Ideen                         können die Welt retten, sondern nur sozialistische Reformen — ruft er                         begeistert. Als Uebergangsperiode empfahl er den Wechsel der direkten                         Besteuerung gegen die indirekte und schloß mit dem Rathe, die Vergangenheit                         zu vergessen: de passer un éponge sur ce qui s'est passé!                     Ihm folgt Louis Blanc auf der Bühne; aber die Versammlung erstickt und                         schreit nach Erholung. Die Sitzung wird bis 7 1/2 Uhr vertagt.                     Paris gleicht einem Kriegslager. Ueberall bivouakiren Truppen, um einer                         Erhebung gleich die Spitze zu bieten.                     Um 7 1/2 Uhr Abends wird die Sitzung wieder aufgenommen. Cavaignac und                         sämmtliche Minister sind anwesend.                     Louis Blanc beginnt nun seine Vertheidigung. In freier klarer Rede setzte er                         der Versammlung die Bedeutung der sozialistischen Institutionen der                         Februar-Revolution auseinander, um sie mit seiner Stellung und dem Einfluß                         bekannt zu machen, den er auf die Arbeiter übte, die bei jenen Institutionen                         eine so große Rolle spielten. Die bekannte Bärenmützen-Demonstration vom 16.                         März entspann sich hinter seinem Rücken und als er sie erfahren, war es zu                         spat, sie zu unterdrücken. Als Beweis für seine Unschuld beruft er sich auf                         das Zeugniß dreier Beamter jener Epoche, Bourdet, Guinard und Duclerc, in                         deren Gegenwart er sein Amt niedergelegt habe, weil er von keiner                         Demonstration hören wollte, welche die provisorische Regierung irgendwie                         kompromittiren könnte. Die Erzählung der Entstehung des 16. April war nicht                         minder erbaulich. Der Redner negirt die Anwesenheit Blanqui's auf dem                         Marsfelde, wo er die Luxemburgdelegirten zu einem Aufruhr gestachelt haben                         sollte und giebt wiederholt den Wunsch zu erkennen, man solle ihm nicht                         länger die Vaterschaft der berüchtigten Nationalwerkstätten andichten.                         Zwischen den Gewerksdelegirten des Luxemburg und den Delegirten der                         Nationalwerkstätten habe im Gegentheile die ärgste Fehde geherrscht. Der                         Bericht klage ihn ferner an, am 14. Mai eine Vorversammlung zwischen                         Repräsentanten und Klubchefs in seiner Wohnung am Boulevard Italien                         veranstaltet zu haben. Reine Lüge! Mehrere Repräsentanten seien bei ihm                         zusammengekommen, um sich über die Wahl der Ausschußglieder für die Prüfung                         des neuen Verfassungsentwurfs zu verständigen. Am 15, fuhr der Redner                         sarkastisch fort, läßt mich der Bericht, bei guter Stunde dem Bastillenplatz                         zuschreiten. Erfindung! Mehrere meiner Bekannten hatten mich in der Passage                         Panorama zum Frühstück geladen und dort erfuhr ich, daß sich die Arbeiter                         Behufs Ueberreichung einer Petition zu Gunsten Polens sammelten.                     Besonders schlagend sprach der Redner in Entkräftung der gegen ihn                         aufgetretenen Zeugen. Er überführte einen nach dem Andern der grobsten                         Entstellungen. Namentlich schilderte er das Zeugniß des Obersten Watrin als                         falsch, der ihn im Stadthaus gesehen haben will und das des Dr. Trelat, der                         ihn mit Emil Thomas, dem Direkor der Nationalwerkstätten zusammengeworfen                         hatte. Der Schluß seiner zweistündigen, mit seltener Andacht angehörten                         Vertheidigung bildete eine feurige Apotheose auf Barbes. Barbes sei ein                         edler Charakter, er könne sich nicht vertheidigen, er sitze im Gefängniß,                         darum übernehme er (Louis Blanc) mit Freuden seine Vertheidigung. Barbes sei                         einer der bravsten Patrioten und Republikaner. Ja wohl, rief Louis Blanc mit                         Begeisterung, wenn mich irgend etwas am 15. Mai in das Stadthaus zog, so                         waren es die Sehnsucht, Blutvergießen zu hindern und zwei Freunde, zwei                         Gegnerfreunde, Albert und Barbes zu retten. Wenn man ein Volk zu einer                         Revolution treibt, muß man mit ihm aushalten und es nicht im kritischen                         Augenblick verlassen. Hätte ich es zur Revolution gestoßen, dann hätte mich                         keine Macht der Erde abgehalten, in das Stadthaus zu eilen.                     An die Juni-Ereignisse langend, war Louis Blanc ungemein kurz. Um zu                         beweisen, wie wenig er am 23. Juni an den Sturz der Nationalversammlung                         dachte, führte er an, daß er eben mit Ausarbeitung einer speziellen                         Widerlegung der Montalembert'schen Rede gegen die Eisenbahn-Expropriationen                         beschäftigt gewesen sei. Uebrigens walzt der Bericht im Ganzen ihm keine                         direkte Verantwortlichkeit zu.                     Blanc's Rede machte großen Eindruck.                     Dr. Trelat eilt nach ihm auf die Bühne. Louis Blanc                         habe erklärt, daß ihm die Nationalwerkstätten nicht zur Last gelegt werden                         können und daß er deren Direktor, Emil Thomas, nicht einmal persönlich                         kenne, daß also Alles Lüge sei, was ich von einer Verbindung mit ihm zum                         Protokoll erklärt hätte. Als ich Staatsbautenminister war und den Befehl                         erhielt, die Nationalwerkstätten aufzuheben, ließ ich bekanntlich den                         Direktor E. Thomas zu mir rufen. In Gegenwart meines Kabinets-Chefs und                         Boulay's sagte ich zu Thomas: Sie werden Ihre Demission sofort geben. — Wie                         so? — Keine Erklärung. Sie haben Ihr Amt sofort niederzulegen. — Ah, dieser                         Sprache hätte ich mich auszusetzen sicher nicht nöthig gehabt, wenn ich den                         Rathschlägen Louis Blanc's gefolgt wäre; 100,000 Mann auf der einen und                         100,000 Mann auf der andern Schaale können manchmal das Zünglein der                         ministeriellen Waage gar sonderbar zum Stehen bringen.                                        Louis Blanc entgegnete, daß dergleichen Aeußerungen                         dem E. Thomas offenbar nur durch Drittpersonen hinterbracht worden sein                         könnten, welche hinzugelogen hätten.                                        Caussidière bittet zunächst die Versammlung, glauben                         zu wollen, daß nicht der ehemalige Ministerialsekretär Linguay, sondern er                         selbst seine Vertheidigung abgefaßt habe. Der „Constitutionnel“ habe also                         gelogen. Er lies't nun während dreier Stunden eine detaillirte                         Vertheidigung, worin er die Zündholz- und Bomben-Geschichten u. s. w. als                         elende Verleumdungen abgesetzter Polizei-Beamten nachweis't. Die                         Lahodde'sche Angelegenheit, die Waffenlieferungen betreffend, klang nicht                         weniger dramatisch. Trotzdem schlummerten viele Repräsentanten sanft im                         Herrn.                     Um Mitternacht weckt Justizminister Maric seinen Nachbar, den General                         Cavaignac, aus tiefem Schlummer. — Marrast lies't das Requisitorium des                         Staatsanwaltes Corne gegen Caussidière und Louis Blanc vor. (Sensation.)                                        Lagrange erklärt den Bericht für unvollständig.                                        Ledru-Rollin desgleichen. Die legitimistischen                         Versendungen und Agitationen in den Departements seien vergessen worden. Die                         Ehre der Untersuchungs-Kommission erfordere Vervollständigung.                                        Bac nennt das Verfahren einen Theaterstreich, der                         alle Freiheit eskamotire ‥‥                                        Cavaignac verbittet sich sehr höflich, die Handlungen                         seiner Regierung mit Theaterstreichen zu vergleichen. Er dringt auf ein                         promptes Votum.                                        Flocon warnt vor Eile. Es könnte die Zeit kommen, wo                         man die Angeklagten von anderen Bänken hole. Er schlägt vor, einfach zur                         Tagesordnung zu schreiten.                                        Marie, Justizminister, wehrt sich zwar dagegen, aber                         die Tagesordnung wird rücksichtlich des Berichtes doch angenommen.                     Die Versammlung schreitet dann zur Diskussion des Anklageantrages gegen die                         beiden Glieder. Bac vertheidigt Louis Blanc und Flocon seinen alten Freund                         Caussidiere. Vergebens! Die Versammlung überliefert mit 504 gegen 252                         Stimmen Louis Blanc wegen des 15. Mai und mit 477 gegen 268 Stimmen                         Caussidiere wegen des 15. Mai und 24. Juni, den Gerichten. Ein Antrag,                         Caussidiere vor die Kriegsgerichte zu stellen, fiel mit 458 gegen 281 durch.                         Die Versammlung ging erst um 6 Uhr Morgens nach einer achtzehnstündigen                         Sitzung auseinander.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 28. August.                                        Unterhaussitzung von heute. Es wird die zweite Lesung                         der Bill wegen Unterstützung der westindischen Colonien beantragt und kurz                         vor Postschluß angenommen.                     Powell, der Spion der die Chartisten erst aufgehetzt und dann verrathen hat,                         ist mit seiner Familie nach einem entfernten Theil der Stadt gebracht und                         ihm eine Polizeiwache beigegeben worden, da mehrere Chartisten ihm Rache                         geschworen haben. Lord Hardinge hatte gleich nach seiner Rückkehr aus Irland                         mit Wellington und Russel lange Unterhaltung.                                                                                                68                    Dublin, 24. August.                     Einem der bekanntesten Insurgenten, Hrn. Darcy Magee, Mitredakteur der                         Nation, ist es gelungen, erst nach Schottland und dann nach Amerika zu                         entkommen. Hr. Devin Reilly wird ebenfalls vermißt, so daß man mit                         Bestimmtheit annehmen kann, daß er Gelegenheit zur Flucht gefunden hat. Von                         den gefangenen Smith O'Brien und Meagher hört man, daß sie sich sehr wohl                         befinden und wohlauf sind.                                                            Belgien.                                                                               322                    Gent, 29. August.                     Sie wissen, wir sind das unschuldigste Volk von der Welt; wahrhaft unschuldig                         und unfähig, an eine Revolution auch nur zu denken. Haben wir nicht die                         Freiheit des Pauperismus auf breitester Grundlage? Nun denken Sie sich,                         welche Wirkung ein Revolutionsmann aus Paris hier in unserm stillen Gent                         hervorbringen muß. Ich sage Ihnen, ein Luftballon der mitten unter Bauern                         gefallen wäre, hätte nicht soviel stupides Entsetzen erregt, als die                         Erscheinung Louis Blanc's mitten in den Straßen von Gent. Der Mann kam von                         Paris, wie er ging und stand. Was that unsere flämische Polizei? Sie                         verhaftete ihn ohne Weiteres, und berichtete an's Ministerium. Louis Blanc                         wurde seiner Haft entlassen auf die ausdrückliche Erklärung hin, daß er Gent                         verlassen und von Ostende sofort nach England überfahren werde! Louis Blanc,                         welch gefährlicher Gast für Herrn Hody!                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 29. August.                     National-Versammlung. Fortsetzung der Debatte über Art III §. 14. der                         Grundreste. Es sprachen Lassaulx, Gfrörer, Wigard und Rösler. Die Dabatte                         wird vertagt.                                                            [Leserbrief]                                      Die „zur Beruhigung“ von Herrn Carl Grün gegebene                         Erklärung würde keine Erwiderung meiner Seits hervorgerufen haben, da sie an                         und für sich keine solche erheischt. Ich kann es füglich Jedermann zur                         Beurtheilung überlassen, welchen Geschmack man der Versicherung Herrn Grüns                         abgewinnen kann, Briefe „Nie und Niemanden“                         ausgeliefert zu haben welche sich thatsächlich in den Händen der Procurator                         befinden. Daß aber Herr Carl Grün seiner Insinuation durch Hinweisung auf                         meine ebenfalls in der Procedur verlesenen Briefe an Heinrich Heine Glauben                         verschaffen und eine Parallele zwischen beiden Fällen ziehen will, kann ich                         im Interesse der Wahrheit und eines glorreichen Namens nicht dulden. Die                         Weise, in welcher diese Briefe an Heine in den Besitz der Procurator                         gerathen ist, weder im Geringsten mysterios noch H. Heinen zur Last zu                         legen. Als das Zerwürfniß zwischen mir und Heine eingetreten war, von                         welchem jene Briefe handeln, ließ ich dieselben durch den Dr. Mendelssohn                         von Heine wiederfordern. Sie verblieben bei den Papieren Mendelssohns und                         geriethen von da in die Hände der Prokuratur. Herr Grün aber hat meine                         Briefe „Nie und Niemand ausgeliefert“ Es thut mir leid Herrn Grün in seinen                         letzten Retranchements verfolgen zu müssen, aber — um nur Eines zu erwähnen                         — in meinen Akten befindet sich eine, kurze Zeit vor der Assisensitzung                         eingereichte, Denunciation des Herrn von Stockum,                         worin dieser den dringenden Antrag nimmt, Herrn Grün als Zeugen zu der                         Sitzung kommen zu lassen, und einige Punkte der Wissenschaft des Herrn Grün                         über mich angiebt. Hat Herr Grün auch diese seine Wissenschaft „Nie und                         Niemanden“ ausgeliefert? Ist ihm dieselbe auch ohne sein Wissen aus seinem                         Kopfe heraus escamotirt worden, wie — seiner Insinuation gemäß, — jene                         Briefe aus seinem Pult!                     Was nun die „Dreistigkeit“ betrifft, mit welcher ich, wie Herr Grün sagt, von                         „ihm geleisteten Diensten“ rede, so würde ich mich auf dies sehr                         unerquickliche Thema gar nicht weiter einlassen, wenn nicht eine Demaskirung                         des Herrn Grün für manche Kreise des Publikums vortheilhaft und                         verdienstlich sein könnte. Soll ich also Herrn Grün die Summen artikuliren,                         die er vom November 1846 bis zum Februar 1847 für seine Thätigkeit in der                         Presse von mir beanspruchte und erhielt? Die Summen, welche ich ihm im April                         1847 bei seiner Ausweisung aus Paris, weil ich ihn durch dieselbe in Noth                         versetzt glaubte, unaufgefordert überschickte?                     Wenn es Herr Grün verlangt, will ich es thun und werde auch wohl noch die                         nöthigen Belege dafür bringen können.                     Düsseldorf, den 26. August 1848.                     F. Lassalle.                                                                    Die fortwährenden anonymen Angriffe und Verdächtigungen, welche von einigen                         Personen durch die Erfurter und durch die Berliner Vossische Zeitung gegen                         den von uns erwählten Abgeordneten zur Preußischen National-Versammlung,                         Herrn Krackrügge, sowie gegen die Partei, welcher derselbe in der                         National-Versammlung zu unserer Freude angehört, gemacht worden sind,                         veranlassen uns endlich zu der Erklärung:                     Daß unser Abgeordneter sein Mandat ganz in unserem Sinne, sowie im Sinne des                         ganzen Wahlbezirks, einige wenige Personen ausgenommen, bisher erfüllt hat,                         — daß er seinen früheren Tendenzen und demjenigen politischen                         Glaubensbekenntniß, woraufhin er gewählt worden, treu geblieben ist, und daß                         er sonach unser und des Wahlbezirks volles Vertrauen sich bewahrte.                     Erfurt, 6. August 1848.                     Die Wahlmänner der Stadt und des Kreises Erfurt.                                                            [Leserbrief]                                      Zur Characteristik des Schwarzweißthums in Westfalen.                     „Das rüde Toben der Vendée.“                     Die Freiheitsmänner des neunzehnten Jahrhunderts haben es bequemer, als die                         des sechszehnten. Diese, um die Jämmerlichkeit ihrer Gegner zu brandmarken,                         hatten im Namen und Geiste derselben lächerliche Briefe zu fingiren: uns                         hingegen kommen die Epistolae obscurorum virorum. von den obscuris viris                         eigenhändig geschrieben, positäglich in die Stube geflogen, und es bleibt                         uns, zur Züchtigung der bodenlosen Ignoranz, wie der unsäglichen Gemeinheit                         und Brutalität der Widersacher, nur die Mühe des Sammelns und                         Druckenlassens. Vielleicht, daß ich, im Interesse der Volkssache, eine                         Auswahl des Gediegensten in dieser Art, wie es sich seit meiner Rückkehr                         nach Deutschland auf meinem Schreibtische zusammengefunden hat, schon bald                         veröffentliche: vor der Hand mögen die nachstehenden beiden Proben                         (buchstäblich getreu wiedergegeben, nur in Nr. 2 habe ich einen pöbelhaften                         Ausdruck der niedrigsten Sorte unterdrückt) genügen. Uebrigens habe ich den                         Brief des Herrn Duncker in Iserlohn der                         gerichtlichen Behörde zum Zwecke der gesetzlichen Ahndung übergeben, und                         werde das Resultat später in der Neuen Rheinischen Zeitung mittheilen.                     Düsseldorf, 26. August 1848.                     F. Freiligrath.                     1.                     Werden a. d. R, den 25. Juni 1848.                     Wie man's macht?                     Den Schurken und Arbeiterbetrüger Freiligrath et Consorten am ersten besten                         Galgen aufgeknüpft und
seinen armen Betrogenen                         wird man mit Shrapnells etc. etc. zu begegnen wissen!                     So — macht man's.                     Im Namen vieler Arbeiter.*) *) sic!                                     2.                     (Ohne Datum, aber mit dem Poststempel: Iserlohn, 24.                         August.)                     An den undankbaren Schweinhund Freiligrath in Düsseldorf.                     Du elender Lappes von Grünschnabel, verfluchter Bandit und Räuberhauptmann,                         wenn du Esel deine republikanischen Reden nicht aufgiebst, dann komme ich                         mit ganz Iserlohn, um dich ganz derbe durchzubläuen. Du bist allein Schuld                         an dem schlechten Empfange unseres geliebten Königs in Dusseldorf Schuld,                         das wird dir ganz Preußen nicht vergessen. Es ist auch schon darauf                         angetragen, daß du — — — **) **) Hier hat das Original                             die oben angedeutete Pöbelhaftigkeit. F. innerhalb 6 Wochen                         Düsseldorf räumen mußr. Und erfolgt dieses nicht, so komme ich mit der                         ganzen Bürgerwehr, deren Hauptmann ich bin, um dich mit geladener Flinte aus                         Düsseldorf zu vertreiben.                     Es wäre besser, wenn du das Geld, was du unter die Leute in Düsseldorf                         vertheilt hast, damit Sie recht viel Spectakel machen sollen, deiner armen                         Mutter und Schwester in Soest zuschicktest, aber daran denkt ein olcher Lump                         nicht.                     Wenn du nun binnen acht Tagen nicht in der Zeitung Abbitte thust, dann lege                         ich für mich und meine C. Comp. Bürgerwehrmänner die Reisekosten daran und                         stecke dir deine Hütte in Brand und dich selber wollen wir am Spieß braten                         oder in einen Puddelofen wollen wir dich werfen, daß du Esel so nach und                         nach verbrennst.                     Comprennez vous?                     Einen lumpigen Gruß.                     J. Duncker, Compagnieführer und Chef.                     cito.                                                            Handels-Nachrichten.                                                        [Anzeigen]                                      Köln, 30. August 1848.                     Angekommen: Capt. Demmer von Rotterdam mit 4581 Ztr. Capt. Berns von                         Amsterdam mit 3956 Ztr. Capt. Linkewitz von Amsterdam mit 4377 Ztr.                     Abgefahren: Pet. Schoen nach dem Obermain. A. Meyer nach Duisburg.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.                         Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr L. Ducoffre. Nach Andernach u.                         Neuwied A. Boecking und M. Wiebel Nach Koblenz, der Mosel und der Saar D.                         Schlaegel. Nach der Mosel, und Trier und der Saar N. Pisbach. Nach Bingen A                         Hartmann. Nach Mainz Ph. Kimpel. Nach dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem                         Mittel- und Obermain Seb. Schön. Nach Worms und Mannheim J. Wiemer. Nach                         Heilbronn H. Müßig. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Klee.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Kamps Köln Nr. 32.                     nach Amsterdam Capt. Kalfs Köln Nr. 1.                     Rheinhöhe am 30. Aug. 7′ 7″.                                                                              Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     Den 27. Joh. S. v. Jos. Alfter, Tischlerges. Thurnm. — Maria Sib. Cunig, T.                         v. Joh. #. Bösenhagen, Faßb. Butterm. — Joh. Pet. Hub., S. v. Aloys                         Koppmann, Schuhmacher, Römerg. — Joh. Michael, S. v. Michael Seb. Schneider,                         Steinhauer, Johannstr. — Jos. S. v. Joh. Schaefer, Kassadiener, Tranka. —                         Henr. Antoin. Hub., T. v. Friedrich Weiler, Schuhmacher, Maximinstr. —                         Heinr. Wilh., S. v. Joh. Sartory, Büchsenmacher, Apernstr.                     Sterbefälle.                     Sophie Kramp 16 W. alt Follerstr. — Gertr. Harkamps, Wwe. Rehm 82 J. alt,                         Severinskl. — Josepha Schön, 3 Tage alt, Entenpfuhl. — Peter Stollenwerk,                         Karrenbinder, 36 J. alt, verh. Mathiasstr. — Ein unehel. Mädchen.                                                                   Neue Rheinische Zeitung.                     Mit Bezugnahme auf § 6 des Statuts der „Neuen Rheinischen                         Zeitungsgesellschaft“ fordern wir diejenigen unserer Aktionäre, welche die                         bereits ausgeschriebenen Ratenzahlungen von 40 pCt. noch nicht vollständig                         eingezahlt haben, hiermit auf, den Rest dieser 40 pCt. in der Expedition der                         Zeitung, unter Hutmacher Nr. 17, unverzüglich abzutragen, und zwar die in                         Köln wohnenden Aktionäre bis zum 1. September, die auswärtigen bis zum 5.                         September, widrigenfalls wir die im bezogenen Paragraphen des Statuts                         ausgesprochenen Strafbestimmungen in Kraft setzen und die Renitenten der                         bereits geleisteten Zahlungen für verlustig erklären werden; Alles                         unbeschadet der weiteren Maßregeln zur Wahrung der Rechte der                         Gesellschaft.                     Köln, 29. August 1848.                     Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitungsgesellschaft:                     H. Korff. St. Naut. L. Schulz.                                                       Städtische Leih-Anstalt.                     Mit Allerhöchster Genehmigung ist der bisherige Zinsfuß von 12 1/2 auf 10                         pCt. ermäßigt worden.                     Es wird diese Maßnahme mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntniß gebracht,                         daß der Zinssatz von 10 pCt. mit dem 1. September d. J. für die von da ab                         zum Versatz kommenden Pfänder in Anwendung kommen soll.                     Köln, den 17. August 1848.                     Die Armen-Verwaltung 2. Abth.                                                       Es wünscht ein gut empfohlener gewandter junger Mann, der in einem                         bedeutenden Speditionshause gearbeitet und zuletzt die kommerzielle Leitung                         eines Mühlenfabrikanten-Geschäfts besorgt hat, baldigst ein neues                         Engagement. Die Expedition sagt wer.                                                       Eine einzelne Person sucht ein reinliches Frauenzimmer zur Verrichtung von                         Kommissionen und für die Reinlichkeit der Zimmer. Die Expedition gibt                         Auskunft.                                                       Peter D…, nimm doch von nun an Deinen Regenschirm mit, damit das Regnen                         aufhöre. Dieses rathen Dir Deine Bekannten.                                                       Die Eröffnung meiner neuen Restauration zum Weichser-Hofe zeige ich hiermit                         ergebenst an und werde mich mit vorzüglichem ächten bayerischen Lagerbier,                         gutem Moselwein, die große Flasche à 2 1/2 Sgr. und prompter freundlicher                         Bedienung zu empfehlen suchen.                     Wilhelm Kindeler an dem ehemaligen Weichser-Hofe Weberstraße Nr. 1.                                                       Weinverkauf.                     Alle Sorten Wein billig und gut, das Quart von 3 bis 25 Sgr. Der Anker von 3,                         4, 5, 6 bis zu 12 Thlr.                     Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                     Zum Deutschen Reichsverweser.                                                       Ein ganz erfahrner Tischlergeselle wird gesucht, Thieboldsgasse Nr. 94.                                                       Bekanntmachung.                     Die Lieferung von circa 11,000 Scheffeln Gerits für die Armen der Stadt Köln                         soll während der Wintermonate Dezember 1848. Januar, Februar und März 1849                         in unbestimmten Quantitäten an möglichst viele hiesige Gerißhandlungen in                         der Art vergeben werden, daß die Armen gegen Abgabe der ihnen eingehändigten                         Gerißbriefchen das darin bestimmte Quantum Geriß in einer ihnen beliebigen                         Gerißhütte in Empfang nehmen und die Lieferanten am Schlusse eines jeden                         Lieferungs-Monates die eingelösten Briefchen zu dem darin ausgedrückten                         Geldbetrage bei der Armen-Verwaltung zur Liquidation bringen können.                     Demgemäß werden die sämmtlichen hiesigen Gerißhüttenbesitzer eingeladen am                         Montag, den 4. September etc., Nachmittags 3 Uhr, persönlich in der Sitzung                         der Armen-Verwaltung, Abth. II. und III, Cäcilienstraße hierselbst zu                         erscheinen, um von den desfallsigen Bedingungen Kenntniß zu nehmen, und sich                         in Betreff der Uebernahme dieser Lieferung der Armen-Verwaltung gegenüber                         protokollarisch zu verpflichten.                     Köln, den 23. August 1848.                     Die Armen-Verwaltung II. und III. Abth.                                                       Vertillgungsfutter gegen Mäuse, Ratten Schwaben und Wanzen ist zu haben                         Thurnmarkt Nr. 30 bei Wilh. Harffen.                                                       Donnerstag den 31. August:                     Der Barbier von Sevilla.                     Komische Oper in 2 Akten von Rossini.                                                              Almaviva, Hr. Büßer aus Stettin                     Figaro, Hr Becker aus Wien                       als Gäste.                                                                                               Der Gerant: Korff.
Druck: J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            