

                       Beilage zu Nr. 84 der Neuen Rh. Ztg.                              Donnerstag 24. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Geiger und Schapper.) Frankfurt.                     (Nationalversammlung.) Berlin. (Die Vorfälle in Charlottenburg. ‒ Vereinbarer. ‒                     Instruktion der Schutzmänner.) Breslau. (Keine Nachrichten aus Rußland. ‒                     Warschau ruhig.) Schweidnitz. (Das 22. Regiment abgezogen.) Posen. (Deputation                     wegen Steinäcker nach Berlin.) München. (Verbot der demokratischen Vereine.)                     Wien. (Die absolutistischen Blätter über die Adresse nach Frankfurt. ‒                     Danksagung d. befreiten Studenten. ‒ Fischhoff u. Dobblhof. ‒                     Deutschkatholicismus. ‒ Gräuelscenen in Galizien. ‒ Reichstagssitzung. ‒                     Erzwungene Abreise der Cibini.) Hamburg. (Die angebliche Revolution in                     Petersburg.)                             Polen. Krakau. (Soldatenbrutalitäten.)                             Dänemark. Kopenhagen. (Note.)                             Italien. Kontribution in Mailand. ‒ Auftritt in Venedig.                     Turin. (L'Opinione über das Verhalten Frankreichs Italien gegenüber. ‒                     Rücksichtslosigkeit gegen die sizilianische Deputation. ‒ Der ministerielle                     Protest gegen den Waffenstillstand. ‒ Neues Ministerium. ‒ Niederreißung der                     Zwingburg in Genua) Livorno. (Das neue toskanische Ministerium.) Florenz.                     (Früchte der englischen Vermittlung.) Forli. (Begeisterung im Kirchenstaat.)                     Ancona. (Rüstungen.) Rom. (Neuer Abgesandter an das neap. Parlament. ‒ Soglia.)                     Neapel. (Antwortadresse. ‒ Expedition gegen Sizilien.)                             Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒                     Vermischtes. ‒ Nationalversammlung.)                             Belgien. Antwerpen. (Affaire Risquons Tout.)                             Großbritannien. London. (Unterhaussitzung. ‒ Resultat des                     Pennyporto's. ‒ Die chartistischen Verhaftungen.) Dublin. (Martin, jun.,                     verurtheilt. ‒ O'Doherty. ‒ O'Gorman. ‒ Neue Verhaftungen.)                             Egypten. (Die Cholera. ‒ Flucht Ibrahim's nach                     Rhodus).                             Amerika. Hayti. (Unruhen. ‒ Plünderung der Stadt                     Jeremie). Porto-Rico. (Sklavenverschwörung unterdrückt. ‒ In Neugranada Komplott                     zwischen Flores und Mosquera. ‒ Paez's Partei im Besitz des Maracaibo-Sees).                     Mexiko. (Paredes geschlagen. ‒ Zustand des Landes. ‒ Handelsnachrichten).                     Vereinigte Staaten von Nordamerika. (Der Vorschlag im Senat wegen Ankauf des                     Territorialrechts).                             Ostindien und China. (Mooltan. ‒ Moolraj. ‒ Lieutenant                     Edwards. ‒ Der Punjaub. ‒ Handelsnachrichten). China. (Piraten).                             Australien. (Zustand der Kolonie Neusüdwales).                                 [Französische Republik]                             (Schluß der Pariser Nachrichten.)                ‒ Eine Ordonnanz des Polizeipräfekten macht dem willkürlichen Ausschreien von                         Journalen und Druckschriften an jedem beliebigen Orte, ein Ende. In Zukunft                         werden die Verkäufer gehörig klassifizirt, einregistrirt und an bestimmte                         feste Plätze logirt, „damit sie“, heißt es in der Ordonnanz, „die freie                         Cirkulation des Publikums nicht hemmen.“                ‒ Proudhons „Repräsentant des Volks“ ist abermals konfiszirt worden. Sein                         Gerant, Hr. Vasbenter, wird in ein einer Masse von Prozessen vor dem Gericht                         sich über Angriffe auf das Eigenthum und über Aufhetzung zum Bürgerkriege                         etc., deren sein Blatt angeklagt ist, zu rechtfertigen haben. Proudhon                         selbst sagt in einem neuesten Artikel sehr humoristisch:                „Der 24. Febr. versetzte uns mit einem Sprunge zum 10. August 1792. Dann                         hatten wir Schlag auf Schlag unseren 31. Mai, unseren 9. Thermidor, unseren                         2. Prairial, unseren 18. Brümaire. Ducoux's neueste Verordnung gegen die                         Journalverkäufer versetzt uns bis 1834. Es bleiben uns also bis zum 24.                         Febr. 1848 noch vierzehn Jahre übrig. Bei der Dampfkraft, mit der wir                         marschiren, dürfen diese 14 Jahre kaum länger als 14 Tage dauern.“                                   Nationalversammlung. Sitzung vom 21. August. Große                         militärische Rüstungen überall. Die Excekutivgewalt scheint wirklich einen                         monarchischen Staatsstreich zu fürchten. Präsident Marrast eröffnet die                         Sitzung um 1 1/2 Uhr.                D'rouhyn de Lhuis vor der Tagesordnung: „Ihr Ausschuß des Auswärtigen, sagt                         er, beschäftigte sich mit Prüfung einer Petition der Mailänder Bürgerwehr,                         worin um sofortige, bewaffnete Intervention Frankreichs in Italien gebeten                         wird. Als Berichterstatter jenes Ausschusses erkläre ich Ihnen, daß der                         Bericht bereit liegt. Möge die Versammlung einen Tag zur Berathung                         anberaumen.                Jules Favre beantragt dieselbe auf morgen.                Buchez wünscht, dieselbe sofort zu beginnen.                Cavaignoc: Die Regierung ist bereit. Sie nimmt jedoch Anstand, jetzt schon in                         Buchezschen Sinne in eine öffentliche Zergliederung ihrer Pläne einzutreten.                         Ich werde indessen auf alle Fragen antworten.                Larochejaquelin: Ich sehe dasjenige Glied der vorigen Regierung nicht auf                         seinem Platze, dessen Politik angegriffen werden könnte. (nämlich Lamartine)                         Ich stimme daher für morgen.                Drouhyn de Lhuis: Bürger Buchez verlangt eine Thesis über allgemeine                         Prinzipien, ich glaube man solle sich nur auf die vorliegende Frage                         beschränken.                Es wird abgestimmt und sofort in die Diskussion eingetreten.                Drouhyn die Lhuis trägt vor, daß eine Deputation von 30 Delegirten im Namen                         der gesammten Mailänder Bürgerwehr sofortige und bewaffnete Intervention                         Frankreichs verlange. Der Ausschuß habe zunächst geprüft, ob die Sprache der                         vorigen Exekutivkommission mit den Gesinnungen der Nationalversammlung im                         Einklange gewesen? Er habe dann gehört, daß Frankreich und England                         freundschaftlich mediatisiren würden und den General Cavaignac aufgefordert,                         ihm Aufschlüsse zu geben. Derselbe habe aber Diskretion vorgeschützt und nur                         ausweichend geantwortet. Ueber beide Punkte sei also der Ausschuß im                         Unklaren. Es bleibe ihm nichts übrig, als die Ueberweisung der Petition an                         den Conseilpräsidenten vorzuschlagen.                Cavaignac: Die italische Frage ist eine der delikatesten in diesem                         Augenblick. Sie haben die Befreiung Italiens als Grundsatz ausgesprochen und                         ich würde nicht die Staatsgewalt übernommen haben, wenn ich diesen Grundsatz                         nicht vollständig theilte. Die Befreiung Italiens ist mein unaufhörlicher                         Gedanke. Aber die Erhaltung des Friedens ist es nicht weniger. Sie war die                         vorzüglichste Richtschnur meines Handelns Der Friede schien mir für                         Befestigung der Republik unerläßlich. Darum keine frühere Intervention in                         Italien. Zudem hatte man dieselbe nicht verlangt, ja man hatte sogar                         dieselbe zurückgestoßen (l'intervention n'était pas demandée bien plus elle                         était repoussée.) In dieser Lage wandten wir uns an England, stellten ihm                         die Pflichten vor, die Frankreich in Italien zu erfüllen habe und schlugen                         ihm vor, sich mit uns zur Erhaltung des Generalfriedens zu verständigen.                         England konnte bei diesem Antrage nicht taub bleiben, es verband sich zur                         Mediation mit uns, mittelst welcher wir die Angelegenheiten Italiens zu                         regeln und den Weltfrieden zu erhalten gedenken. Weitere Ausschlüsse kann                         ich vorläufig nicht geben. Ich weiß, schloß Cavaignac seinen vagen Vortrag,                         daß man in einem so empfindlichen Lande wie dem unsrigen oft mehr Muth                         besitzen muß, ihm den Frieden zu rathen als den Krieg. Ich stehe dafür daß                         Frankreich nur einen ehrenwerthen und würdigen Frieden behalten wird.                         Müssten wir eines Tags das Schwert ziehen, so werde ich es ihnen vorher                         anzeigen. Jedenfalls werde ich aber, bei welcher Veranlassuung es auch sei,                         der Hinreißung von Leidenschaft widerstehen.                De Paysegier liest eine lange Philippika gegen die von der alten und neuen                         Executivgewalt befolgte Politik in Bezug auf Italien, und trägt auf Vorlage                         des diplomatischen Notenwechsels an.                Jules Favre findet die Erklärungen Cavaignac's ungenügend. Der Sturz Karl                         Alberts beflecke die Ehre Frankreichs, der Republik (!?!); die italienische                         Freiheit sei wieder unter das östreichische Joch zurückgedrängt. Darum darf                         sich wohl der Ausschuß des Auswärtigen, welcher das Recht hat, die Direktion                         der auswärtigen Politik zu überwachen....                Cavaignac hastig: Dieses Recht hat der Ausschuß nicht!                Favre: Wenn die Ausschußglieder dieses Recht nicht haben, warum setzte man                         den Ausschuß überhaupt ein?                Marrast: Der Ausschuß wurde geschaffen, um die ihnen zu machenden Vorlagen                         und Anträge zu prüfen und für nichts Anderes. (Ah, Ah! Ja, Ja!)                Favre sucht zu beweisen, daß die Ausschüsse einen integrirenden Theil der                         Nationalversammlung, der einzig Souverainin bilden, der nichts abgeschlagen                         werden dürfe. Die Korrespondenzen müßten also vorgelegt werden.                Cavaignac bestreitet gar nicht, daß der Versammlung die diplomatische                         Corresponz vorgelegt werden müsse, wenn sie darauf bestehe; nur sehe er                         Gefahr darin.                Larochejaquelin unterstützt den Conseilpräsidenten.                Sarrans ebenfalls, und die Versammlung schreitet zur Tagesordnung, nämlich                         der Creton'schen Interpellation rücksichtlich der Rechenschaftsberichten,                         der Ausgaben der Executiv-Commission.                ‒ (Nach vier Uhr) Die Interpellationen Cretons riefen einen fürchterlichen                         Sturm hervor. Es kam fast zu einer amerikanischen Raufferei.                Creton beschwerte sich, daß dem Finanzausschuß noch keine Rechnung abgelegt                         worden sei über die Verwendung der Fonds, welche der vorigen                         Executivkommission votirt worden. Der Finanzminister habe nur vage Beläge                         beigebracht, damit könne sich das Land nicht begnügen. Es stelle sich jetzt                         immer mehr heraus, daß der äußere und innere Bürgerkrieg durch Besoldung von                         Emmissären, Reg.-Kommissarien u. Klubvorständen angefacht worden sei, dieß                         habe den Staatsschatz geleert. (Furchtbares Geschrei. C. Thomas reißt den                         Redner halb von der Bühne.)                Ledru Rollin, mit erzwungener Ruhe. Er sei glücklich eine neue Gelegenheit zu                         finden, die Staatsverwaltung, deren Mitglied er gewesen, gegen die heftigen                         Vorwürfe zu rechtfertigen, die von allen Seiten gegen sie geschleudert                         würden. Er tritt in eine Rechtfertigung und spezielle Erörterung der                         Ausgaben ein. Der Unterbrechungen waren unzählige. Ah, rief der Redner der                         Rechten zu, Ihr habt noch nicht genug Elemente zu Zwietracht in den drei                         Bänden, Ihr müßt noch neue suchen! (Tumult.)                Creton drängt sich zur Bühne und will antworten, aber die Versammlung                         trommelt ihn herunter. Andere versuchen zu sprechen, aber es geht ihnen                         nicht viel besser.                Goudchaux trat beschwichtigend dazwischen und es gelang ihm, die ganze                         Debatte bis zur Rechenschaftslegung des Finanzausschusses durch Gouin zu                         beseitigen.                Nachdem dieses Gewitter vorüber, nahm die Versammlung ihre abgebrochene                         Tagesordnung, die berüchtigten Concordats amiables wieder auf.                Goudchaux, Finanzminister, erklärt, daß sich das Kabinet für den                         Gesetzgebungs-Ausschuß-Entwurf entscheide. (Sensation.)                Jules Favre drückt seine Verwunderung aus über diesen plötzlichen                         Gesinnungswechsel des Kabinets. Am Freitage habe sich Herr Goudchaux, ihm                         gegenüber, für den Entwurf des Handelsausschusses erklärt und heute erkläre                         er, die Partei des Gesetzgebungsausschusses zu ergreifen. Dieser Umschwung                         gab zu neuem Lärm Veranlassung. Die Versammlung vertagte jedoch die Debatte                         um 6 Uhr auf morgen.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 19. August.                Ueber die chartistischen Verhaftungen in London und Lancashire sagt der                         „Northern Star“: Wie sehr auch unsere Leser über diese neuen Ereignisse                         erstaunt sein mögen, wir sind's wo möglich noch mehr als sie. Wir fragen uns                         vergebens, was diese bewaffneten Meetings bedeuten, welche so ganz mit der                         allgemeinen Verfahrungsweise der Führer der Chartisten in Widerspruch                         stehen. Bis jetzt weiß uns Niemand über jene Demonstrationen ‒ der Schwäche,                         nicht der Stärke ‒ Auskunft zu geben. Nur eine Thatsache haben wir                         hervorzuheben, daß nämlich die Regierung in London und die Behörden in                         Lancashire durch Denunciationen von den Plänen der                         verhafteten Personen, welcher Art diese Pläne auch immer gewesen sein mögen,                         unterrichtet worden sind. Wir zweifeln nicht im Mindesten, daß, wenn                         komplottirt worden, dies das Werk von Schurken gewesen ist, die zu eigenen                         selbstsüchtigen Zwecken ehrliche, aber unvorsichtige Leute verführt und ins                         Unglück gestürzt haben. Wir wollen vorläufig, bis wir unsere Beweise haben,                         die Regierung nicht dahin anklagen, daß sie selbst die geheimen Meetings und                         die geheime Bewaffnung veranlaßt. Allem, wir sind moralisch überzeugt, daß                         die Whigminister durch Verräther, welche sie in das Chartistenlager                         einzuschmuggeln gewußt, fortwährend von jedem Vorgange unterrichtet waren                         und daß die Spione und geheimen Agenten (Detectives) zu ungesetzlichen                         Worten und Handlungen anstachelten. Letztere ärnten dafür, daß sie das                         Vertrauen unüberlegter Personen gemißbraucht, den schnödesten Sündenlohn.                         Man weiß aus Zeitungen, daß die Regierung über die kürzlich aus New York                         abgereisten „Sympathisirer“ im Voraus vollständig unterrichtet war, daß sie                         ihre Namen, das Schiff welches sie führte, nebst allen übrigen Details genau                         kannte und daß sie natürlich auch sofort nach ihrer Ankunft in Irland                         festgenommen wurden. Dies könnte für das Volk eine hinreichende Warnung sein                         und ihm zeigen, welches grenzenlose Spionirsystem ausgeübt wird. Wir                         ersuchen das Volk inständig, sich nicht selbst in die Gewalt seiner Feinde                         zu liefern.                                                                                   *                    London, 21. Aug.                Unter den kürzlich im Druck erschienenen Parlamentsberichten befindet sich                         auch einer über die Ergebnisse des Penny-Porto's. Diese Postreform ist nicht                         blos deshalb unter die wichtigen Reformen unseres Jahrhunderts zu rechnen,                         weil durch sie das Porto von Edinburg bis London von 13 1/2 auf 1 Penny                         herab- und ein Bewohner der Orkney-Inseln in Stand gesetzt wurde, mit einem                         andern in Penzance zu dem nämlichen Preise zu correspondiren, wie zwei                         Londoner in den entgegengesetzten Theilen der Hauptstadt: nicht deshalb                         allein, sondern weil diese Reform die Leichtigkeit der Communication                         ungeheuer vermehrte und in kommercieller wie in jeder andern Beziehung eine                         friedliche Umwälzung vollzog. Unbestreitbare, statistische Beweise liegen                         vor und zeigen, in welcher Ausdehnung nach und nach das Publikum von einer                         der wichtigsten Staatseinrichtungen freiwillig Gebrauch gemacht, sobald                         letzterer mit seinen Mitteln nicht mehr, wie früher, im schneidenden                         Widerspruch stand. Wir lassen hier einige der interessantesten Nachweise                         folgen. Zuerst einen vierwöchentlichen Vergleich, der seit dem 5. Dezember                         1839 (Anfang der Postreform) durch das Generalpostamt zu London beförderten                         Briefe.                In den vier Wochen:                                                                                                      unfrankirte Briefe.                      frankirte Briefe.                      gestempelte Couverts.                      insgesammt.                                                            bis 4 Jan.                      1840                      1,596,434                      505,847                      keine                      2,102,281                                                            bis 2 Jan.                      1841                      333,433                      1,974,684                      2,047,120                                                       4,355,237                                                            bis 1 Jan.                      1842                      411,335                      2,188,679                      2,607,265                                                       5,207,297                                                            bis 28 Jan.                      1843                      312,839                      2,431,231                      2,972,828                                                       5,716,898                                                            bis 27 Jan.                      1844                      433,270                      2,544,270                      3,079,418                                                       6,037,526                                                            bis 25 Jan.                      1845                      501,519                      2,613,848                      3,681,926                                                       6,800,293                                                            bis 24 Jan.                      1846                      551,461                      2,899,306                      4,435,966                                                       7,886,733                                                            bis 23 Jan.                      1847                      448,838                      3,057,257                      4,905,674                                                       8,411,769                                                            bis 22 Jan.                      1848                      453,286                      3,092,570                      4,990,576                                                       8,536,432                                                    Hierbei übersehe man nicht, daß 1840 das Porto noch immer 4 Pence betrug.                Ehe die Herabsetzung des Porto's stattfand, belief sich die Anzahl der                         Briefe, die binnen der letzten 4 Wochen vor dem 5. Dezember 1839 vom                         Londoner Generalpostamt befördert wurden auf 1,622,147; dagegen während 4                         Wochen des Jahres 1848 auf 8,536,432.                Wir kommen jetzt zu einem Vergleich der Briefbeförderung in ganz                         Großbritannien und Irland, wie sich dieselbe vor der Portoherabsetzung zu                         der diesjährigen verhalten hat. Es wurden nämlich in Einer Woche, Ende Nov. 1839, im Ganzen 1,585,973, und in dem                         nämlichen Zeitraum 1848 nicht weniger als 6,382,941 Briefe abgetragen. Die                         Zunahme in England betrug 400 Proz., in Irland 374 Proz., in Schottland 421                         Proz.                                                                                   *                    London, 21. August.                Das Unterhaus beginnt heute seine Sitzung um 12 Uhr, und fährt in Berathung                         des Budgets fort.                                                                                   *                    Dublin, 20. August.                Der Bruder des verurtheilten Martin stand heute vor Gericht, weil er den                         Obmann der schuldigsprechenden Jury in seiner Behausung aufgesucht und                         herausgefordert hatte. Martin jun. hatte bereits schriftlich seine                         Uebereilung enschuldigt und wiederholte dasselbe mündlich. Er wurde zu 1                         Monat Gefängniß verurtheilt. O'Doherty ist wie bereits mitgetheilt, abermals                         vor die Jury gestellt unter wenig veränderter Anklage. Die Verhandlungen                         begannen am 18. und wurden gestern fortgesetzt. Die Jury zog sich zur                         Berathung zurück. Um 5 Uhr Abends ließ der Gerichtshof fragen, ob sie                         übereingekommen. Antwort: Nein. Es werden Befehle zur sorgfältigen                         Absperrung gegeben. Der Ober-Sheriff führt an, daß zwei Geschworne über                         bedeutendes Unwohlsein klagen. Ein Arzt wird zur Untersuchung abgeordnet; er                         stattet Bericht ab, der das Unwohlsein bekräftigt und die Jury ‒ muß                         entlassen werden. So ist der Regierung ihr Versuch gegen O'Doherty abermals                         fehlgeschlagen. Die Whigpartei ist ergrimmt und die Times wird dieserhalb                         bald wieder einen saubern Artikel zusammenfabriziren.                Man spricht davon, daß Lord Hardinge bald nach England mit dem Bedauern                         zurückkehren wird, daß er nicht einen Augenblick die Rolle eines irischen                         Cavaignac habe spielen können. In Betreff O'Gorman's heißt es jetzt, daß er                         als alte Frau verkleidet auf einem Auswandererschiff entkommen sei, die                         Polizei hält dies aber für eine Finte und glaubt ihn bald in ihren Fängen zu                         sehen. Es sind abermals 2 Amerikaner, angeblich wegen Theilnahme an der                         irischen Rebellion, verhaftet worden. Nach dem Cork Examiner soll man sich                         nun auch Shea Lalor's bemächtigt haben. Ein Transport Gefangener sind von                         hier wegen Mangel an Raum ‒ nicht nach Schottland, wie einige Blätter                         fabelten, sondern ‒ nach Belfast gebracht worden.                                              Dänemark.                                                                      14                    Kopenhagen, 20. Aug.                Der Minister des Auswärtigen hat an alle dänischen Gesandten im Auslande                         folgende Cirkularnote geschickt:                Mein Herr! Es ist Ihnen bekannt, daß die Uebereinkunft wegen eines                         Waffenstillstandes, die am 6. Juli d. J. zwischen Dänemark auf der einen und                         Preußen im Namen Deutschlands auf der andern Seite, nicht hat in Wirksamkeit                         treten können wegen der Weigerung des preußischen Generals Wrangel dies                         Dokument zu unterzeichnen, obwohl sein Hof es kurz vorher angenommen hatte.                         Die deutsche periodische Presse und der Minister der Centralmacht ‒ dieser                         letztere in einer Sitzung der Nationalversammlung in Frankfurt ‒ hat diese                         Weigerung in einer Weise entschuldigt, als ob es Dänemark wäre, das nicht                         mit der Centralgewalt habe in Unterhandlung treten wollen. Die Thatsache ist                         die; daß Dänemark nicht geneigt gewesen ist, einzugehen auf Veränderungen in                         einer einmal abgeschlossenen Uebereinkunft und namentlich auf die                         Veränderungen, die vom General Wrangel vorgeschlagen waren. Die dänische                         Regierung war ebensowenig geneigt, der Centralgewalt das Recht zuzugestehen,                         nach Gutdünken und ohne Entschädigung in diesem Akte Veränderungen                         vorzunehmen. Ein solches Recht würde sie sogar Anstand genommen haben einer                         befreundeten Macht, z B. Oestreich (!) zuzugestehen. Es wäre in Wahrheit                         wenig gerecht, zu behaupten, daß Dänemark einen mehr oder minder                         wesentlichen Vortheil fahren lassen sollte, der ihm durch die einmal                         abgeschlossene Uebereinkunft zustand, ohne dagegen Zugeständnisse zu                         erhalten, welche es als Equivalent betrachten kann.                Dänemark wünscht in Preußens Ehrgefühl und Macht eine genügende Garantie für                         die Erfüllung der Verpflichtungen zu sehen, die dies bei dieser Gelegenheit                         übernommen hat. Es kann gewiß nicht die Sache der dänischen Regierung sein,                         ausfindig zu machen, wie Preußen sich schließlich mit den andern Mächten                         abfinden will, in deren Namen es zuerst die Absicht kundgab, mit uns in                         Unterhandlung zu treten.                Die zwischen den Generalen Wrangel und Hedemann beim Abbruch der                         Unterhandlungen ausgewechselten Noten, welche sie in Abschrift beigelegt                         finden, werden als beweisende Aktenstücke dienen und die in meinem                         gegenwärtigen Schreiben enthaltenen Bemerkungen erläutern ‒ Bemerkungen, die                         ich Sie, mein H. bitte, gütigst zur Kenntniß der Regierung zu bringen, bei                         der Sie akkreditirt sind.                Ich habe die Ehre etc. etc.                Die beigelegten Aktenstücke sind:                                   Hedemann an Wrangel, Veile,                         24. Juli 1848.                Hr. General! Am 12. d. hatte ich die Ehre Ew. Exc davon zu unterrichten, daß                         ich vom König, meinem Allerh. Herrn, beauftragt war, im Verein mit Ew. Exc.                         einen Waffenstillstand zu unterzeichnen, der unter Schwedens Leitung auf                         einer von beiden Theilen angenommenen Grundlage abgeschlossen wurde. Diese                         Grundlage war angenommen und bestätigt von Sr. dänischen Maj. auf der einen,                         und von S. M. dem König von Preußen auf der andern Seite, wie der Berliner                         Hof durch einen außerordentlichen Gesandten Sr. Maj. dem Könige von Schweden                         und Norwegen mitgetheilt hat. Ich hatte auch vollkommen Grund zu vermuthen,                         daß der Waffenstillstand zu den angenommenen Bedingungen unterzeichnet                         werden würde                Aber bei den vorläufigen Konferenzen, welche zu Bellevue bei Kolding                         stattfanden, fanden der Hr. General für gut mit Bedingungen herauszukommen,                         die nur wenig mit den in Malmö angenommen übereinstimmten, und die statt                         derjenigen, welche einen oder den andern Vortheil für Dänemark enthalten                         konnten, andere von unendlich weniger günstiger Natur enthielten. Ich                         glaubte indeß nicht auf mich nehmen zu dürfen, die Unterhandlungen                         abzubrechen, obgleich sie auf eine so verwunderliche Weise verschoben                         wurden, und unterrichtete deshalb meine Regierung davon. Diese                         bevollmächtigte mich, mit Hrn. de Reedtz Ew. Exc. mehrere Modifikationen                         vorzuschlagen *)Diese Modifikationen betrafen die Bewachung der Hospitäler,                         die Zeit, welche gestattet sein sollte das occupirte Terrän zu räumen,                         u.s.w. in der Hoffnung, ein Uebereinkommen zu Stande zu bringen. Aber in den                         Konferenzen vom 19. d. Mts. sprachen die Herren Graf Pourtales, Graf                         d'Oriola und Graf Münster, welche im Namen Ew. Exc. handelten, in Gegenwart                         der Gesandten von Großbritannien und von Schweden und Norwegen, ungefähr                         dieselben Bedingungen aus, mit einigen Aenderungen, welche sie in den Augen                         der dänischen Regierung nicht annehmbarer machten. Endlich bestehen Ew. Exc.                         darauf, dies Arrangement einer neuen Ratifikation zu unterwerfen, deren                         Verweigerung genügend sein sollte, Alles zu Nichte zu machen, worüber man                         einig geworden war.                Die Regierung des Königs hat Alles gethan, was in Ihrer Macht stand, den                         Feindseligkeiten auf ehrenvolle Weise ein Ende zu machen, aber sie würde                         sich nie entschließen können, S. Maj. des Königs von Preußen Verpflichtung                         gegenüber von Schweden für Nichts bedeutend anzusehen oder zu denken, daß                         der Souverän, der dem Beschluß der deutschen Nationalversammlung                         vorgegriffen, und den gegenwärtigen Krieg begonnen hat, nicht mehr Herr sei                         über sein Aufhören, und das noch trotz der ihm übertragenen Vollmacht.                Wenn Ew. Exc. anders urtheilen sollten, so verbleibt es Ihnen, die                         Verantwortung dafür zu übernehmen und auf's Neue an die Entscheidung der                         Waffen zu appelliren; ich muß indeß meinerseits Ihnen anzeigen, daß ich noch                         bereit bin, sofort, noch im Laufe des Tages, vor Ablauf der Waffenruhe, den                         Waffenstillstand nach den in Malmö angenommenen Bedingungen zu                         unterzeichnen.                Ich habe die Ehre etc. etc.                                   Hedemann.                                                   Wrangel an Hedemann:                         Hadersleben, 24. Juli 1848.                Herr General! Da ich aus dem Briefe, den Ew. Exc. mir die Ehre gethan haben                         zu schreiben, ersehe, daß es Ihre Absicht ist, die begonnenen                         Unterhandlungen abzubrechen, indem Sie nicht nur alle die Modifikationen                         verwerfen, welche ich geglaubt habe in dem ursprünglichen Malmöer Entwurf                         vorschlagen zu müssen, sondern auch die Klausel, wonach die Ratifikation des                         Waffenstillstand's Sr. kaiserl. Hoh. dem Reichsverweser vorbehalten wird, so                         habe ich die Ehre Ew. Exc. anzuzeigen, daß der Herr Graf Pourtales mein                         Hauptquartier heute verläßt und daß die Feindseligkeiten heute Abend um 10                         Uhr wieder anfangen werden.                Empfangen Sie General etc. etc.                                   Wrangel, General der Kavallerie.                                              Amerika.                             In Southampton traf der Great Western mit Nachrichten aus Vera Cruz ein, vom                         16. Juli; Havanna 27. Juli. Bermuda 5. August. New-Orleans 21. Juli. Die                         Propositionen Lord John Russell's in Betreff der Zuckergesetze hatten früher                         große Sensation in den Kolonieen erregt; die neuesten Berichte über diesen                         Punkt brachten aber die größte Niedergeschlagenheit hervor und manche                         Pflanzer erklären, daß sie die Bearbeitung ihrer Ländereien dran geben                         wollen. Die wichtigste mexikanische Nachricht besteht darin, daß Paredes von                         den Truppen des Gouvernements entschieden geschlagen worden ist. Das Land                         war im Allgemeinen noch keineswegs wieder in gehöriger Ordnung, da eine                         Menge Abenteurer der amerikanischen Armee von einem Ort zum andern zo

gen und überall Verwirrungen hervorbrachten. Der Handel ging                         noch nicht gut, da man sich von der letzten Finanzkatastrophe noch nicht                         wieder erholt hat und daran gewohnt ist, Manufakturwaaren zu den niedrigsten                         Preisen zu kaufen. In Folge des Friedens weht jetzt wieder in allen Häfen                         die mexikanische Flagge.                ‒ In Liverpool langte die Europa nach einer sehr kurzen Fahrt von 10 Tagen                         und 8 Stunden von Boston an. Im Senate hatte man den Vorschlag gemacht, die                         Territorialrechte der Hudson-Bay- und der Puget-Sound-Kompagnie zu kaufen,                         ein Gebiet, was größer als der Staat von New-York ist.                Die Wichtigkeit eines solchen Ankaufs liegt darin, daß er die sowohl in                         kommerzieller als in militärischer Hinsicht sehr zu berücksichtigenden                         nördlichen Ufer des Columbia Flusses in sich begreift, und jene zwischen                         England und Amerika durch den Ashburton- und Webster-Vertrag noch nicht                         erledigten Differenzen aufhebt.                                                                                   *                    Hayti. [Haiti]                Der Zustand auf der Insel ist der Art, daß eine Menge Personen sich nach                         Jamaica und andern Orten flüchten, da sie ihres Lebens keinen Augenblick                         sicher sind und der Präsident nicht die Macht zu haben scheint, um sie zu                         schützen. Besonders ist die Stadt Jeremie fortwährend bedroht. Das Landvolk                         ist bereits zwei Mal plündernd eingebrochen und neue Unruhen werden                         befürchtet.                In Porto-Rico war eine große Neger-Verschwörung entdeckt und vor dem Ausbruch                         unterdrückt worden.                Die Republik Neu-Granada wird noch immer durch den in der Nähe lebenden                         General Flores bedroht, der mit dem Präsidenten Mosquera ein Komplot                         gebildet haben soll, um die frühere kolumbische Konföderation herzustellen                         und eine Monarchie daraus zu bilden. Was die Republik Venezuela anlangt, so                         dauerte der Bürgerkrieg fort. Die Partei des General Paez war im Besitz des                         Maracaibo-Sees.                                              Nachtrag.                             Frankfurt, 22. August.                In der heutigen 64. Sitzung der Nationalversammlung sprachen über Artikel                         III. der Grundrechte die Abgg. Beisler, Zittel, Vogt,                             Jürgens, Döllinger, v. Beckerath, Geritz, Böckler und Paur. Die Debatte wurde nach Verwerfung eines                         Antrags auf Schluß der allgemeinen Debatte um 2 1/4 Uhr vertagt. Morgen                         keine Sitzung.                                              Handels-Nachrichten.                                              Fruchtpreise.                                              [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                   (Fortsetzung.)                                Pr. Dies wird bei der Vernehmung des Hungrigh vorzubringen sein, nicht an                         diesem Ort, sonst kommt es doppelt.                Angekl. Mir recht. ‒ Ich muß jetzt, M. H., Ihre Aufmerksamkeit auf einen der                         hauptsächlichsten Punkte lenken, und bitte, mir dieselbe in vollem Maaße zu                         Theil werden zu lassen. Ich hatte gegen die wider mich erhobene                         Anschuldigung unter Anderm geltend gemacht, ich könne schon deshalb nicht                         den Dr. Mendelsohn zu dem Kassettendiebstahl verleitetet haben, weil ich ja                         bei seiner Abreise gar nicht gewußt, daß Frau v. M. sich in Köln aufhalten                         und im Mainzer Hofe absteigen würde. Dagegen behauptet nun Paul Kurz, ich                         hätte ihm schon mehrere Tage zuvor mitgetheilt, die Fr. v. M. würde nach                         Köln reisen und im Mainzer Hofe logiren. Der Hr. Präsident hat dies schon                         gestern für einen Unsinn erklärt, weil ich, wenn ich dies wußte, nicht                         nöthig hatte, den Kurz nachzuschicken. Kurz behauptete es indeß, und fügte                         hinzu, am Tage jener Abreise, am 20. August, sei er gar nicht in meinem                         Hotel gewesen. Dies hängt mit einem andern wesentlichen ‒                Pr. unterbrechend. Der Angekagte muß sich kurz fassen, hier ist nicht der Ort                         für Deduktionen. Ich bin gern bereit jede Frage zu stellen. Aber wenn Sie                         immer solch lange Deduktionen machen wollen, kommen wir nicht von der                         Stelle.                Angekl. Ich glaube, daß es in meinem Interesse liegt, die in Betracht                         kommenden Umstände, die sich auf die zu stellende Frage beziehen, und die                         Richtigkeit derselben hervorzuheben. Ich bitte daher mir gestatten zu                         wollen, mein Interesse nach Kräften wahrzunehmen. Ich sage also, die                         Behauptung des P. Kurz, am 20. August die Nachricht von der Abreise der                         Meyendorf gar nicht in mein Hotel gebracht zu haben, hängt mit einem andern                         noch wichtigern Punkte zusammen. Ich hatte nämlich in meiner Aktenauslassung                         angegeben: „Als uns am 20. August durch den P. K. die erste und unerwartete                         Nachricht von der Abreise der Meyendorf gebracht wurde, befand ich mich                         gerade im Salon der Gräfin und in ihrer und ihres Sohnes Gesellschaft, bin                         in dieser bis nach erfolgter Abreise Mendelsohns geblieben und habe keinen                         Auftrag in Gegenwart derselben ertheilt.“ Diese meine Angabe wurde durch die                         Aussage des Grafen Paul v. Hatzfeldt bestätigt. Verhält es sich aber wie P.                         Kurz sagt, hat er an jenem Tage gar nicht die Nachricht von der eben                         erfolgenden Abreise der Meyendorf gebracht, so ist meine Angabe, so wie des                         Grafen Paul Aussage falsch. Der Zeuge ist nun hartnäckig heute dabei                         geblieben, daß er jene Nachricht am 20. nicht überbracht habe.                Pr. Zeuge bleiben Sie dabei.                Z. Ja, ich habe keine Nachricht davon ins Gasthaus der Vier Jahreszeiten am                         20. August gebracht. Lassalle hatte es mir schon mehrere Tage vorher                         mitgetheilt. Ich reiste ab ohne ihn davon benachrichtigt zu haben.                Angekl. Im Widerspruche damit hat Hoppe gestern erklärt, daß P. Kurz                         allerdings am 20. August die Nachricht in mein Hotel gebracht habe, und ich                         habe mir gestern Akt darüber ertheilen lassen. Kurz ist also in diesem Punkt                         durch Hoppe überführt.                Pr. Der Zeuge Hoppe soll vortreten.                Angekl. Ich mache auf den mir gestern ertheilten Akt aufmerksam.                Pr. zu Hoppe. Sie haben gestern gesagt, P. Kurz hätte die Nachricht, die                         Meyend. stehe eben im Begriff abzureisen, dem L. und der Gräfin am 20.                         August in das Hotel derselben überbracht. Ist das wahr?                Hoppe. Hr. Präsident, ich bleibe bei meiner Wahrheit.                Pr. Also Sie wissen das genau.                Hoppe. Ja.                Pr. Nun, Kurz, was sagen Sie dazu?                Kurz. Es ist nicht wahr, ich war nicht dort.                Pr. (mit erhabener Stimme) Einer von Ihnen Beiden sagt hier die Unwahrheit                         wissentlich oder unwissentlich.                (Lautes unwilliges Gemurre im Publikum.)                Pr. Die Zeugen können sich setzen.                                   Geschworner Dürr. Ich bitte den Zeugen Kurz zu                         fragen, ob er von jenem Auftrage etwas weiß, den Lassalle dem Mendelsohn am                         20. August gegeben haben soll.                Kurz. Nein.                Geschw. Ich bitte den Hoppe zu fragen, um welche Zeit L. den Auftrag gegeben                         haben soll.                Hoppe. Ja, die Zeit, das weiß ich so nicht mehr; es war vielleicht 9 Uhr oder                         10 ‒ es ist so lange her.                Geschw. Nun so bitte ich den Zeugen abgesehen von der Zeitbestimmung den                         angeblichen Auftrag mit den Nebenumständen so genau als möglich zu                         schildern.                Hoppe. Es war im Zimmer des Lassalle, die Thüre des Nebenzimmers stand offen,                         als er den Auftrag ertheilte. Auf dem Hof stand schon die Droschke um                         Mendelsohn auf den Bahnhof zu führen.                Zeuge Laurenz Nuellens, Gastwirth zu Aachen. Im                         August 1846 stieg Mendelsohn bei mir ab und logirte acht Tage in meinem                         Gasthofe. Er war sehr gesprächig, trank nur feine Weine und bot auch Andern                         davon an. Von einem Fremden hörte ich, daß er auf der Spielbank gewonnen                         habe und nach Düsseldorf gereist sei. Am folgenden Tage kehrte M. zurück.                         Zwei Tage später wollte er abreisen, er hatte den Portier bestellt, ihn um 5                         Uhr zu wecken. Er fuhr aber nicht mit dem ersten Zuge und erklärte, er wolle                         mit dem zweiten abreisen. Wie ich vermuthet hatte, reiste er ab ohne seine                         Rechnung zu zahlen; ich eilte ihm nach, traf ihn auf dem Bahnhofe und                         bemerkte ihm, in Aachen reise man nicht eher ab, bis man den Wirth bezahlt                         habe. Hierauf übergab er mir vier Louisd'or und fuhr in einer Vigilante                         wieder nach der Stadt zurück. Ich fuhr ihm nach und bemerkte, daß er bei                         Kosteletzky ausstieg. Kurze Zeit nachher kam er zu mir zurück, zahlte den                         Rest seiner Rechnung und blieb dann noch zwei oder drei Tage bei mir.                Angekl. Um wie viel Uhr ist Mendelsohn am 20. August abgereist.                Z. Das weiß ich nicht. Wilhelm Fowinkel, Speisewirth zu Düsseldorf, 36 Jahre                         alt. Er begleitete im Sommer 1846 den Grafen Hatzfeldt als Bedienter nach                         Aachen, und wohnte mit ihm auf dem Landgute Champier auf dem Louisberge.                         Lassalle war zweimal da, um den Grafen zu besuchen; dieser ließ sich jedoch                         verläugnen und als Lassalle ein Empfehlungsschreiben vom Prinzen Friedrich                         abgegeben, ritt er selber an dessen Hotel, traf ihn aber nicht zu Hause. Zur                         selben Zeit hielt sich auch die Baronin Meyendorf in Aachen auf und speiste                         zweimal beim Grafen in Gesellschaft zweier Herren. Gegen den 14. August zog                         der Graf nach Aachen zu dem ihm befreundeten Kapitain Carter; er hielt sich                         besorgt wegen den Nachstellungen Lassalle's auf Champier nicht mehr sicher                         und hatte sich schon früher von Carter zwei Pistolen geliehen, die er                         geladen im Schlafzimmer und im Salon neben sich liegen hatte. In den letzten                         Tagen seines Aufenthalts zu Champier besuchte ihn seine Gemahlin, begleitet                         vom Grafen Kaiserling und dem Pfarrer Bochum von Calkum. Es soll ein                         Vergleich versucht worden sein. Später erschien die Gräfin nochmals zu                         Champier, da war der Graf aber bereits in die Stadt gezogen.                Am 15. August erhielt ich Befehl die Effekten des Grafen nach Calkum zu                         bringen. Auf der Reise dahin traf ich mit P. Kurz zusammen, der sich erbot,                         einen Brief, den mir der Domänendirektor Wachter an seine Frau mitgegeben                         hatte, zu besorgen. Einige Tage nachher hörte ich, daß der Brief in die                         Hände der Gräfin gerathen sei und daß der Graf mich aus seinem Dienste                         entfernen wolle. Auf den Rath Wachters zeigte ich den P. Kurz beim                         Oberprokurator zu Düsseldorf an, Kurz ist jedoch nicht bestraft worden. Im                         September beauftragte mich Wachter, um das Vertrauen des Grafen wieder zu                         gewinnen, nach Deutz zu reisen, dort Lassalle zu beobachten und ein etwaiges                         Attentat gegen den Grafen zu verhindern. Er gab mir drei Louisd'or und ich                         begab mich sofort nach Deutz und erfuhr dort, daß Lassalle mit dem                         Nachtsschließer Craes dreimal nach dem Arresthause zu Oppenheim gefahren                         sei. Wachter, dem ich dies mittheilte, veranlaßte mich, dem Staatsprokurator                         Miller Anzeige davon zu machen. Lassalle reiste nach Aachen, ich folgte ihm                         und gerieth hier, da Wachter nicht anwesend war, in große Geldverlegenheit.                         So wandte ich mich um Unterstützung an den Grafen Paul, den ich von seiner                         Kindheit an kannte; er verwies mich an seine Mutter. Diese forderte mich                         dringend und unter vielen Versprechungen auf, ihr mitzutheilen, was ich über                         das Verhältniß des Grafen zu Frau v. Meyendorf und andern Frauenzimmern                         wisse. Nach längerm Sträuben erzählte ich das Wenige und Unverfängliche, was                         ich in dieser Beziehung wußte, erhielt von der Gräfin einen Louisd'or und                         versprach in Aachen zu bleiben, bis ich nach Koblenz, wohin die Gräfin am                         selben Tage abreiste, berufen würde. Ich sollte einen Dienst beim Prinzen                         Friedrich erhalten. Lassalle war bei der Unterredung zugegen und                         unterstützte die Gräfin in ihrem Bemühen, mich zu gewinnen. Ich theilte die                         Abreise der Gräfin brieflich Wachter mit, der mich nach Düsseldorf beschied.                         Hier empfing ich den Auftrag, der Gräfin nach Koblenz zu folgen und zu                         berichten, was sie treibe, wer bei ihr aus- und eingehe, namentlich was                         Lassalle beginne. Ich erhielt zugleich Reisegeld und die Zusicherung, daß                         ich im Dienste des Grafen bleiben solle. Ich verfügte mich nun nach Koblenz,                         in der festen Absicht, jede Beziehung zur Gräfin abzubrechen; als ich dieser                         aber die desfallsige Mittheilung machte, wurde ich von ihr und Lassalle der                         Art bestürmt, daß ich der großen Ueberredungskunst dieser Personen nachgab                         und mich bereit erklärte, alles zu sagen, was ich vom Grafen wisse. Hoppe                         warnte mich und rieth mir, die gemachten Versprechungen mir schriftlich                         geben zu lassen. Doch dazu hatte ich einen zu edeln Charakter.                Pr. Haben Sie nicht dem Lassalle ein Zeugniß unterschrieben?                Z. Ja, ich habe das Attest jedoch selbst nicht gelesen, so daß mir sein                         Inhalt bis heute fremd geblieben ist.                Pr. Sie haben sehr schmutzige Dinge angegeben, die ich mich schämen würde                         hier zu verlesen. Warum thaten Sie das?                Z. Ich bin ein schwacher, dummer Mensch; die Gräfin und Lassalle haben andre                         Leute zu überreden gewußt, die weit klüger und gelehrter sind als ich.                Pr. Sie haben das Protokoll Lassalle's unterschrieben und ihren Herrn, dessen                         Brod sie aßen, verrathen. Sie haben keine Ursache, von einem edlen Charakter                         zu reden.                Z. An demselben Tage, wo ich das Attest unterschrieb, gab mir Lassalle einen                         simulirten Brief an die Gräfin, der bestimmt war, Wachtern in die Hände                         gespielt zu werden. Ich brachte diesen Brief zur Post, Lassalle holte ihn                         mit dem Coblenzer Poststempel versehen wieder ab und ich überbrachte ihn                         Wachter nach Düsseldorf.                Pr. So dient man zweien Herren!                Zeuge. Wachter schickte mich wieder nach Coblenz. Hier beauftragte mich                         Lassalle nach St. Goar zu gehen, um daselbst die Briefe des Grafen an                         Wachter, der sich gerade da aufhalten sollte, aufzufangen. Ich kehrte jedoch                         unverrichteter Sache zurück, da Wachter bereits abgereist war. Hierauf                         schickte mich Lassalle nach Trostdorf, wo der Graf beim Freiherr von Loë zu                         Besuch war, um auch hier zu beobachten und Briefe aufzufangen. Lassalle                         wollte mir auf den Namen des Grafen einen Schein mitzugeben, welcher mich                         ermächtigen sollte, jene Briefe auf der Post in Trostdorf abzunehmen; da                         sich aber die Gräfin nicht dazu verstand, ihr Siegel zur Beglaubigung auf                         den Schein abzudrücken, so unterblieb dieses Vorhaben.                                   (Fortsetzung folgt.)                                                              [Leserbrief]                             Protest der polnischen Abgeordneten gegen die Theilung und                         theilweise Einverleibung des Großherzogthums Posen in das deutsche                         Reich.                Dem Präsidenten von Gagern überreicht Sonntags den                         30. Juli.                An die hohe deutsche Nationalversammlung.                Der am 27. d. M. im hohen deutschen Parlamente gefaßte Beschluß, welcher                         durch die Einverleibung eines Theils des Großherzogthums Posen in das                         deutsche Reich eine neue Theilung Polens dekretirt, verletzt nicht nur das                         bisher von den Fürsten anerkannte Völkerrecht, sondern auch die durch die                         Revolution von 1848 sanctionirten Rechte der Nationalitäten; er                         widerstreitet dem vom Vorparlamente ausgesprochenen Urtheile,                daß die Theilung Polens eine Schmach für Deutschland ist,                und spricht Hohn der im Namen der deutschen Ehre                         gethanen Forderung des Fünfziger-Ausschusses, das den Polen gegebene Wort zu                         halten.                Wir erfüllen eine heilige Pflicht, indem wir gegen diesen Beschluß im Namen                         unseres Gesammtvaterlandes Protest einlegen und an alle freisinnigen Männer,                         zunächst Deutschlands, appelliren.                Pflicht ist es auch für uns, unseren warmen Dank den vielen deutschen Männern                         auszudrücken, die mit inniger Bruderliebe unsere heilige Sache verfochten                         und durch ihre feierliche Erklärung, sich der Abstimmung über den                         willkürlichen Spruch zu enthalten, sich an dieser neuen an Polen verübten                         Gewaltthat nicht betheiligten, um unsere Rechte zu wahren.                Frankfurt a. M., den 28. Juli 1848.                                   Johann Ledochowski, ehemaliger Landbote des                         polnischen Landtages, Abgeordneter von Krakau.                                   Adolph Poninski, Mitglied und Abgeordneter des                         polnischen National-Comité in Galizien.                                   Joh. Wilhelm Cassius, Prof. und reform. Prediger,                         Mitglied und Abgeordneter des poln. National-Comité in Posen.                                   Wladislaus Riegolewski, Dr. der Rechte, Mitglied und                         Abgeordneter des poln. National-Comité in Posen.                                   Ignaz Lyskowski, Deputirter des National-Comité für                         die polnischen Distrikte Westpreußens.                Die hier noch fehlenden drei Unterzeichner des Promemoria vom 17. d. M. Dr.                             Trentowski, Dr. Zimialkowski und Dr. Gora sind bereits                         abgereist.                                              [Leserbrief]                             Einiges über groben Amtsmißbrauch.                Nro. 12 des zu Magdeburg erscheinenden Post-Journals enthält, unter voller                         Nennung aller dabei in Betracht kommenden Namen und Umstände, eine                         Anschuldigung gegen den General-Post-Direktor Schmückert, wonach derselbe,                         bei einer gleichfalls ausführlich mitgetheilten Gelegenheit, zum großen                         Nachtheile des Staates sich durch Gemälde soll haben bestechen lassen. Wir                         haben, das gestehen wir gern, uns an dieser freien Mittheilung erbaut und                         sind dabei auf folgende Reflexionen gestoßen, die wir zum allgemeinen Wohle,                         zur Sicherung des Eigenthums und zur Entschleierung verhüllter, lichtscheuer                         Taugenichtse hier offenkundig werden zu lassen, für unsre Pflicht                         halten.                1. Sollten es auch nicht etwa in anderen Branchen, als gerade im Postfache,                         Subjekte geben oder gegeben haben, die sich ähnlicher Niederträchtigkeiten                         schuldig gemacht?                2. Die, als Kunstkenner und Antiquare sich gerirend, ihre Stellung einzig und                         allein dazu benutzen, aller Orten und Enden herum zu schnüffeln, irgend                         einen verborgenen Kunstschatz für sich aufzuspüren und für diese                         Inspektionsreisen dann noch Diäten und Reisekosten beziehen?                3. Die mit sonst beispielloser Unverschämtheit in ihnen völlig fremde                         Privathäuser dringen, zuerst stumm die auf der Flur und in den Gängen                         hängenden Bilder und Gemälde begaffen, dann dem inzwischen verwundert                         hinzugekommenen Hausherrn sich zu erkennen gebend, als Geheimer-, als Ober-                         oder als sonst etwas, und nun, zur Beschauung werthvollerer Sachen in die                         innern Gemächer geführt, leichthin fragend, ob nicht der Sohn in diesem                         Jahre konscriptionspflichtig sei? ob nicht die bewußte                         Konzessions-Angelegenheit jetzt bei der und der Behörde schwebe? u. d. m.,                         währenddem aber fortwährend nach irgend einem Gemälde liebäugeln, erklärend,                         solches wohl erstehen zu mögen, wenn es nur nicht zu theuer, sich dann                         empfehlend, Mangel an Zeit vorschützend ‒ ‒ weil die bewußte Sache gar zu                         viel Zeit und Mühe erheische ‒ ‒ ‒?                4. Die, nachdem ein werthvolles Gemälde oder ein sonstiger Kunstgegenstand                         eingegangen, die Straflosigkeit eines schuldbelasteten Subjekts verfügt,                         oder die Erhöhung eines Taugenichtses zum Nachtheile verdienstvoller Männer                         vermittelt?                Unsere Zeit gestattet es, daß sich bisheran niedergedrückte Stimmen frei                         erheben und dasjenige, wodurch die Ehre eines ganzen Standes und die                         sittliche Würde im Allgemeinen schwer verletzt worden ist und Achtung und                         Vertrauen untergraben, ans Tageslicht zu ziehen. Wir ersuchen daher alle                         ehrliebenden Mitbürger, denen derartige Niederträchtigkeiten bekannt sind,                         solche frei und wahr der Oeffentlichkeit zu übergeben; es wird sich dann                         schon von selbst ergeben, daß Hundsfötter nicht allein für eine Stadt oder                         Provinz unmöglich werden müssen, sondern unmöglich, ganz unmöglich für das                         ganze einige Deutschland.                Aus Westphalen.                                   Einige, aber keine Postbeamte.                                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von Wilhelm Clouth in                     Köln.                      