

                       Beilage zu Nr. 86 der Neuen Rh. Ztg.                              Samstag 26. August 1848.                                                            [Gerichtsprotokoll]                                                (Fortsetzung des Lassalle'schen Prozesses).                                ersten Bahnzug komme ich an in Köln, wo ich Alle sprechen will.“ Ich bitte                         nun das Fremdenbuch unter dem angebenen Datum nachzusehen. Dies geschieht                         und es findet sich am 3. August bei Rener eingezeichnet: „Graf Hatzfeldt mit                         Domestiken“ Rener erklärt, daß dies der junge Graf Paul sei, der sich bei                         der Mutter befinde. Man findet ferner: Dr. Mendelssohn angekommen am 2.                         abgereist am 3. August.                St.-Prok. In derselben Nacht ist Graf Hatzfeldt bei Disch im Kaiserlichen Hof                         zu Köln eingekehrt; deßhalb hat sich wohl unzweifelhaft Mendelssohn an                         demselben Abend in den Kaiserlichen Hof begeben, so daß er gleichzeitig in                         den Fremdenbüchern beider Gasthöfe eingezeichnet ist.                Zeuge. Karl Disch 27 Jahre alt, Gastwirth zum                         Kaiserlichen Hof in Köln. Die Gräfin Hatzfeldt hat seit einer Reihe von                         Jahren nicht mehr bei uns logirt. Lassalle hat einige Male auf einem                         besondern Zimmer mit der Gräfin und einigen andern mir unbekannten Personen                         gespeist. — In der Fremdenliste des Zeugen findet sich unterm 2. August:                         „Mendelssohn Med. Dr., abgereist am 3. August nach Aachen.“ Ganz ebenso ist                         der Graf Hatzfeldt eingeschrieben.                Zeuge. Julius Kostelezki, Gastwirth zu den Vier Jahreszeiten in Aachen, wird                         vernommen über die Zeit der Ankunft, die Dauer des Aufenthalts und die                         Abreise der Gräfin, sowie der um sie befindlichen Personen.                Angekl. Ich kann gleich hier, da schon einmal von Zeitbestimmungen die Rede                         ist, drei Alibis gegen die Behauptungen Hoppe's und der Majunke durch die                         Rechnungsbücher der verschiedenen Gastwirthe nachweisen. Ich werde darthun,                         1) daß ich am 3. August 1846, an welchem Tage mich Hoppe auf dem Bahnhof zu                         Köln ihm einen Auftrag zur Wegnahme einer Kassette des Grafen H. geben läßt,                         vielmehr in Aachen war, wo ich am 27. Juli eingetroffen bin und welches ich                         seit diesem Tage bis 22. August nicht wieder verlassen habe. 2) Daß die                         Majunke, welche, als Graf H. mich besuchte, und ohne mich zu treffen                         fortritt, von Hoppe mit den Worten: „Hier sehen Sie die Vorbereitungen zum                         Empfang des Grafen u. s. w.“ in mein Zimmer geführt worden sein will, erst                         acht Tage nach diesem Besuche nach Aachen gekommen sein kann; 3) aber und                         hauptsächlich hat Hoppe behauptet, als der Brief an die Meyendorf durch P.                         Kurz von der Post überbracht worden, hätte ich ihn sofort der Gräfin hinauf                         in ihr Zimmer auf der ersten Etage getragen. Ich werde nachweisen, daß die                         Gräfin erst 14 Tage nach der Bemächtigung jenes Briefes nach Aachen gekommen                         ist. Ich wende mich zuerst zu diesem letzten Alibi Der Brief, der bei den                         Akten liegt, trägt den Poststempel Düsseldorf, 28. Juli. Er muß also am 29.,                         spätestens am 30. oder 31. Juli in Aachen von der Post geholt worden sein.                         Ich bitte den Gastwirth Kostelezki zu fragen, wenn im Jahre 1846 die Gräfin                         zuerst bei ihm in Aachen eingekehrt ist.                Kostelezki. Meine Bücher werden hierüber Auskunft geben. — In den Büchern,                         welche nachgesehen werden, findet sich, daß die Gräfin erst am 11. August                         nach Aachen gekommen ist.                Majunke tritt vor. Das erste Mal war die Gräfin nicht unter ihrem Namen in                         Aachen, sondern ganz inkognito.                Angekl. Es ist wahr, daß sie ein Inkognito beobachtete; aber dies ist gerade                         bei ihrer Ankunft am 11. August der Fall gewesen.                Majunke. Nein, das war früher.                Angekl. Ich werde die Zeugin sofort überführen. Als die Gräfin das erste Mal                         in Aachen inkognito ankam, war das in Gesellschaft des Pastor Bochum und im                         Hotel Kostelezki's?                Majunke. Ja, er begleitete sie bei ihrer Ankunft in Aachen und sie stiegen                         bei Hrn. Kostelezki ab.                Angekl. Man möge also nachsehen, ob Pastor Bochum vor dem 11. Aug. in Aachen                         angekommen.                Kostelezki. (Hat lange in den Büchern gesucht.) Nein, es findet sich im                         Sommer 1846 vor dem 11. August auch der Pastor Bochum nicht in meinen                         Büchern.                Pr. (Hat ebenfalls die Bücher nachgesehen.) Aber er steht ja auch am 11.                         August nicht eingetragen?                Angekl. Nein, weil sein Verzehr auf Rechnung der Gräfin gesetzt wurde, daß er                         aber da war, ergibt sich daraus, daß der Gräfin stets drei Frühstücke                         berechnet sind, für sie, für ihren Sohn und den Pastor.                Pr. Das dritte Frühstück könnte möglicher Weise auch für den Angeklagten                         gewesen sein?                Angekl. Nein, denn mein Frühstück finden Sie außerdem besonders auf meiner                         Rechnung.                Pr. Das ist richtig.                Kostelezki Es geht auch aus der Zimmernummer hervor, daß es für den Hrn.                         Pastor war.                Angekl. zu Kostelezki. Erinnern Sie sich denn, daß die Gräfin vor ihrer                         Ankunft am 11. Aug. in Aachen bei Ihnen war? Sie kennen sie persönlich.                Kostelezki. Ich kenne sie seit mehreren Jahren. Sie kam aber im Jahr 1846 zum                         ersten Mal mit Pastor Bochum bei mir an, am 11. Aug, wie meine Bücher                         ergeben.                Pr. Bei der Vernehmung Bochum's werden wir darauf zurückkommen.                Angekl. Erlauben Sie, daß ich fortfahre, jetzt gleich den positiven Beweis zu                         liefern, daß die Gräfin erst am 11. August nach Aachen gekommen. — Der                         Angeklagte verläßt die Anklagebank und begibt sich, einen Pack Rechnungen in                         der Hand, vor den Tisch des Präsidenten.                Angekl. Am 19. oder 20. Juni verläßt die Gräfin Berlin, sie kommt nach Köln,                         wo sie vom 21. bis 25. Juli im Königlichen Hof bei Diezmann bleibt. Hier ist                         die Rechnung, welche das beweist.                Pr. Richtig.                Angekl. Am 25. Juli geht die Gräfin nach Koblenz und bleibt da im Gasthof zum                         Riesen bis zum 31. Hier ist der notarielle Bücherauszug aus den                         Rechnungsbüchern dieses Gasthofs.                Pr. Es ist dies ein auf Wunsch der Gräfin von einem Notar zu Koblenz aus den                         Büchern des Gasthofes zum Riesen gemachter Auszug, welcher das in der That                         nachweist.                Angekl. Ich hätte also schon genug erwiesen. Der Brief an die Meyendorf muß                         spätestens bis zum 31. Juli von der Post in Aachen abgeholt worden sein. Nun                         ist aber die Gräfin am 31. noch in Koblenz, ich kann ihr also nicht, wie                         Hoppe so bestimmt behauptet, den Brief, als ihn Kurz von der Post brachte,                         hinaufgetragen haben. Was hat der Zeuge Hoppe hierauf zu entgegnen?                Hoppe. Ich bleibe bei meiner Wahrheit. Ich habe selbst gesehen, wie Kurz den                         Brief brachte, daß Hr. Lassalle ihn freudig ergriff und der Gräfin                         hinauftrug. Ich war dabei, ich sah noch den Brief, auf welchem der                         Poststempel vom 28. Juli war.                Ein Geschw. War der Brief poste restante adressirt.                Pr. sucht das Couvert. Jawohl, poste restante.                Geschw. Nun, dann erklärt es sich leicht.                Pr. Geschriebene Briefe können 14 Tage und noch länger liegen bleiben, ehe                         sie abgeholt werden.                Angekl. (lächelnd). Nun, so werde ich denn beweisen, daß der Brief am 29.                         oder 30. Juli von der Post thatsächlich abgeholt worden ist.                St.-Pr. Es ist dies nicht nöthig. Zur Steuer der Wahrheit und im Interesse                         des Angeklagten muß ich bemerken, daß der Brief spätestens bis zum 31. Juli                         abgeholt sein muß. In Folge dieses Briefes nämlich, und dessen, was Lassalle                         daraus erfahren, reist Mendelsohn mit Fr. Kurz nach Ueckeroth, wo wir ihn                         schon am 1. August finden. Es geht das aus den Akten klar hervor.                Pr. Es ist nicht zu zweifeln, daß der Brief spätestens am 31. Juli abgeholt                         ist. Denn wie das öffentliche Ministerium Ihnen mitgetheilt hat, Mendelsohns                         Reise nach Ueckeroth wurde durch den Inhalt dieses Briefes veranlaßt und das                         Datum dieser Reise geht sowohl aus dem Tagebuche Mendelsohns, wie aus dem                         Datum des Pollmannschen Briefes und sonst noch hervor.                Angekl. Ich nehme auf diese Erklärungen, welche mir den weitern Beweis                         ersparen, Bezug. Das Alibi ist also erbracht.                Pr. Aber, Angeklagter, ich sehe so eben, daß auf der Rechnung der Gräfin vom                         31. Juli in Koblenz nur Dejeuners angegeben sind. Sie hat also noch                         Vormittags Koblenz verlassen und konnte da vielleicht noch möglicher Weise                         am selben Tage in Aachen eingetroffen sein.                Ein Geschw. rechnet aus, daß das sehr leicht möglich sei.                Angekl. Aber es war nicht der Fall. Von Koblenz reiste die Gräfin nach                         Godesberg. Da blieb sie bis zum 2. August. Am 3. August treffen wir sie bis                         zum 6. laut den vorliegenden Büchern des Hrn. Rener in Belle Vue zu Deutz.                         Vom 6.-11. ist sie in Düsseldorf laut den Rechnungen des Hrn. Domhard, die                         ich hier übergebe und dessen Bücher in Düsseldorf requirirt sind. Am 11                         August ist sie in Aachen.                Pr. (welcher die Rechnungen gemustert und mit den Wirthshausbüchern                         verglichen hat): Dies alles ist in Ordnung und belegt. Aber der Zeitraum vom                         31. Juli bis 2. August, an welchem die Gräfin in Godesberg gewesen sein                         soll, dieser ist nicht belegt. So lange Sie das nicht nachgewiesen, ist das                         Alibi nicht erbracht. Gerade auf diesen Zeitraum kommt es an; denn am Ende                         könnte der Brief auch noch am 1. August abgeholt worden sein.                Angekl. Nein, dies ist nicht möglich. Ich werde übrigens die Rechnung aus                         Godesberg nachträglich liefern                Pr. Zur Majunke. Wo ist die Gräfin von Koblenz hingereist? Nach Godesberg                         oder direkt nach Aachen?                Majunke. Nein, wir waren gar nicht in Godesberg. Wir sind von Koblenz auf's                         Schnellste nach Aachen gereist.                Pr. Sie sehen, Angekl., die Majunke behauptet, daß die Gräfin gerade am 31.                         Juli direkt nach Aachen ging.                Angekl. Unwahr, unwahr!                Pr. Auffällig muß es immer bleiben, daß Sie, der Sie alle übrigen Belege                         gesammelt und bei der Hand haben, gerade für diesen wichtigsten Zeitraum vom                         31. Juli bis 3. Aug. keinen Beleg geben können. Ich kann Ihnen dies nicht                         verschweigen.                Angekl. Ich habe bereits gesagt, daß ich ihn bis morgen geliefert haben                         werde. Ich bitte um Erlaubniß an die Gräfin deshalb zu schreiben.                Pr. Ich kann deshalb aber die Sitzung nicht unterbrechen                Angekl. Ist auch nicht nöthig; ich schreibe während der Verhandlungen. — Er                         setzt sich nieder und schreibt einige Zeilen. In dem Augenblick wo er                         dieselben dem Präsidenten zur Durchsicht übergiebt, reicht Jemand aus dem                         Publikum dem Vertheidiger und dieser dem Angekl. einen Brief hin.                Angekl. bricht in einen Schrei der Ueberraschung aus: Ach Gott sei Dank, hier                         ist die Rechnung. Nota von Max Blinzler in Godesberg vom 1.-3. August 1846.                         (Große Sensation im Publikum).                Pr. nimmt die Rechnung. Ja diese Rechnung schließt sich genau an die im Hotel                         zum Riesen in Koblenz an.                Angekl. Und an diese schließen sich wieder die Bücher des Hrn. Rener. Sie                         haben jetzt, m. H., von dem Tage an, wo die Gräfin den Fuß in die                         Rheinprovinz setzte, ohne jede Lücke fortlaufend ihren Aufenthalt                         nachgewiesen. Vom 21.-25. Juli im Königl. Hof zu Köln, vom 25.-31. Juli im                         Gasthof zum Riesen in Koblenz; vom 1.-3. Aug. bei Blinzler in Godesberg, vom                         3.-6. Aug. bei Rener in Deutz, vom 7.-11. Aug. bei Domhard in Düsseldorf.                         Sie ist also nicht vor dem 11. August in Aachen gewesen und der Brief muß                         von der Post zu einer Zeit gebracht worden sein, wo die Gräfin erwiesner                         Maaßen in Koblenz oder höchstens in Godesberg war. Das Alibi gegen Hoppes                         Behauptung ist erbracht. Ich frage das Oeff-Minist., ob es das Alibi für                         erbracht hält?                St.-Prok. Es unterliegt allerdings keinem Zweifel, daß die Angabe Hoppes, L.                         habe der Gräfin den Brief, als ihn Kurz brachte, auf's Zimmer getragen, auf                         einer Unrichtigkeit beruhen muß.                Angekl. Ich wende mich jetzt zu dem 2ten Alibi. Hoppe läßt mich, als der Graf                         von Cöln früh Morgens aus dem kaiserlichen Hofe nach Aachen fährt, nachdem                         Mend. schon angeblich zu diesem Zweck im kaiserlichen Hof geschlafen hat,                         auf dem Kölner Bahnhof ihn auffordern, eine der Cassetten des Grafen zu                         entwenden. Der Hr. Präsident hat bereits ermittelt, daß dies am 3. Aug.                         statt gefunden haben müßte. Ich bitte Hoppe zu fragen, wo ich die Nacht vom                         2. auf den 3. geschlafen haben soll? Ich muß diese nothwendig in Köln                         zugebracht haben, wenn ich am 3. früh, als der Graf mit dem ersten Bahnzuge                         abreiste, auf dem Bahnhof gewesen sein soll.                Hoppe. Wir waren von Rheinstein und Düsseldorf nach Deuz gekommen, als dies                         vorfiel. Der Hr. Lassalle schlief in Deuz im Hotel Bellevue.                Präs. In der That stehen Sie auch wie die Gräfin unterm 2. Aug. im                         Fremdenbuch des Hrn. Rener.                Angekl. Dies ist ein Irrthum. Ich stehe nicht darin. Mend. steht da und die                         Gräfin.                Präs. Richtig, richtig. Sie stehen nicht da.                Hoppe. Er hat unter falschem Namen da gewohnt.                Angekl. Ich habe vorgestern dem Zeugen ausdrücklich die Frage gestellt                         anzugeben, wo ich unter falschem Namen gewohnt haben solle. Er hat                         ausdrücklich gesagt, daß dies nur im Kölnischen Hof hier angeblich Statt                         gehabt habe. Wie kömmt er jetzt dazu andere Angaben zu machen, die er                         vorgestern nicht machen konnte?                Präs. zu Hoppe. Wissen Sie den Namen, unter welchem der Angeklagte sich                         damals einschrieb.                Hoppe. Nein.                Angekl. Ich bemerke, daß auch Hr. Rener ausdrücklich ausgesagt, ich hätte vor                         dem Cass. Diebstahl nie bei ihm gewohnt.                Präs. Herr Rener kann nur aussagen, daß er sich dessen nicht erinnert.                Rener. Wenn man unter falschem Namen bei mir wohnt, so kann ich das nicht                         wissen.                Präs. Hat der Angekl. einmal unter falschem Namen bei Ihnen gewohnt.                Rener. Das kann ich nicht sagen, aber sehr lange Zeit habe ich und meine                         Kellner ihn immer Baron genannt.                Präs. Haben Sie sich denn für einen Baron ausgegeben?                Angekl. Nie. Aber es ist mir unzähligemal vorgekommen, daß mich die Kellner                         eines Gasthofes, wo ich noch nicht persönlich genau bekannt war, wenn ich                         mit der Gräfin Hatzfeld dahin kam, mich Graf oder Baron oder mindestens Hr.                         von titulirten. Die Kellner schlossen, weil ich mit der Gräfin v. H. reiste,                         müßte ich wenigstens von irgend einem Adel sein. Dagegen ist nichts zu                         machen.                Präs. Das mag wohl sein. Hoppe, können Sie nähere Angaben über den Aufenthalt                         des Angeklagten zu Deuz am 2. u. 3. Aug. 46 machen. Sie sagten, er sei von                         Düsseldorf aus dahin gekommen.                Hoppe. Ja, wir kamen von Düsseldorf hin. Mendelssohn wohnte auf Nro. 2. Das                         Zimmer daneben hatte einen Rauchfang; es ist, glaube ich, das Zimmer Nr.                         30.                Rener. Das ist der Schornstein, welcher von der Küche aus hineingeht; es ist                         Nro. 30.                Präs. Im Fremdenbuch steht unter Nro. 30 ein Baron Dr. Richthofen aus Silesie                         von Düsseldorf kommend.                Hoppe. Ja, Baron Richthofer hat er sich damals genannt.                Rener. Ich bemerke in meinen Rechnungsbüchern, daß für die Gräfin zuerst vier                         Couverts zum Diner bestellt wurden, dann wurden zwei abbestellt; der Dr.                         Mendelssohn und Baron Richthofer dinirten jeder auf seinem Zimmer.                Präs. Dies scheint also damit zu stimmen, daß Sie der Richthofer waren.                Angekl. Welcher Beweis! kann die Gräfin nicht Gäste erwartet haben, welche                         dann nicht kamen! Es beweist dies vielmehr, daß ich nicht der Richthofer                         war. Ich habe stets, es ergiebt sich dies aus allen Gasthausrechnungen ohne                         Ausnahme, wenn ich mit der Gräfin in einem Hotel wohnte, bei ihr gespeist.                         Richthofer aber soll auf seinem Zimmer dinirt haben.                Pr. Es scheint, daß Sie damals wünschten Ihren Zusammenhang mit der Gräfin zu                         verbergen, daher auch der falsche Name.                Angekl. Dies kann um so weniger der Fall gewesen sein, als sich Mendelsohn,                         der doch oft unter falschem Namen reiste, damals gerade unter seinem                         wirklichen Namen im Fremdenbuch eingetragen hat. Der Grund einen falschen                         Namen anzunehmen war entweder für uns beide gemeinschaftlich da, und noch                         weit mehr für Mendelsohn, der dies oft gethan, als für mich, von dem es nie                         nachgewiesen ist; oder er war gar nicht da:                Pr. Das „Baron Dr. v. Richthofen“ scheint mir aber von Ihrer Hand geschrieben                         zu sein. Wollen Sie herunterkommen es sich ansehen?                Angekl. Ich entdecke eine flüchtige Aehnlichkeit mit meiner Handschrift; doch                         ist es dieselbe nicht.                Das Fremdenbuch wird den Geschworenen herumgereicht. Die Geschworenen                         erklären, daß sie allerdings Aehnlichkeit zwischen der Eintragung und den                         von dem Angeklagten anerkannten Briefen fänden, diese jedoch nicht so groß                         sei, daß sie darauf ein Urtheil fällen könnten, sie bitten daher um eine                         Expertise.                Der Präsident überträgt die Vergleichung der Handschriften.                Angekl. Ich kann sofort diesem ganzen Streit auf positive Weise ein Ende                         machen. Hier ist meine Rechnung aus dem Hotel des Hrn. Kostelezki; er selbst                         ist mit seinen Büchern da. Dieselben weisen nach, daß ich den 28. Juli bei                         ihm eingezogen und sein Haus vor dem 22. August nicht verlassen habe. Es ist                         Tag für Tag das Logis berechnet.                Pr. Das Logis könnten Sie behalten haben, auch wenn Sie eine kurze Reise                         unternahmen.                Angekl. Möglich. Aber Sie finden auf der Rechnung täglich und ebenso am 2.                         wie am 3. August, wo ich doch in Köln gewesen sein soll, das Frühstück                         anberechnet.                Präsident zum Gastwirth Kostelezki Wird das Frühstück auch berechnet, wenn es                         nicht genommen wird, oder sollte dies nicht zum Mindesten möglich sein?                Kostelezki. Nein, dies ist nicht möglich. Das Frühstück wird nur berechnet,                         wenn es wirklich genommen wird.                Angekl. Ferner finden Sie gerade am 2. August eingetragen, „Wagen nach dem                         Ball, hin und zurück.“ Wenn ich also in Aachen am 2. Abends auf einem Ball                         war, so kann ich nicht zugleich am 2. in Köln geschlafen haben.                Präs. rechnet aus einem Kalender heraus, daß der 2. ein Sonntag gewesen; zu                         Kostelezki: „Wann finden die Redoutenbälle in Aachen Statt, an welchem                         Wochentag.“                Kostelezki. An einem Sonnabend.                Präs. Wann sind sie zu Ende?                Kostelezki. Um 1 Uhr Nachts gewöhnlich.                Präs. Am Sonnabend war der erste August. Es könnte also sehr leicht, wenn der                         Angeklagte am Abende des 1. August auf dem Balle war, der Wagen dennoch erst                         am andern Tage, am 2., auf die Rechnung gesetzt worden und der Angeklagte                         daher dennoch am 2. in Köln gewesen sein.                Angekl. Aber dies ist eine bloße Kombination. Und wie wird das Frühstück am                         3. Aug. hinweggeräumt?                Präs. zu Kostelezki. Ist es denn gar nicht möglich, daß das Frühstück auch                         einmal auf die Rechnung gesetzt wird, wenn es nicht genossen wird?                Kostelezki. Nein, dies ist schlechterdings nicht möglich.                Präs. Aber es könnte das zweite Frühstück sein. Der Angeklagte kann am 3.                         August, als er mit dem ersten Bahnzug in Aachen wieder eintraf, das zweite                         Frühstück bei Ihnen genommen haben?                Kostelezki. Nein, dies sehe ich aus dem Preise, wie aus der Bezeichnung. Es                         ist Kaffee gewesen.                Präs. Wir wollen hier eine Pause machen.                Angekl. Das Alibi gegen die Majunke werde ich bei Gelegenheit des Pastors                         Bochum darthun.                Nach der Pause nimmt der Vertheidiger, sich auf manigfache Unwahrheiten und                         Widersprüche der Hoppe'schen Aussage, besonders aber darauf stützend, daß                         Hoppe behauptet, Lassalle habe den Brief an die Meyendorf, sofort als er von                         der Post gebracht worden wäre, was in seiner (Hoppe's) Gegenwart geschehen                         sei, der Gräfin in ihr Zimmer hinaufgetragen, während die Gräfin                         nachgewiesenermaßen erst an 14 Tage später nach Aachen gekommen sei, so wie                         auf die bereits durch die Verhandlungen konstatirten Bestechungen, welche                         nach den dem Präsidenten vorliegenden Akten noch weiter konstatirt werden                         würden, auf Grund des Art. 330 der Crim-Pr.-Ord. den Antrag, Hoppe zu                         verhaften.                Das Oeffentliche Ministerium meint, ein solcher Antrag könne nur von ihm                         ausgehen. Es sei zwar allerdings die Angabe Hoppe's über den Brief eine                         Unrichtigkeit. Aber nicht an solche Nebenpunkte solle der Angeklagte sich                         halten. Er beweise uns, daß er den Auftrag, den Hoppe am 20. August von ihm                         gehört haben will, nicht gegeben hat, und dann soll Hoppe verhaftet                         werden.                Der Präsident meint auch zuerst, es könne die Vertheidigung überhaupt nicht                         einen Verhaftungsantrag nehmen, giebt dies jedoch dann nach und behält sich                         die Entscheidung vor.                                              Nachtrag.                                                                      !!!                    Frankfurt, 24. August.                65. Sitzung der Nationalversammlung. Präsident v. Gagern.                Curanda, Bürger aus Triest, und Dr. Winiwalter treten aus der Versammlung                         aus.                                   Schwarzenberg (im Namen des Ausschusses für                         Geschäftsordnung) reicht den Bericht über die abgerissenen Gallerien zum                         Druck ein. In diesem Bericht beantragt der Ausschuß: die dem Publikum                         entzogenen Räume demselben unter gewissen Beschränkungen wieder zu eröffnen.                         (Mißfallen).                                   Soiron überreicht für Scheller einen Bericht des                         Ausschusses über den Antrag Schoders, betreffend die Verminderung der                         Civillisten, zum Druck (man ruft: den Antrag verlesen). Der Antrag lautet,                         zur Tagesordnung überzugehen. (Homerisches Gelächter).                                   Präsident theilt einen Beitrag von 562 Fl. zur                         deutschen Flotte mit, erzielt durch ein Konzert des Frankfurter                         Liederkranzes. (Bravo).                                   Zachariä (Namens des völkerrechtlichen Ausschusses)                         überreicht den Bericht über Schülers Antrag: „bis Ende August die                         Gesandschaften von den deutschen Einzelstaaten bei fremden Höfen aufhören zu                         lassen.“ Ausschuß, anerkennend die Richtigkeit                         dieser Ansicht, überweist diesen Antrag der Centralgewalt (zu beliebigem                         Gebrauch),                                   Tagesordnung. Fortsetzung der allgemeinen Debatte                         über Art. 3.                                   Sepp: (baierischer Professoren-Humor) Vogt und Jordan                         hätten uns nur noch den Antrag stellen sollen „kein Judenthum, kein                         Christenthum mehr.“ Man weissagt uns einen Kampf gegen die Kirche. Dieser                         Kampf wird kommen, aber die Kirche wird siegen. (Gelächter). Der Redner                         spricht von der Religion ultra montes. (Allgemeines Gelächter; links: denken                         Sie an die Lola). Ich bin aufrichtiger Christ. Das Christenthum ist die                         Religion der Freiheit. (Gelächter.) Wenn heute Karl der Große auferstehen                         könnte, er würde die Hände über dem Kopf zusammenschlagen. Sein Reich hat                         300 Jahre gedauert. Das heutige (auf die Tribüne paukend) ohne Religion,                         wird keine 10 Jahre dauern (Geschrei: Huhu). Sehen sie nach Oestreich, dort                         ist die Religion verachtet. (Unterbrechungen).                Präsident zum Redner: Es kommt Ihnen nicht zu, zu sagen, daß in einem ganzen                         Staat die Religion verachtet ist.                Der Redner, sehr weinerlich: Man hat sich für Errichtung von Synoden                         ausgesprochen. Bei Synoden aber steht der Staat sich besser, doch nicht die                         Kirche. (Ironischer Beifall und Vergnügen.) Mit dem jus circa sacra ist es                         wie mit dem jusqu'à la mer. Dasselbe giebt Freiheit bis zur Sakristeithüre.                         (Unterbrechungen. Schluß. Weiterreden.)                                   Gagern. Der Redner soll sich kürzer fassen.                Redner. Was ist der Staat, daß man ihm Alles aushändigen soll? Der Staat ist                         ein Ding ohne Charakter. Der Staat ist der eigentliche Jesuit. (Horribles                         Gelächter. Hört, hört!) Keine Trennung wollen wir, (der Besoldung wegen)                         sondern völlige Unabhängigkeit der Kirche.                                   Nauwerk. Da die Stimme, die vor mir sprach, von                         „jenseits der Berge“ kam, habe ich wenig verstanden. Daß der Herr Vorredner                         und seine Konsorten auch für politische Freiheit gekämpft, ist mir ganz neu.                         Jetzt sprechen diese Herren für Trennung der Kirche vom Staat, warum nicht                         damals, als sie den Staat umschlungen hielten unter Abel, als der Staat                         wirklich ein Jesuit war? (Sepp widerspricht vom                         Platz. Gagern. Schweigen Sie, bis Sie einmal wieder                         zum Wort kommen. Gelächter.) Wir Demokraten vergessen, sonst würden wir uns                         erinnern, daß eure kirchlichen Vorfahren die unsrigen verbrannt haben. Der                         Redner erklärt sich für die Minoritätsgutachten zu §. 14. Bisher arbeitete                         Staat und Kirche Hand in Hand zur Verdummung und Verknechtung des Volks. Die                         Kirche im Namen Gottes, der Staat in seinem eignen Namen. (Bravo!)                                   Radowitz (Geschrei nach Ruhe, diplomatische Stille):                         Niemand kann inniger wünschen als ich, daß unser großes Verfassungswerk vom                         Kampf der Confessionen unberührt bleibt. Aber deswegen hauptsächlich stimme                         ich für die gänzliche Trennung der Kirche vom Staate. Alle Bedenken dagegen                         bekämpfe ich. Radowitz gibt zu, daß unser jetziges Deutschland keine                         Jesuiten nöthig hat. (Weshalb wäre auch Hr. Radowitz gewählt?)                                   Hagen, Professor aus Heidelberg, faßt die Resultate                         der bisherigen Berathung zusammen. Von verschiedenen Gesichtspunkten                         ausgehend, haben die Redner im Allgemeinen sich für Unabhängigkeit der                         Kirche ausgesprochen. Der Redner ist ebenfalls für gänzliche Unabhängigkeit.                         Auch völliger Unglaube muß jedem Individuum freistehen, um die religiöse                         Heuchelei zu verhüten (doch muß der Ungläubige für Unterhaltung der                         Glaubensprediger bezahlen).                                   Zimmermann aus Stuttgart. Ich will Freiheit überall,                         deshalb auch die der Kirche, aber ich nehme die Trennung der Kirche vom                         Staat nicht so leicht. Ich fürchte die Folgen. Ich sehe die Gefahren, den                         Kampf zwischen Kirche und Staat. Schaudernd denke ich an die Opfer zurück,                         die die Kirche bis jetzt, die protestantische und katholische, durch                         Martern, Gefangenschaften, Qualen aller Art sich erlesen. Wenn ich nicht                         sehr irre, waren die Herren Dieringer und Sepp unter denen, die vor ein paar                         Jahren in Baiern für die Kniebeugungen sprachen, (Aha, aha!!) und sogar                         diese sprechen jetzt für die allgemeine Freiheit. Ein absonderliches

Zeichen. (Freudige Aufregung.) Wie die ganze Welt, wird die                         Kirche bald eine Umwandlung erleiden müssen. Sie wird vielleicht sterben,                         aber nicht um wie mein Freund Vogt sagt, vernichtet, sondern um verklärt zu                         werden (Bravo aller Frommen im Centrum). Zu dem bevorstehenden Kampf gegen                         die alte Kirche brauchen wir gute Waffen. Diese finde ich in der freien Schule. Mit dieser Waffe, die ich mir nicht                         entreißen lassen werde, können wir eine freie Kirche nicht fürchten. (Langes                         Bravo.)                                   Domherr Förster aus Breslau. Natürlich für                         Unabhängigkeit der Kirche, wofür er viele Gründe auskramt. (Schluß!) Im                         Auftrag seiner Committenten und aus warmer Anhänglichkeit an das                         Christenthum erklärt er sich schließlich nochmals für völlige Unabhängigkeit                         der Kirche.                                   Schwarz, Licentiat und Literat aus Halle. Die volle                         Lostrennung der Kirche vom Staat, dieser Kaiserschnitt (!!) muß gewagt                         werden und sollten auch furchtbare Blutungen darauf folgen (!!) Die Kirche                         muß aber vom Einfluß auf Unterricht und Erziehung ausgeschlossen werden                         (Schluß! Fortsetzung!)                                   Kuentzer aus Constanz (katholischer Geistlicher)                         (Hört, hört!!) Wenn auch die letzte Spur von Religion vernichtet, wird sie                         doch wieder erstehen, (Eisenmann: langgezogenes bravo). Ich bekenne mich zur                         vollen Glaubens- u. Gewissensfreiheit, wie sie in §. 11. ausgesprochen. Eine                         Kirche, die mit dieser Freiheit nicht bestehen kann, mag untergehen. Ich                         gehöre der sogenannten Josephinischen Partei in der katholischen Kirche an.                         Ich bin ganz für Synoden. In unserer Kirche, ist leider bisher das Bestreben                         nach Synoden streng unterdrückt worden. (Links:                         bravo. Die Ultramontanen spitzen die Ohren). Der Schutz, den der Staat der                         Kirche angedeihen ließ, hat ihr nichts genutzt. Die erste Folge der Trennung                         der Kirche vom Staat wird sein, der Zusammentritt einer Synode, den hohen                         Pfaffen zum Trotz (bravo. Die Ultramontanen erstaunen). Diese Synode wird                         sich über den Pabst stellen (lautes Bravo. Die Ultramontanen erstarren). Den                         Gemeinden muß ihre eigene Verwaltung, ihre eigene Priesterwahl zustehen.                         (Sehr richtig!) Diese Verwaltungwird dann ihr Vermögen zum Besten der                         Gemeinde verwenden. Nicht wie jetzt, wo es zu allen möglichen Zwecken der                         Tyrannei, sogar zur Unterstützung des Schweizer Sonderbundes verwendet wurde                         (schallender Beifall). Der Staat muß oben anstehen, Alle überwachen, auch                         die Priester, trotz des faulen Sprüchwortes: „Gott mehr als Menschen                         gehorchen“. Der Gott, der hier gemeint ist, ist oft ein sehr wunderlicher                         Gott. Bravo!                Schließlich erklärt sich der Redner für Unabhängigkeit der Schule von der                         Kirche außer dem Religionsunterricht.                                   Präsident. 24 Mitglieder haben Schluß der allgemeinen                         Debatte beantragt. Will die Versammlung die allgemeine Debatte schließen? —                         Ja! Schluß der Sitzung um 2 Uhr.                Morgen um 9 Uhr Sitzung. Tagesordnung: 1)                         Beantwortung aller altbackenen Interpellationen Seitens der Ministers. 2)                         Diskussion der einzelnen Paragraphen des Art. 3.                                              [Anzeigen]                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 25. August 1848.                Abgefahren: S. Stehlin nach Mannheim.                Angekommen: Joh Hirschmann von Mainz.                In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach Düsseldorf bis Mühlheim                         an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, Jos. Krämer;                         nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel und Saar G. Weidner;                         nach der Mosel, Trier und der Saar F. Bayer; nach Mainz Ph. Kimpel; nach dem                         Niedermain S. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain Peter Schön; nach                         Heilbronn C. G. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart L. Klee; nach Worms                         und Mannheim Frz. Elbert.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Schneider Köln Nr. 16                Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Koenen Köln Nr. 19                                          Wasserstand.                Köln, am 25. August. Rheinhöhe 7′ 9″                                          Civilstand der Stadt Köln.                Geburten.                22. August. Anna, T. v. Joh. Schweimer, Katunweber, Severinskloster. — Karl                         Jos., S. v. Ant. Jos. Orth, Kfm., Apostelnstraße — Eugenie Helene, T. v.                         Philipp Traine, Kfm., Blaubach. — Theod. Wilh. Maria, T. v. Joh. Wilh. Hab.                         Cüppers, Kfm., Altenmarkt. — Bened. Jos. Jakob Philipp, S. v. Joseph Henkel,                         Glaser und Anstreicher, kl. Bringgasse. — Joh. Hulda, T v. Joh. Ludwig                         Hildebrand, Kleidermacher, St. Agatha. Elis. Therese Maria, T. v. Oliv. Nik.                         Jos. Merzenich, Gastwirth, Glockengasse. — Anna Sib., T. v. Wilh. Keul,                         Schreinermeister, Bürgerstraße. — Eperhard, S. v. Ferdinand Klosterhalfer,                         Schlossergesell, gr. Griechenmarkt. — Maria Anna Theres. Hub., T. v. Joh.                         Friedr. Wilh. Kirch, Spezereihändler, Altenmarkt. — Ein unehel. Knabe.                Sterbefälle.                22. August. Anna Elis. Jos. Engels, unverh., 50 J. alt, Severinstraße. — Karl                         Jos. Eisen, Wwr., Advokat-Anwalt, 74 J. alt, Sternengasse. — Jos. Stahl, 1                         J. 5 M. alt, Johannstraße. — Anna Erven, 1 J. 2 M. alt, kl. Griechenmarkt —                         Maria Math. Hub Tinner, bald 5 M. alt, Griechenthor — Johanna Pauline                         Hoffmeister, 14 1/2 J. alt, Panthaleonstraße.                Heirathen.                22. August. Jakob Heinr. Müsard, Direktor der Kölnischen Feuer-Versicherung,                         von Augsburg, mit Juliane Kath. Kalle, von Wesel.                                          Bekanntmachung.                Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         be. Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden- Es ließ sich                         erwarten, daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von                         Kassen-Anweisungen, ohne Deklaration aufhören, oder sich doch vermindern                         würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums, weil wenn Briefe mit                         nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen, gesetzlich kein Ersatz                         gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt, im Gegentheil                         mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von dergleichen undeklarirt                         abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung undeklarirten Papiergeldes                         nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird, scheint ganz übersehen zu                         werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil verglichen mit der geringen                         Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast durchgehends ganz unerheblich                         ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei unterlassener Deklaration in keinem                         Verhältnisse steht:                So kostet beispielsweise:                ein Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr. Kassen-Anweisungen, 1 1/4 Loth                         schwer,
undeklarirt 2 Sgr.,
deklarirt 2 1/4 Sgr., mehr 1/4                         Sgr.
ein Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr. Kassen-Anweisungen, 2                         1/2 Loth schwer,
undeklarirt 9 Sgr,
deklarirt 10 Sgr., mehr 1                         Sgr.
ein Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr. Kassen Anweisungen, 2                         Loth schwer,
undeklarirt 12 1/2 Sgr.,
deklarirt 16 1/2 Sgr., mehr                         4 Sgr.                Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                Berlin, den 21. Juni 1848.                General-Postamt.                (gez.) v. Schaper.                                          Bekanntmachung.                Aus Veranlassung, daß vom 21. Junihujus ab der 5. Dampfwagenzug von Köln nach                         Bonn Statt um 6 3/4 Uhr um 5 Uhr Nachmittags und der letzte Zug statt um 8                         1/2 Uhr um 7 1/2 Uhr Abends abfährt, wird von diesem Tage an                a. der 2. Personenzug von Brühl nach Enskirchen statt um 7 3/4 Uhr um 6 Uhr                         Abends, nach Ankunft des fünften Dampfwagenzuges aus Köln und Bonn;
b.                         die Personenpost von Brühl nach Lechenich statt um 8 Uhr um 6 1/4 Uhr Abends                         abgelassen werden, worauf das korrespondirende und reisende Publikum                         hierdurch aufmerksam gemacht wird.                Die Fahrpost-Gegenstände nach und über Bonn und Koblenz welche bisher mit dem                         5. Dampfwagenzug nach Bonn abgesandt wurden, werden nunmehr mit dem 6. Zuge                         um 7 1/2 Uhr Abends abgesandt und erfolgt deren Annahme in Köln bis 5 Uhr                         Nachmittags.                Die Korrespondenz für die Routen von Brühl nach Enskirchen und Lechenich muß                         bis 3 1/2 Uhr Nachmittags und für die Route von Bonn nach Koblenz und                         weiter, wie bisher bis 7 1/2 Uhr Abends hier eingeliefert werden. Letztere                         geht von hier nach Deutz, und wird von dort nach Ankunft des Berlin-Deutzer                         Eisenbahnzuges um 8 1/2 Uhr Abends per Reitpost nach Bonn zum Anschluß an                         die Schnellpost von Koblenz weiterbefördert.                Köln. den 19. August 1848.                Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                          Todes-Anzeige.                Entfernten Verwandten und Freunden machen wir mit betrübtem Herzen die                         Trauer-Anzeige, von dem am 20. August Abends 11 Uhr in Baden-Baden erfolgten                         Hinscheiden unseres geliebten Vaters und Bruders Franz Michael Nicolini.                Auf einer Geschäftsreise befiel ihn ein bösartiges Gallenfieber und endete                         hinzutretendes Bluterbrechen zu früh sein thätiges Leben.                Er starb schmerzlos und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der                         katholischen Religion, 52 Jahre alt.                Den unersetzlichen Verlust bitten wir durch stille Theilnahme zu ehren.                Köln, den 23. August 1848.                Die Kinder, Brüder u. Schwäger des Verstorbenen.                                          Voice-Conductors for Deafneess.                (Stimmleiter).                Ces petits instruments inventés à Londres pour les personnes de tout àge, qui                         sont afligèes de surdité, sont approuvés par des certificats des mèdecins et                         des personnes les plus célébres tant en Angletterre que sur le continent,                         comme étant les seuls de ce genre couronnès de succes. Moyennant ces petits                         cornets, on entend facilement et distinctement toute conversation dans une                         assemblée de personnes. Ils sont faits d'une composition métallique,                         particulière à l'inventeur, attirant le son et le répandant dans l'organe.                         Ils sont si petits et commodes quo'n peut à peine les apercevoir ou les                         sentir dans les oreilles. Pour les mettre à la portée de tout le monde, le                         prix de 3 L. St. (20 Thlr.) a été réduit á 10 Thlr. Ct. de Pr. Le soussigné                         en a le seul dépôt pour toute l'Allemagne. On est prié d'affranchir.                J. Maton, professeur de langues à Cologne s. R. Hohestrasse Nr. 31.                                          Hoch lebe der Kölner Bürger-Verein!                Herr Thissen: Ohne das ins Lebentreten des Kölner Bürger-Vereins, der aus dem                         Kern der Kölner Bürger besteht (mancher Kern ist wurmstichig), hätte das                         Dombaufest nicht Statt finden können, nicht den glänzenden Erfolg gehabt für                         die deutsche Einheit, ohne ihn, hätte das Volk nicht das herzergreifende                         Schauspiel gesehen, wie Preußen in Deutschland in einem Kusse der beiden                         Fürsten aufgegangen Die nationale Bedeutung. —                Auf Antrag des Gladbacher Vereins soll der Kölner Bürger-Verein umgetauft                         werden in den „Constitutionellen Bürger-Verein“ (wahrscheinlich um später                         eine neue Taufe um so besser vornehmen zu können und ihn zu nennen „Verein                         mit Gott für König und Vaterland“). Herr Thissen ist gegen den Antrag, weil                         der Bürger-Verein unter seinem gegenwärtigen Namen so viel ja alles gethan                         und der herrliche Name Bürger so wohlthuend klingt. Herr Oberlehrer Pütz                         will ihn „Constitutionell-monarchischen Bürger-Verein“ genannt wissen, nach                         seinem Wirkungskreis, da Constitutionell zu allgemein sei und auch                         Republiken Constitutionen hätten. Herr R. Benedix vergleicht die Bezeichnung                         Constitutionell mit der Cocarde am Hute einem allgemeinen                         Erkennungszeichen.                — Die Tauffeierlichkeit wird vertagt bis zum nächsten Kongresse der 73 Verein                         und der schlichte Name einstweilen beibehalten. — Herr v. Ammon liest seine                         an die hohe Versammlung entworfene Adresse den schlichten Bürgern vor. — Die                         Adresse ist von ihm scharf abgefaßt, denn die hohe Versammlung, die nach                         seinen Worten seit 3 Monaten nur um das Ziel gespielt habe, und ihre Aufgabe                         nicht befolgt, ihrem Mandate nicht entspricht, bedarf einer Rüge. Hr.                         Heintzmann muß die Adresse kräftig unterstützen, da die hohe Versammlung                         ihre Aufgabe nicht zu lösen versteht, ja Eingriffe macht in die Regierungs-                         und Justizgewalt. Herr Benedix erkennt der h. Versammlung kein anderes Recht                         zu, als die Verfassung mit dem Könige zu vereinbaren. Sie überschreitet ihre                         Befugniß. Herr Schlechter will nur die Frankfurter National-Versammlung                         erkennen, weil alle anderen Versammlungen nur Verwirrung herbeiführen, und                         die eine bejahe, was die andere verneine. Ohne eigentliche Debatte der                         Adresse, wird das Meisterwerk des Herrn v. Ammon, dessen Inhalt durch das                         flüchtige Ablesen gewiß nicht verstanden, viel weniger begriffen ist, beinah                         einstimmig angenommen und den 73 andern Vereinen zum Anschluß empfohlen.                NB. Die Versammlung bestand aus höchstens 60 Mann von den 1500.                                          Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                Das amerikanische Post Dampfschiff Hermann, Capt. Crabtree, wird am 15.                         Septbr. von der Weser nach New-York zurückkehren.                                                         Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      1.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      195                                                            Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      2.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      100                                                            Passagepreis                      nach                      Southampton                      in                      1.                      Caj.                      Ld'orthr.                      30                                                   Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                C. A. Heinecken &amp; Comp.                                          Weberstraße Nro. 18- sind Zimmer zu vermiethen.                                          THE BRUSSELS HERALD AND BRITISH AND CONTINENTAL GAZETTE                On and after Wednesday the 2nd of August 1848, will be published at Brussels                         the Brussels Herald and British and Continental Gazette with which will be                         incorporated the Brussels Herald and British Gazette, a newspaper                         established since 1827, the property in which has been purchased by the                         Proprietors of this new Journal. Complete arrangements have been made for                         the receipt (up to the hour of going to Press) of the latest news including                         every information as to continental funds, railroads and money markets. The                         Brussels Herald and British and Continental Gazette will thus form for Great                         Britain and her dependencies an authentic and circumstantial channel of                         intelligence on every subject affecting international interests. A portion                         of its columns will be specially devoted to the protection of English                         Property invested in Foreign undertakings.                As this Paper will circulate extensively not merely throughout the Continent                         but in England and the Colonies, it will form the best medium for                         Advertisements ever established in this Country, and the Proprietors being                         desirous of keeping pace with the economic principles of the age have fixed                         the terms of subscriptions and of advertisements at the lowest possible                         rates consistent with the efficient production of the Journal.                Published at Brussels every Wednesday and Saturday morning.                TERMS OF SUBSCRIPTION:                (Paid in advance.)                BELGIUM. One year fr. 30, 6 months fr. 16, 3 months fr. 9.                FRANCE. One year fr. 33, 6 months fr. 17.                MALTA, EGYPT, ETC. One year fr. 45.                GREAT BRITAIN. One year L. 1 5 0, 6 months L. 1 14 0                INDIA AND CHINA. One year L. 1 17 0                Single Copies in Belgium 40 centimes each.                Id. in England 4d each.                Terms of Advertisements.                In Belgium 30 centimes a line of 40 letters.                In Great-Britain 3d a line of 40 letters.                With a reduction dependent on the number of insertions.                Subscriptions and advertisements received in Brussels at the Office of the                         Paper, Passage St-Hubert, Galerie du Roi, No 5.                In London, by DEACON, 3 Walbrook and THOMAS, Catherine street Strand.                And at all the Continental Post-Offices.                                          Rheinische Großmesse zu Köln.                In der am 23. d. im großen Rathhaussaale statt gefundenen                         General-Versammlung, Behufs der wieder ins Leben zu rufenden rheinischen                         Großmesse, wurden die nachstehenden Herren zu definitiven                         Vorstandsmitgliedern gewählt:                                   1. Herr Helmentag, Provinz.-Steuer-Direktor.                   2. Herr G. Rolfs.                   3. Herr Th. Guilleaume.                   4. Herr Ph. Engels.                   5. Herr E. Schnitzler.                   6. Herr Claßen-Kapelmann.                   7. Herr Frz. Heuser.                   8. Herr W. Meurer.                   9. Herr B. J. Klein.                   10. Herr J. A. Fischer, Sohn.                   11. Herr A. Oppenheim.                   12. Herr J. vom Rath.                   13. Herr Sonoré.                   14. Herr v. Wittgenstein, Regierungs-Präsident.                   15. Herr P. M. Pannes.                   16. Herr Oberbürgermeister Steinberger.                   17. Herr M. Morel.                   18. Herr G. Dieterich.                   19. Herr W. Joest.                   20. Herr Fr. Hagen.                   21. Herr J. Schiffer.                   22. Herr J. Bel.                   23. Herr Joh. Schlemmer.                   24. Herr J. M. Farina.                   25. Herr E. Ritter.                   26. Herr L. J. Hackenbroch.                   27. Herr M. Brenner.                   28. Herr Schürmann (Eßing).                   29. Herr E. Wallerstein.                   30. Herr M. Braubach.                   31. Herr M. Dürr.                   32. Herr A. Kamphausen.                   33. Herr D. Leiden.                   34. Herr P. Michels.                   35. Herr W. Illig.                   36. Herr J. C. Stroof.                                                          Dä noh han mer der Rähn!                Ich hann et jo gesaat!                (vide Nro. 84 der „N. Rh. Ztg.)“                                          Woher kömmt es, daß der Oberst des 25. Infanterie-Regiments die Offiziere und                         Unteroffiziere bei Felddienst-Uebungen mit Gepäck, und die Einjährigen und                         Fähndriche ohne Gepäck ausrücken läßt Offenbar liegt eine Bevorzugung für                         Letztere hierbei zu Grunde, indem nach Vorschrift jeder Soldat im Felde                         Gepäck tragen muß. Hierfür dürfte der Lohn nicht ausbleiben.                                          Einladung an sämmtliche ehemalige Pionire zu einer Versammlung Behufs                         Besprechung zur Bildung einer Pionier-Abtheilung bei der Bürgerwehr Montags                         Abend 7 1/2 Uhr bei Jüsgen (im Stern), Hochstraße.                                          Leere Terpentinflaschen mit Körben billig zu verkaufen Altenbergerstraße Nro.                         17.                                          Ein Hausknecht gesucht. Die Expedition sagt wo.                                          Feinster Punsch-Syrup; Jamaica-Rum; alter Cognac; Batavia Arrac; holländische                         Liqueure etc. Sternengasse Nro. 9 und 11.                                          Gefrornes verschiedener Gattungen.                In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3                         Sgr. herunter zu setzen.                Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir                         angefertigt.                Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                                          Wir haben frisch und gut vorräthig:                frische Austern, frischen und geräucherten Lachs, russischen Caviar etc.                G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                          Glacé-Handschuh eigener Fabrik empfiehlt Peter Leurs Sohn, Schildergasse Nro.                         14.                                          Ein junger Mann (Handlungsdiener) sucht eine Stelle in einem kaufmännischen                         Etablissement: Fabrik u. dergl., wo möglich auf dem Lande. Er kann die                         besten Zeugnisse beibringen. Auskunft ertheilt die Expedition auf Anfragen                         unter der Chiffre P. H.                                   