

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 48. Köln, Dienstag 18. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an. Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr                     G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris;                     so wie das königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England di HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für                     Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau                     zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (die Vereinbarungsdebatte über den                     Jacobyschen Antrag). Düsseldorf (Bürgerverein). Berlin (der Staatsschatz. ‒ Die                     Bank und die Chatulle. ‒ Verurtheilung im Zeughausprozeß. ‒ Anklage gegen den                     demokratischen Klub. ‒ Gerüchte. ‒ Preßprozeß in Posen. ‒ Gesetzentwurf wegen                     Branntwein- und Rübenzucker-Steuererhöhung.) Stettin (Wrangel). Königsberg                     (Rosenkranz nach Berlin). Frankfurt (Nationalversammlung vom 15. Juli. ‒ Verbot                     der demokratischen Vereine in Würtemberg). Wiesbaden (die Bauern). Mainz                     (Verhaftung). München (Krawall). Braunschweig (die schleswigschen                     Waffenstillstandsbedingungen). Apenrade (Protest gegen den Waffenstillstand).                     Prag (über die letzten Ereignisse. ‒ Hawljceks Verhaftung). Wien (Reichstag).                     Dalmatiner Gränze (Türkische Rüstungen).                 Italien. Turin (Kammer. ‒ Anzianis Bestattung. ‒                     Gioberti. ‒ Die Piemontesen über den Po gegangen). Bozzolo (vom                     Kriegsschauplatze). Roverbella (Gefecht bei Bordolino). Venedig                     (Anschlußdekret.) Florenz (Pater Gavazzi ausgewiesen). Rom (Durando angekommen.                     ‒ Mamiani's Erklärungen wegen Vicenza). Neapel (Angriff auf einen Deputirten. ‒                     Calabresische Nachrichten. ‒ Schweizer Abgesandte).                 Ungarn. Pesth (Treffen bei Takmerin).                 Donaufürstenthümer. Jassy (Einmarsch der Russen und                     Türken).                 Französische Republik. Paris (Thiers und Dupin in den                     Bureaus über Presse und Klubs. ‒ Favres Vorschlag der Einziehung der Güter der                     Familie Orleans. ‒ Die Reforme über die Alarmgerüchte. ‒ Vermischtes). Straßburg                     (Erklärung der Arbeiter).                 Großbritannien. (Unterhaus. ‒ Die Times über Ungarn und                     die Donauländer. ‒ Feargus O'Connor an seine Landsleute.) Dublin. (Neue                     Verhaftungen. ‒ Revue der Corker Clubs. ‒ Das Andenken an die Schlacht am                     Boyne.)                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Debatte über den Jacobyschen Antrag. In: MEGA2 I/7. S. 341.                     **                         Köln, 17. Juli.                     (Die Debatte über den Jacobyschen Antrag.)                  
                     125 Düsseldorf, 15. Juli.                     Wir haben jetzt auch einen Bürgerverein, der indeß schon etwas gebildeter                         ist, als andre seines Gleichen. Er will sogar die Gleichheit, er verzichtet                         entschieden auf alle ständischen Unterschiede. Wir wohnten neulich einer                         Sitzung bei. Wir fanden in dieser vortrefflichen Gesellschaft die ganze                         schöne Mannichfaltigkeit der Stände im ex-christlich-monarchischen Staat                         (den diese Herren jetzt in den demokratisch-monarchischen umwandeln wollen, zu welchem Zwecke sie                         eine „Vermischung“ der Stände anbahnen) vom kommandirenden General hinab bis                         auf den gemeinsten Soldaten, zwei volksfreundliche Prinzen, die ganze                         Gerichtsbehörde, 6 Herren Gensd'armen, Laquaien und Lohnbediente,                         Justizräthe, Advokaten und Spießbürger. Eine Adresse an die                         Nationalversammlung in Frankfurt wird berathen, in der die hohe Freude über                         die Wahl des Reichsverwesers ausgesprochen wird, gegenüber der „blind auf                         den Umsturz alles Bestehenden sinnenden Partei,“ die in einer andern Adresse                         die Majoritat des Parlaments „Volksverräther“ genannt hatte (Volksklub).                     Der Oberprokurator Schnaase bildet sich ein, er sei im Parquet ‒ denn er hält                         eine förmliche Anklagerede gegen den „Volksklub“, plaidirt über die                         Straffälligkeit seiner Mitglieder und deduzirt folgendes: Volksverrath ist                         gleich Hochverrath, und dieser wird mit dem Tode bestraft. Wer aber die                         majestas populi antastet, und das Parlament in Frankfurt repräsentirt                         dieselbe, wer diese Volksvertreter Volksverräther-Hochverräther nennt, also                         ihnen den Tod dekretirt, ist selbst Volksverräther-Hochverräther, und                         verdient also selbst den Tod. Um diesen scharfsinnigen Schluß                         herauszucalculiren, muß der fürstenfreundliche Mann zu einem Satze seine                         Zuflucht nehmen, der sich seiner loyalen Seele gewiß nur unter tiefen Wehen                         entrang. Die höchste Majestät in Deutschland ist                         nämlich jetzt das Parlament in Frankfurt, also höher, als die des Königs von                         Preußen! Die Laquaien und Untergebenen stimmten natürlich für den „Fürsten“                         ‒ und die Adresse wird mit einiger Majorität angenommen. Schließlich wird                         der Anschluß des Bürgervereins an alle gleichgesinnten Vereine resp. an den                         der „alten Krieger“ in Dortmund mitgetheilt. Mit Gott für König und                         Vaterland!                     Die Untersuchung gegen Hrn. Julius Wulff dauert noch fort. Die Artikel 102                         und 293 des Code sollen gegen ihn geltend gemacht werden ‒ die Bestimmungen                         über aufreizende Reden in „unerlaubten“ Versammlungen, sowie über                         Hochverrath, Verheerung, Plünderung etc.                 
                     103 Berlin, 14. Juli.                     Mit den Erläuterungen, welche der Finanzminister Hansemann in seiner                         Denkschrift zu den Finanzvorlagen, über den Staatsschatz gegeben hat, ist                         man hier keinesfalls zufrieden Nach diesen Angaben sind von 1820 ‒ 1840,                         also in zwanzig Jahren zusammen 24 Millionen in den Staatsschatz gelegt                         worden. Da würde auf jedes Jahr im Durchschnitt kaum 1 1/4 Million                         herauskommen. Dagegen ist aber allgemein bekannt, daß im Laufe dieser Jahre,                         die Ueberschüsse der Einnahme gegen die Voranschläge oft die Summe von 4 bis                         6 Millionen jährlich erreicht. Wo sind diese Summen hingekommen? Man glaubt,                         daß nicht mehr in den Staatsschatz eingelegt worden ist, aber man will auch                         wissen, wo die andern großen Summen geblieben sind. Man fordert                         Rechenschaft, woher der Kronschatz gebildet ist und glaubt allgemein, daß er                         aus Einnahmen entstanden, die nicht Privateigenthum der Krone waren.                     Man fragt auch wie es möglich ist, daß man der Bank im Jahre 1846 aus dem                         Staatsschatz 2 Millionen zuschießen mußte. Man war schon 1846 allgemein                         erstaunt, daß die Bank kein eigenes Vermögen besessen; aber noch mehr                         erstaunt man jetzt, daß die Bank sogar ein Deficit von 2 Millionen gehabt.                         Die Bank hatte in einer Reihe von dreißig Friedensjahren die besten                         Geschäfte gemacht, nimmt man nur an, daß sie jedes Jahr so viel wie 1847                         verdient hat, wo sie einen Reingewinn von circa 1/2 Million hatte, so hätte                         sich doch in den 30 Jahren ein Kapital von wenigstens 15 Millionen ansammeln                         müssen. Wo sind diese 15 Millionen geblieben? In den Einnahme-Rubriken des                         Haupt-Staats-Etat hat man früher nie die Ueberschüsse der Bank gefunden.                         Nehmen wir an, daß diese in die Privat-Schatulle des Königs flossen, so                         hätte aber auch der König den sich 1846 herausstellenden Verlust tragen                         müssen. Da aber der Staat verpflichtet war, diesen Verlust zu decken, der                         jedenfalls nur dadurch entstanden sein konnte, daß die Bank 2 Millionen                         Thaler mehr, als sie wirklich verdient hatte, der Privat-Schatulle auszahlen                         ließ, so kann der Staat mit Recht auch die Rücklieferung des ganzen frühern                         Verdienstes der Bank, nebst Zinsen, von der Privat-Schatulle verlangen.                     Der Zeughausprozeß naht sich seinem Ende. Die Zeugenvernehmungen sind                         geschlossen und obgleich durch viele Entlastungszeugen einstimmig viele                         Anklagepunkte entkräftet wurden, hielt der Staatsanwalt dennoch seine ganze                         Anklage aufrecht. Er trug, nach seinem Plaidoyer, welches keinesfalls den                         Beifall des außerordentlich zahlreich anwesenden Publikums erhielt, auf 6                         Jahre Festungsstrafe für Urban, 8 Jahre für Korn und Löwinson und 10 Jahre                         für Sigerist an; außerdem für alle vier Angeklagten den Verlust der                         Nationalkokarde, wegen Mangel an patriotischen Gesinnngen. ‒ Die                         Vertheidiger hielten heute Nachmittag ihre glänzenden Vertheidigungsreden;                         der letzte hat noch nicht geendet.                     Nachschrift. Das Urtheil ist heute schon gefällt. Die                         Richter entschieden sich nach kurzer Berathung. Urban ist zu einem Jahr,                         Löwinson zu zwei Jahren, Korn und Sigerist, jederzu sieben Jahren Festung                         verurtheilt.                 
                     103 Berlin, 15. Juli.                     Der demokratische Klub ist vor den                         Untersuchungsrichter des Kammergerichts geladen. Da aber der demokratische                         Klub nicht erscheinen kann, so hat sich der Untersuchungsrichter,                         Kammergerichtsrath Sethe, das Vergnügen gemacht, dem Präsident des Klubs,                         Assessor Schramm, einen Besuch abzustatten und ihm                         die Anklage mitzutheilen. Sie gehet vom Magistrat                         aus, mit dem der demokratische Klub bekanntlich vor einigen Wochen einen                         Krieg durch Plakate an den Straßenecken führte. Von diesen Plakaten hat der                         Magistrat jetzt vier Stück zur Begründung einer Anklage dem Kammergericht                         eingesandt. Sie wären im Stande, die größten Störungen und Unruhen                         hervorzubringen; außer der schweren Beleidigung des Magistrats, die sie                         enthalten, ist die Absicht klar, durch frechen und unehrerbietigen Tadel                         Mißvergnügen und Unzufriedenheit gegen die Obrigkeit zu erregen. Der                         Magistrat will diese Vergehen nach § 151, §§ 615 f. f. in Verbindung mit §                         208, Titel 20, Theil II des allgemeinen Landrechts bestraft wissen. ‒ Wir                         sind neugierig, wie sich unsere Kammergerichtsräthe bei diesem Prozeß                         benehmen werden. Der Klub besteht aus mehr als 1400 Mitgliedern, mit deren                         Bewilligung die Plakate entworfen und veröffentlich wurden.                 
                     15 Berlin, 15. Juli.                     Es sind seit einigen Tagen seltsame Gerüchte in der Stadt verbreitet,                         Gerüchte, deren Begründung ich zwar bezweifle, die ich aber doch glaube,                         Ihnen berichten zu mussen. Es heißt nämlich, am Montage wolle die Reaktion                         einen großen Schlag ausführen, unsre fliegenden Korps auflösen und                         entwaffnen, Berlin mit Militär vollpfropfen und in Belagerungszustand                         erklären. Ein Soldat hat aus Potsdam an seine hiesigen Verwandten                         geschrieben, und denselben angerathen, sich für längere Zeit mit Mundvorrath                         zu versehen. Dazu ist Berlin so ruhig und sittsam, benimmt sich, trotz der                         25,000 Mann Militär, die man theils in die Stadt, theils in die nächste                         Umgebung derselben gebracht, trotz der angedrohten Beschränkung der                         öffentlichen Volksversammlungen, trotz der Verwerfung des Jacobi'schen                         Antrages, so artig, daß ich nur aus dem Grunde gegen                         obige Gerüchte nicht ganz unglaubig bin, weil ich der Regierung Alles                         zutraue. ‒ Auch in Posen fängt man an, Preßprozesse einzuleiten; einem                         dortigen Buchhändler und Buchdrucker (Reisner ist sein Name), welcher                         polnische Nationallieder verlegte, hat man nicht nur die Auflage                         weggenommen, sondern ihn selbst zum Verhör vor die Polizei geladen ‒ und                         dann nicht mehr fortgelassen.                     N. S. Ich beeile mich, Ihnen anzuzeigen, daß heute das Erkenntniß gegen Korn,                         Urban, Löwinson und Sigerist gefällt worden ist. Die Angaben über die Art                         und Weise stimmen jedoch nur darin überein, daß sämmtliche Angeklagte zu                         Festungsarrest verurtheilt sind. Die Strafzeit wird verschieden angegeben;                         nach einer Mittheilung ist Urban zu einem, Löwinson zu zwei, Korn und                         Sigerist zu 3 Jahren Festungsarrest verurtheilt worden.                     N. S. Ich eröffne diesen Brief nochmals, um Ihnen anzuzeigen, daß obige                         Angaben sich vollkommen bestätigen.                 

                     * Berlin, 15. Juli.                     Nach einem eben bekannt gewordenen Gesetzentwurf wegen Erhöhung der                         Branntwein- und Runkelrübenzuckersteuer soll vom 1. Sept. c. an die Steuer                         für Rübenzucker 2 Thlr. für den Centner Zoll betragen, für Branntwein vom 1.                         Okt. d. J. 3 Sgr. für jede 20 Quart Rauminhalt, und von                         landwirthschaftlichen Brennereien statt wie bisher 1 Sgr. 8 Pf., fortan 2                         Sgr. 6 Pfennige.                 
                     Königsberg, 11. Juli.                     Auf ein heute früh eingegangenes Schreiben des Ministerpräsidenten ist Herr                         Professor Dr. Rosenkranz heute Abend um halb 9 Uhr nach Berlin                         abgereist.                 
                     Stettin, 14. Juli.                     An unserer heutigen Börse lag die Kopie eines von dem Berliner Abgeordneten,                         Herrn Fretzdorff, eingegangenen Schreibens auf, wonach, offizieller                         Mittheilung zufolge, General Wrangel erklärt hat, in Bezug auf Vollstreckung                         des Waffenstillstandes nur nach Instruktionen von Frankfurt, von wo er sein                         Mandat erhalten, gehen zu können, und worin ferner bemerkt wird, daß die                         Ratifikation des Waffenstillstandes nunmehr von dem neuen Reichsverweser                         abhängig sei und darin leicht eine neue Verzögerung von einigen Wochen                         eintreten könne.                     (Osts. Z.)                 
                     * Frankfurt.                     Sitzung der deutschen National-Versammlung vom 15.                             Juli. Präsident Gagern eröffnet die Sitzung                         um 1/2 10 Uhr durch Verlesung des Protokolls der gestrigen Sitzung, welches                         nach unbedeutenden Reklamationen Vinke's genehmigt                         wird. ‒ Vicepräsident Soiron weist von Vinke's Reklamation (unter dem Zuruf: Sehr recht!) zurück. Vinke                         beruhigt sich nicht und verlangt, daß seine Reklamation (welche sich                         lediglich auf eine Verweigerung des Worts nach dem Schluß der gestrigen                         Debatte beschränkt) zu Protokoll genommen wird, was geschieht.                     Präsident Gagern theilt die Proklamation des                         Reichsverwesers mit; sowie des Erzherzogs, durch sein den Wienern gegebenes                         Versprechen, nöthig gewordene heutige Rückreise nach Wien. Er habe aber                         versprochen, bald nach Frankfurt zurückzukehren. ‒ Folgt die Verlesung der                         gestern von Johann creirten deutschen Minister!                     von Schmerling Inneres und Aeußeres.                             Heckscher Justiz. von                             Peucker (preuß. General-Major) Krieg.                     Die Namen der deutschen verantwortlichen Minister werden von der                         National-Versammlung mit tiefer Stille hingenommen,                         nur bei Lesung obenerwähnter Proklamation ertönt ein offizielles Bravo!                     Hierauf wiederholt Heckscher (der Minister der                         Justiz) die Nothwendigkeit der Rückreise des Erzherzogs nach Wien zur                         Eröffnung der österreichischen Reichsversammlung, und zeigt der                         National-Versammlung an, daß er den Reichsverweser begleiten, aber                         unverweilt zurückkehren werde.                     Minister von Schmerling: „Niemand verkennt, welche                         unendlichen Anforderungen wir übernommen. Wir haben dies vollständig                         empfunden. Wir machen uns durchaus keine Illusion. Die Pflicht eines jeden                         deutschen Bürgers ist Muth, Aufopferung und Bereitwilligkeit, wenn das                         Vaterland es erheischt. Ja hohen Muthes bedarf es. Aber gerade dies hat uns                         bewogen, unser Amt anzunehmen. Wir wollen dem deutschen Volke mit                         Bereitwilligkeit die vollste Freiheit gewähren. ‒ Vor allen Dingen aber muß                         Deutschland regiert werden. Es muß Ruhe und Frieden werden, das                         ist die erste heiligste Pflicht.                     Heckscher: Wir werden nicht zugeben, daß die Ruhe                         Deutschlands und dessen Unabhängigkeit von außen                         irgendwie gefährdet werde.                     Widenmann (Berichterstatter des                         Gesetzgebungs-Ausschusses) theilt viele Petitionen (aus Mannheim, von                         Bruchsal, Frankfurt a. M., Constanz, Mülheim, dem Odenwald etc.) mit. Alle                         betreffen Amnestirung politischer Gefangenen, zumal                         der badischen Republikaner, besonders Heckers und Peters. ‒ Der                         Berichterstatter meint: „die Nat-Vers. könne sich betreffs der Amnestirungen                             nicht in die Rechte der einzelnen Regierungen                         mischen; weil die Berichte bezüglich dieser Amnestirungen keineswegs                         spezifizirt sind.                     Die Badener Republikaner hätten nicht bezweckt den alten Polizeistaat zu                         stürzen, sondern den neuen aus der Freiheit                         hervorgegangenen. Es wäre ferner bedenklich, jetzt schon, wo noch überall                         Anarchie herrscht, zur Amnestie aufzufordern. ‒ Auch wären ja diese                         Petitionen nur Fürbitten. Die Gesinnung der Verbrecher selbst würde wohl                         dieselbe sein, und möchten diese vielleicht nicht einmal von der Gnade etwas                         wissen wollen! Man wolle also zur Tagesordnung übergehn. (Bravo rechts, Zischen links und von der linken                         Galerie.                     Moritz Mohl (sehr unverständlich bei wenig                         Aufmerksamkeit der Vers.) erstattet Bericht über die Ulmer                         Dampf-Schiffahrts-Störungs-Angelegenheit.                     Man schreit: „Wir kennen Ihren Bericht auswendig!“                     Gagern ermahnt zur Geduld,                         der ersten parlamentarischen Tugend.                     Haßler (aus Ulm) spricht über denselben Gegenstand:                         „Wenn die Versammlung meinem Antrage entspricht, verspreche ich dieselbe mit                         langen Reden zu verschonen. Ich habe berechnet, daß jedes hier gesprochene                         Wort 35 Kreuzer netto kostet.                     Weiz über dieselbe Angelegenheit.                     Präsident: Erachtet die Nationalversammlung die Ulmer                         Angelegenheit für dringlich? Antw.: Nein!                     Endlich zur Tagesordnung:                     Dieselbe bringt zuvörderst die Abstimmung über den Bericht des Ausschusses                         der Wehrverfassung.                     Präsident hält die Verhandlung hierüber für                         geschlossen.                     Vogt (Gießen) will die Diskussion über diesen                         Gegenstand wieder aufnehmen, und zwar: 1) weil neue Motive hinzugekommen; 2)                         wolle der Ausschuß einen neuen Antrag bringen; 3) haben wir jetzt einen                         verantwortlichen Kriegsminister.                     Lichnowsky spricht in demselben Sinne.                     Präsident will wegen Abwesenheit des Kriegsministers                         die Debatte vertagen.                     Die Versammlung will die Fortsetzung.                     Rob. Blum will in Abwesenheit des Kriegsministers                         nichts vornehmen.                     v. Vincke desgleichen.                     v. Auerswald (Berichterstatter) will auch                         Fortsetzung; der Kriegsminister werde kommen. Am 5. Juli schon sei die                         Dringlichkeit dieser Sache anerkannt, heute den 15. ist sie wieder nicht                         dringlich.                     Wartensleben: Es muß weiter debattirt werden.                     Fischer ebenfalls für Fortsetzung der Debatte.                     Nauwerk (unverständlich) desgleichen.                     Bassermann: Der Kriegsminister nimmt nur Abschied vom                         Reichsverweser.                     Eisenmann: Auch wenn der Kriegsminister abwesend,                         müssen wir fortfahren.                     Abstimmung, ob die Debatte fortgesetzt oder vertagt                         werden soll?                     Resultat: Fortsetzung der Debatte.                     Wird verlesen eine Petition der Bewohner Bruchsals wegen Nichtvermehrung des                         stehenden Heeres. Rußland werde mit Preußen in Frieden bleiben. Von                         Frankreich wäre noch weniger ein Krieg zu fürchten. Protest gegen die                         Vermehrung des stehenden Heeres (Gallerie Bravo! rechts Zischen). Die                         Petition erinnert schließlich an die schon hinlänglichen Brutalitäten der                         Soldateska, die man nicht zu vermehren brauche. (Bravo!)                     Vogt: Man solle den Kriegsminister holen lassen.                     Lychnowsky: Das ist schon besorgt (Man lacht).                     Vogts Vorschlag wird acceptirt, der Kriegsminister                         soll herbeigeschafft werden. Die Versammlung will ihren Minister.                     v. Auerswald (Berichterstatter) spricht nun über die                         Nothwendigkeit der Vermehrung der deutschen Truppenmacht. Kosten und alle                         andern Einwände seien von keiner Bedeutung. Der Einwand, es sei den Regierungen durch vermehrte Wehrkraft ein                         Mittel mehr zur Reaktion in die Hände gegeben, sei                         auch nichtig. Er bezweifelt Rußlands friedliche Absichten Wie Friedrich der                         Große sagte, „wenn ich in Frankreich König wäre, dürfte in Europa kein                         Kanonenschuß fallen, ohne mein Wollen“, so müsse kein Kanonenschuß in Europa                         fallen, ohne Deutschlands Willen, wenn dies ein                         Reich wäre.                     Herrn v. Auerswald entfährt im Laufe seiner Rede das Wort Volkssouveränetät. Er erschrickt darüber, Linke und Gallerien                         brechen in schallendes Gelächter und Bravo aus.                     Gagern: Der Kriegsminister ist nicht aufzufinden                         (Lachen). Zwiespalt ob fortfahren oder nicht?                     Römer: Man soll nur fortfahren, der Kriegsminister                         mag sich aus den stenogr. Berichten instruiren, das ist seine Sache und                         seine Schuld.                     Reh (Darmstadt) spricht für Verstärkung der                         Wehrkraft. Glaubt auch an baldigen Krieg. Bemerkt am Schluß seiner Rede, er                         begreife nicht, daß die Soldaten (auch Söhne desselben Vaterlands) beim                         allgemeinen Fortschritt nicht mit fortgeschritten sein sollten. (Bravo                         rechts, links und Gallerie Zischen.)                     Hagen bringt eine Petition gleich der oben erwähnten                         von Bruchsal. Er will keine Vermehrung des stehenden Heeres: 1. weil kein                         Krieg in Aussicht; 2. weil die Volkslasten dadurch vermehrt; 3. weil eine                         Verminderung des Heeres und statt dessen Volksbewaffnung zugesagt sei; 4. weil diese Vermehrung ein Hülfsmittel                         der Reaktion. ‒ (rechts oh !)                     Der Redner bittet die Versammlung dringend, sie sollen doch nur an das                         Bestehen der Reaktion glauben. (Rechts wo ? Links ja!)                     Radowitz vertheidigt in guter Rede mit den alten                         guten Gründen, den Ausschußantrag um Vermehrung des stehenden Heeres. ‒ Das                         stehende Heer sei eine Kriegsschule für das ganze Volk. Anlangend                         Frankreich, jeder Franzos glaube, daß der Rhein seine natürliche Gränze sei.                         (Rechts ja! Links nein!) Louis Philippe würde noch regieren, wenn er das                         Rheinland genommen hätte. Lamartine selbst wäre in Bezug des Friedens nicht                         ganz zu trauen.                     ‒ Man könne versuchen, die sociale Frage durch einen Krieg zu lösen.                     Vischer (Tübingen) will eine ernstlich organisirte                         Volksbewaffnung, keine Vermehrung des stehenden Heeres. (Der Fürst                         Lychnowski hat sich vorn dem Redner gegenüber gesetzt, und gähnt                         erschrecklich. Dergleichen Ungezogenheiten sind überhaupt seine                         Lieblingsbeschäftigung.) Der Redner verwirft das Prinzip des stehenden                         Heeres, obschon er dem Heere die nöthige Achtung zollt.                     v. Stavenhagen (Berlin) Oberst, spricht in lautem                         Kommandotone über die Dringlichkeit der Vermehrung des stehenden Heeres. ‒                         Zum Schluß sagt der Redner zur Linken gewendet: es giebt Männer in                         Deutschland, die lieber bei ihren Phantasien beharren, als das Vaterland vor                         äußern Gefahren beschützen wollen (Viel Gezisch links und Gallerie! Rechts                         Bravo!)                     Leue: gegen die Vermehrung des stehenden Heeres. Er                         sieht keine genügende Ursache zum Krieg für Deutschland noch für andre                         Länder zum Angriff auf Deutschland. ‒ Erinnert an die Proklamation                         Lamartines, den Edelmuth und die ehrenhafte Gesinnung der Franzosen. Nur                         wenn man die Freiheit freier Völker antasten, oder im Krieg gegen                         unterdrückte Völker Hülfe bieten würde, wolle Frankreich den Krieg. Die                         Armirung der Rheinfestungen hingegen billigt Leue. Rußland habe Grund zum                         Krieg wegen der Nachbarschaft eines freien Staates. Doch könne Nikolaus den                         Krieg nicht wollen, denn selbst wenn er siegt,                         werden ja seine Russen von der Freiheit der Besiegten angesteckt. Endlich                         möchten am Ende die Regierungen bei so großen stehenden Heeren und der                         natürlichen Kriegslust der Soldaten versuchen, durch einen äußeren Krieg das                         heiße Blut abzukühlen. Zuletzt erinnert er an den Kostenpunkt. (Bravo!)                     Folgt Lychnowsky mit einer koulissenreißerischen                         Rede, über russische und französische Kriegsgefahr. Er verlangt Vermehrung                         des Heeres unter furchtbarem Bravo der Rechten. Beim Abtritt drückt ihm v.                         Vinke tief gerührt die Hand.                     Endlich wird mit namentlicher Abstimmung beschlossen: „den Bericht des                         Ausschusses vom 1. Juli und des Zusatzes vom 7. Juli der provisorischen                         Centralgewalt zu überweisen und diese zu ermächtigen, die in diesem Berichte                         und Zusatze beantragte Vermehrung der deutschen Streitmacht nach dem                         Prozentsatze von 2 pCt. der jetzigen Bevölkerung in Ausführung zu                         bringen.                 
                     Frankfurt, 15. Juli.                     Die so eben ausgegebene Nr. 41 des „Regierungsblattes für das Königreich                         Würtemberg“ enthält ein unmittelbares königliches Dekret, das Verbot des                         demokratischen Vereins in Stuttgart betreffend.                     (Frkf. O. P. A. Z.)                 
                     * Mainz, 14. Juli.                     Heute Morgen wurde hier mit großem Kraftaufwand der Zahnarzt Gallette                         verhaftet, aus keinem geringeren Grund, als wegen eines, am Abend vorher                         „der Republik und den Pariser Insurgenten“ ausgebrachten Lebehochs. Wenn die                         Pariser Insurgenten gesiegt hätten, würden die Mainzer Behörden vielleicht                         selbst in den Fall gekommen sein, ihnen Lebehoch zuzurufen. ‒ Die Diktatur                         des General Hüser erweis't sich auch für die Umgegend höchst vortheilhaft.                         In der Nacht vom 11. auf den 12. war Kastel (Mainz gegenüber) Feuer                         ausgebrochen; aber die aus Mainz und den Dörfern herbeieilenden Spritzen                         wurden an der Brücke zurückgehalten, bis sie von dem Festungsgouvernement                         Erlaubniß geholt! ‒ In Alzei sollen Ruhestörungen ausgebrochen und in                         Oberingelheim die Verfassungsurkunde verbrannt worden sein.                 
                     Wiesbaden, 14. Juli.                     Der Aufruhr in den bassenheimschen Dörfern ist von Neuem und heftiger                         ausgebrochen. Die Bewohner von Schmitten haben in den Wäldern des Grafen 500                         Baumstämme abgehauen, weil sie seit 7 Wochen vergeblich auf Antwort vom                         Grafen warten. Die Arnoldsheimer, Seelenberger und Reifenberger stehen im                         Begriff, das Verfahren der Schmitter nachzuahmen. Wie den Gemeinden, so gibt                         auch der edle Graf der nassauischen Regierung auf alle Requisitionen gar                         keine Antwort. Jetzt ist man genöthigt, Militär in die armen ausgehungerten                         Ortschaften zu schicken und auf wessen Kosten?                 
                     * München, 14. Juli.                     Gestern Abend fand hier wieder ein Bierkrawall statt, wobei Gensd'armen und                         Linienmilitär von ihren Waffen Gebrauch machten und von der Menge dafür mit                         einem Hagel von Steinen belohnt wurden. Auf beiden Seiten sind zahlreiche                         Verwundungen vorgefallen.                 
                     Braunschweig, 11. Juli.                     Durch den Brief eines schwedischen Staatsmannes an einen hiesigen                         hochgestellten Beamten hat man hier die Bestätigung der Angaben erhalten,                         welche in Lübecker und dänischen Blättern über die                         Waffenstillstandsbedingungen gemacht worden sind. Zu den bekannten gesellt                         sich noch die, daß der von Dänemark, Deutschland und England einzusetzenden                         neuen provisorischen Regierung von Schleswig-Holstein, so wie der jetzt zu                         berufenden konstituirenden Versammlung untersagt wird, irgendwelche                         Veränderungen in der Gesetzgebung zu machen, also namentlich zu                         konstituiren. Wahr ist auch, daß nicht nur die Bundes- und preußischen                         Truppen Schleswig-Holstein verlassen sollen, sondern auch, daß die                         schleswig-holsteinischen Truppen entlassen und während des                         Waffenstillstandes keine neuen gebildet werden sollen.                     Schleswig-Holstein ist der einzige deutsche Staat, welcher in direkter                         Empörung sich gegen seinen Fürsten erhoben hat. Die heranschwellende                         Reaktion hat alles Interesse, an diesem Staate ein Exempel zu statuiren.                         Dazu kommt aber noch, daß jetzt Preußen seiner Truppen bedarf, nicht etwa an                         der Weichsel, sondern an der Spree. Wohlan, möge es sein; aber die                         Schleswig-Holsteiner werden sich nicht unterwerfen! Dazu bedarf es aber                         einer Armee und die holsteinische ist halb so stark als die dänische. Nach                         den Berichten der Zeitungen erklärte die provisorische Regierung den                         Ständen, daß vor einem Monate für die auszuhebenden Truppen von Preußen                         Offiziere und Unteroffiziere versprochen seien. Dieselben sind noch nicht                         angekommen. Aber, wird man sagen, die provisorische Regierung wird in der                         Zwischenzeit der drei Monate rüsten können. Nein! Erstens soll sie abtreten;                         zweitens soll die neue provisorische Regierung keine neuen Truppen bilden,                         die alten aber entlassen. Es wird also den Schleswig-Holsteinern versagt                         sein, was den Dänen erlaubt ist, sich zu einem neuen Kriege zu rüsten. Dies                         Exempel, wie in Deutschland Einsetzungen provisorischer Regierungen                         behandelt werden, wird der Nachachtung nicht verfehlen. Diese hier gegebene                         Auffassung über die Motive der sonderbaren Waffenstillstandsbedingungen ist                         vielleicht in diesem Augenblicke vereinzelt, sie wird bald allgemein werden,                         sie wird wohl jedes Zweifels entbehren, wenn mit Sicherheit festgestellt                         werden kann, daß ein preußischer Staatsmann erklärt, daß eine Bedingung des                         Waffenstillstandes, daß in den drei Monaten keine neuen Gesetze gegeben                         werden können, ihren Ursprung in der Furcht vor ultraliberalen Maßregeln                         habe, und dies festzustellen werden wir bald im Stande sein.                     (Brem. Z.)                 
                     Apenrade, 13. Juli.                     Von hier aus ist in Folge der Waffenstillstandsgerüchte die nachfolgende                         Adresse nach Rendsburg abgesandt worden: „An die hohe provisorische                         Regierung von Schleswig-Holstein. Das von den Zeitungen mit immer größerer                         Bestimmtheit bestätigte Gerücht über einen von Preußen bereits ratificirten                         Waffenstillstand, in Folge dessen unsere hohe provisorische Regierung                         aufgelöst werden solle, hat die Bewohner hiesiger Stadt mit der größten                         Bestürzung und Erbitterung erfüllt. In der Voraussetzung, daß jenes Gerücht                         begründet, wenden sich die Endesunterzeichneten an die hohe provisorische                         Regierung mit dem dringenden Verlangen, daß selbige, die ihr Mandat von der                         schleswig-holsteinischen Volksvertretung erhalten und vom Bundestage                         förmlich anerkannt worden, durch alle ihr zu Gebote stehenden Mittel und                         namentlich durch einen Aufruf an Schleswig-Holstein und Deutschland sich                         gegen den Gewaltstreich der Diplomatie in dem Besitz ihrer legitimen Rechte                         erhalten und nur der physischen Macht weichen möge. Apenrade, den 13. Juli                         1848. Ehrerbietigst (folgen die Unterschriften.)“                     (Schl.-H. Ztg.)                 
                     Prag, 12. Juli.                     Folgende Bemerkungen eines Augenzeugen des in Prag aufgeführten und noch                         nicht ausgespielten Drama's, dürften einiges Licht über die jetzigen                         Zustände der böhmischen Hauptstadt verbreiten.                     Vor dem Ausbruche des Blutbades zu Prag, war eine Deputation von Bürgern und                         Kaufleuten bei Windischgrätz, um ihn zu bitten, das Kommando nicht                         niederzulegen, und ihm ihre Anerkennung für sein strenges Walten zu zollen.                         Eine zweite Deputation, bestehend aus Studenten und ebenfalls Bürgern und                         Kaufleuten, bat Windischgrätz, seine kriegerischen Maßregeln einzustellen,                         um die verschiedenen Gerüchte und die Aufregung im Volke zu beseitigen.                         Windischgrätz folgte der ersten Deputation, die aus seinen Schranzen                         bestand, und zwei Tage darauf donnerten die Kanonen, und die Brandfackel                         leuchtete zur ‒ Ordnung.                     Die erst bezeichnete Deputation sammt den gleich ruhig gesinnten                         Nationalgarden und Bürgern, schloß sich beim Ausbruch der Revolution                         herzinniglich dem Militär an und versah den Schergendienst, indem sie jeden                         Studenten, dessen sie habhaft werden konnte, mit auf den Rücken gebundenen                         Händen unter Hohngelächter dem Militär auslieferten, wo diese Opfer der                         Feigheit und Verrätherei schändlich mißhandelt, und sogar einige zu Tode                         gemartert wurden.                     Prag wurde ein stilles, lebendiges Grab, und die Freunde Windischgrätz's                         blieben consequent, weil sie es wußten; die liberale Partei, die                         Barrikadenkämpfer und die Arbeiter ließen ihren Haß gegen diese Herren in                         Wort und Miene durchblicken, und die Gänsehaut dieser Maulhelden schauert                         vor der Zukunft, wo die Preß- und Redefreiheit, befreit von dem tödtenden                         Einfluß der Bajonette, ihre Speichelleckereien und ihr Zopfthum an den                         Pranger der Oeffentlichkeit stellen wird, und bietet nun alle Mittel auf,                         sich dagegen zu verwahren. Die Verhaftungen dauern fort, und die                         Finsterlinge schmieden das Eisen, weil es glüht. ‒ Aber nicht nur, um                         consequent zu bleiben, nicht nur, um ihre seichte Ehre zu retten, sind die                         ehrenwerthen Herren Bürger und Consorten gegen das Recht und die Wahrheit                         wie ein Mann aufgestanden es war zugleich die Liebe zu sich selbst, die sie                         dazu gezwungen. Die erwähnten Herren gehören sämmtlich                             zur Prager Geldaristokratie, die noch immer den Proletarier als                         Canaille und Giftspinne betrachtet, es sind Fabrikanten, die durch ihren                         Starrsinn sich bereits vor längerer Zeit den Haß der Drucker erworben,                         Kaufleute, die dem Drange der Zeit keine Opfer bringen wollen, und Bürger,                         die in ihrem Hochmuth den Armen von jeher in den Staub getreten. ‒ Die                         Canaille knirscht jetzt mit den Zähnen, und die Goldsäcke ersterben in                         Demuth zu den Füßen des Despoten, der sie seines Schutzes versichert.                     Es ist die Pflicht des Sicherheitsausschusses sich der Sache Prags mit um so                         mehr Energie zu bemächtigen, als ihm Hindernisse in den Weg gesetzt werden.                         Doch ist dies eine schwere Aufgabe; wenn sich der Sicherheitsausschuß, wie                         er es muß, bei der Untersuchungskommission betheiligt, so wird er in Prag                         von den Bewunderern Windischgrätz's empfangen, es wird von dieser Partei                         Alles aufgeboten werden ihn hinter's Licht zu führen. Um diese Hindernisse                         zu beseitigen, um trotz aller Lügen und Entstellungen der Sache auf den                         Grund zu kommen, muß es sich die Kommission zur strengsten Aufgabe machen,                         von Windischgrätz und Thun über die vermeintliche Verschwörung, welche ein                         selbstständiges böhmisches Königreich (wofür Krone und Würden bereits                         vertheilt sein sollen) zur Basis hatte, beweisführende Belege zu verlangen,                         die Zahl der Gefangenen, die sehr bedeutend sein soll, genau zu ermitteln,                         und auch diese über das Geschehene, ohne Beisein der Richter zu befragen;                         die gegenseitigen unvorbereiteten Aufschlüsse dürften allein die Mysterien                         des Schlosses zu Prag, wenn auch nur theilweise, erhellen.                     (A. Oestr. Z.)                 
                     Prag, 12. Juli.                     Bei Hawljcek's Verhaftung hat ein gewaltiger Formfehler Statt gefunden. Unser                         Bürgermeister hat bekanntlich durch öffentlichen Anschlag kundgegeben, daß                         er Hawljcek's Verhaftung erst 10 Stunden nach der Vollziehung derselben                         erfuhr. Nun erklärt der Bruder des Verhafteten in den Národni nowiny, daß                         auf dem Haftbefehle ausdrücklich stand, die Verhaftung geschehe im                         Einverständniß mit dem Bürgermeister. Da diese aber nicht eingeholt wurde,                         so ist die Verhaftung rechtlich ungiltig. Und dennoch verlautet über seine                         Entlassung kein Wort. Möglich, daß die Petitionen der Wähler Hawljcek's an                         den Reichstag einen kräftigeren Erfolg haben werden, als die Proteste der                         Prager Presse. 250,000 Menschen bleiben durch Hawljcek's Haft ohne                         Vertretung. In 5 Wahlbezirken erhielt er die Majorität; so lange er sich                         jedoch nicht auf freiem Fuße befindet, kann er sich für keinen entscheiden,                         und ihn von der Wählbarkeit völlig auszuschließen, wird den Behörden nicht                         gelingen, weil seine Schuld nach der officiellen Erklärung in einem bloßen                             erst zu beweisenden Preßvergehen und in keinem                         infamirenden Verbrechen besteht. ‒ Den Nachrichten aus Wien sieht man mit                         großer Spannung entgegen, da der Ministerwechsel auch in unseren Zuständen                         tief eingreifende Veränderungen hervorrufen dürfte, besonders weckt die                         Beschlagnahme der Papiere Pillersdorff's vielfache Vermuthungen, und selbst                         auf den Sicherheitsausschuß sind Viele besser zu sprechen, seitdem er in der                         Wahrung der Volksrechte nicht blos in der Hauptstadt mit größerem Ernste                         vorgeht.                 
                     * Wien, 12. Juli.                     In der heutigen vorbereitenden (dritten Sitzung des konstituirenden                         Reichstages wurde die Verhandlung über eine provisorische Geschäftsordnung                         fortgesetzt. Die Frage,

ob den des Deutschen unkundigen                         Deputirten, wie mehrere verlangten, die vorkommenden Anträge etc. übersetzt                         werden sollten, kam abermals zur Diskussion. Man sprach sich indeß                         überwiegend für die deutsche Sprache, als die bei der Diskussion allein zu                         brauchende, aus. Mit der Diskussion des Geschäftsreglements ist man bald zu                         Ende und nach § 2 desselben werden alsdann die Abtheilungen zur Prüfung der                         Wahlen gebildet.                 
                     Dalmatiner Gränze, 5. Juli.                     Die Türken fahren fort, sich mit Eifer gegen die Montenegriner zu rüsten, und                         zeigen keine Furcht vor denselben. Die Aushebung und Provisionirung wird mit                         großer Thätigkeit betrieben. Die allgemeine Bewaffnung der Türken ist                         angeordnet, theils um jeden Versuch einer Erhebung der Christen im Innern zu                         ersticken, theils um gegen jeden Angriff von Außen bereit zu sein. Sie                         besorgen, daß gleichzeitig mit einem Einfalle der Montenegriner in die                         Herzegowina auch die Serben in Bosnien einfallen, hoffen aber, daß zugleich                         auch die Türken in Albanien gegen Monteneri rücken.                     Nach Einigen sollen die Türken eine Armee von 60,000, nach Andern von 100,000                         Mann auf die Beine bringen, alle Pascha's und Anführer haben die                         gemessensten Befehle, auf beständiger Huth zu sein.                     Ein Originalschreiben aus Jassy vom 3. Abends meldet:                         Die Russen sind diesen Nachmittag bis eine Stunde vor der Stadt vorgerückt.                         Das Hauptquartier ist auf dem Gute des Fürsten Roßnovan zu Sticka. Man                         erwartet sie morgen allhier. Der Fürst liegt an der Cholera schwer erkrankt                         darnieder. Der Minister des Innern ist an der Cholera gestorben. Uebrigens                         herrscht noch Ruhe in der Stadt.                     (Wien. Z.)                                                            Italien.
                     Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     Roverbello, 4. Juli.                     Ein ernstes Gefecht hat bei Bardolino Statt gefunden. Das Resultat ist noch                         nicht bekannt. Bardolino ist in der Nähe von Peschiera, am Ufer des                         Garda-Sees.                     (Avvenire dell'Italia.)                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     Roverbello, 4. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     * Florenz, 6. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     Venedig.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     * Bozzolo, 4. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     * Rom, 7. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     * Turin, 10. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     * Turin, 10. Juli.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 18. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 357.                     27 Neapel, 4. Juli.                                                                                 Ungarn.
                     Pesth, 8. Juli.                     Eine eben eingetroffene Estafette brachte die Nachricht von einem Treffen,                         welches der ungarische General, Graf Bechthold, den Insurgenten bei den                         sogenannten römischen Schanzen zwischen Temerin und Jarek geliefert, und in                         welchem die Ungarn gesiegt. Die genauern Details fehlen noch. In Neusaltz,                         welches der Festung Peterwardein gegenüber liegt, hat der Kommandant der                         Festung, F. M. L. Hrabowsky, sämmtliche Einwohner entwaffnen lassen, das                         Kriegsrecht verkündigt und mit einem Bombardement gedroht, wenn noch einmal                         die Sturmglocke gezogen oder ein anderes Zeichen des Aufstandes gegeben                         wird. Neben diesen Vortheilen der Ungarn ist aber ein ganzes Bataillon                         Illyrier aus der Festung Peterwardein zu den Insurgenten übergelaufen. Diese                         haben auch die Ortschaft O.-Moldova genommen. ‒ Vom Militärkommando in                         Siebenbürgen sind unserm Kriegsministerium Nachrichten vom 3. über die                         Revolution in der Walachei und der Moldau zugekommen. Die Häupter der                         Bewegung in der Walachei haben die Walachen in Siebenbürgen um ein                         Hülfskorps von 30,000 Mann gebeten, wogegen sie ihnen ebenfalls gegen die                         Magyaren beistehen wollen. In Folge dessen herrscht eine große Gährung unter                         den siebenbürgischen Wallachen.                     (Bresl. Ztg.)                                                            Donaufürstenthümer.
                     Von der Moldauer Gränze, 6. Juli.                     Eben eingehenden Nachrichten aus Jassy vom 4. zufolge haben am 3. d. 10,000                         Mann Russen den Pruth passirt und sind in vier Kolonnen in der Moldau                         eingerückt. Fürst Stourdza hat sich bei ihrem Vorrücken über den Pruth von                         Jassy nicht entfernt. Es heißt, daß aus Silistria 4000 Mann türkische                         Truppen in das Fürstenthum der Walachei einrücken werden. Durch dieses                         Einrücken wird die Wahl eines neuen Hospodars von Bucharest vermuthlich                         hintertrieben werden und dem Fürsten Bibesko vielleicht der Weg zur Rückkehr                         angebahnt. Allein es geht aber auch daraus hervor, daß Rußland im                         Einverständniß mit der Pforte intervenirt.                     (Bresl. Z.)                                                            Französische Republik.
                     * Paris, 15. Juni.                     Das Finanzcomité beschäftigte sich gestern mit dem Jules Favre'schen                         Vorschlage, nach welchem das Privateigenthum der Familie Orleans für                         Staatseigenthum erklärt werden soll. Der Antragsteller stützt sich darauf,                         daß die Güterschenkung, welche Louis Philippe vor der Thronbesteigung an                         seine Kinder machte, null und nichtig ist. Denn nach dem alten Prinzip                         fallen alle Privatgüter eines Fürsten, so wie er den Thron besteigt, an die                         Krone und werden Staatsdomänen. Die von Napoleon errichteten Privatdomänen                         hätten 1830 keine Gültigkeit haben können. Louis Philippe, fuhr der                         Antragsteller fort, hat durch die Schenkung an seine Kinder den Staat                         absichtlich betrogen. Jener gerichtliche Akt muß heute aufgehoben werden ‒                         von Rechtswegen. Das Gesetz von 1832 in Betreff der neuen Civilliste kann                         hier nicht in Betracht kommen, da Louis Philippe später durch seine Fehler                         und Verbrechen die Krone verloren. Hr. Thiers                         übernimmt die Vertheidigung seines ehemaligen Herrn und Meisters. Er führt                         sie mit derselben staatsmännischen Großthuerei, als er's im Jahr 1840                         gewohnt war. Unter Anderem stellt er bezüglich des Civilliste-Gesetzes von                         1882 den Grundsatz auf: „Wenn wir nicht die von unsern Vorgängern (der                         früheren Deputirten- und Pairskammer) erlassenen Gesetze respektiren, so ist                         unser ganzes Gesetzsystem in seinen Grundfesten erschüttert.“ Hr. Thiers                         hätte blos noch hinzufügen müssen: „laßt uns schleunig Louis Philippe                         wiederholen, damit das ganze Gesetz in Betreff der Civilliste wieder in                         Ausübung gelangt, sonst bleibt unser Gesetzsystem tief erschüttert.“ Er                         erklärt indeß am Schluß seiner Rede: er erkenne das Recht der Nationen, ihre                         Regierungen ein- und abzusetzen nur wünscht er für den entthronten König die                         Großmuth des Volkes anzurufen, die dem ehrlichen Louis Philippe alle                         Privatgüter zurückgeben werde.                     ‒ Die Reforme schreibt über die zahllosen allarmirenden Lügengerüchte, mit                         denen die herrschende Partei Paris überschwemmt, und die auch bereitwilligst                         von der gesinnungstüchtigen und stets wohlunterrichteten deutschen Presse                         aufgenommen werden: „Nie hat man eine ähnliche Wuth in Alarmgeschichten                         gesehen. Ihre Verbreiter sind jene Menschen, welche lügen aus Parteigeist                         und verläumden aus Unternehmungslust; jene kläglichen Gesellen, welche sich                         einen Beruf daraus machen, den Haß der Sieger zu schüren und die Leiden der                         Unterdrückten zu vergiften. Erst gestern hat eins der Organe der Reaktion                         eine neue Insurrektion verkündet, deren Mittel so grausam gewesen, daß die                         Verschworenen selbst vor ihrem Werk zurückgeschreckt wären. Es war die Rede                         von Generalen, denen man auf der Straße auflauern sollte, um sie zu                         ermorden; von jungen Mädchen, die aus ihren Pensionaten geraubt und auf die                         Barrikaden gestellt werden sollten, ‒ nie hat die Phantasie eines Rasenden                         wüthendere Ausgeburten erzeugt. Es bedurfte des Einschreitens der Behörden,                         um die Bürger über die fabelhaften Auswüchse eines kranken Gehirns zu                         beruhigen.                     „Die Journale der Reaktion setzen mit solchen verächtlichen Nachrichten                         fortwährend Paris und Frankreich in Unruhe. Es vergeht kein Tag, wo der                         „Constitutionnel“ z. B. nicht wenigstens einen Mobilgardisten auf offener                         Straße tödtet. Man besitzt sogar die Taxe aller dieser Heldenthaten: 50 Fr.                         für einen Mobilen, 40 für einen Soldaten, 30 für einen Nationalen, 20 für                         einen simpeln Stadtwächter. Das Erbärmlichste dabei aber ist, daß diese                         Elenden mit ihren Alarmgerüchten nicht an den Patriotismus, sondern an die                         Leidenschaft und Rache appelliren, gegen welche die Behörden die Bürger                         selbst in Schutz nehmen müssen.“                     ‒ Die republikanische Garde hat heute zum erstenmal ihren Garnisondienst                         angetreten. ‒ Mehrere Detachements derselben haben diesen Morgen auch                         Linienposten wieder bezogen, so den an der Sparkasse, Rue Coq-Héron.                     ‒ Die Pariser Theater sollen nächsten Sonntag oder Montag wieder eröffnet                         werden.                     ‒ Heute Mittag hat man fünf Artillerie-Munitionswagen, welche vierzig Fäßchen                         scharfe Patronen enthielten, in die Höfe des Palais National einziehen                         sehen.                     ‒ Mehrere Journale haben angezeigt, daß gestern ein Mobiler ermordet worden                         sei. Das Wahre an dieser Geschichte besteht in Folgendem: „Ein Epicier von                         der Nationalgarde kam im Zustand vollkommener Besoffenheit nach Hause, und                         schoß im Vorzimmer des Magazins sein Gewahr ab. Die Kugel zerschlug bloß                         zwei Confiture-Töpfchen; da aber fünfzig Schritt davon ein Posten der                         Mobilen war, hat man in diesem trunkenen Streich einen Angriff auf die Garde                         sehen wollen.                     ‒ De Genoude stellt sich in Lyon um als Repräsentant in der                         National-Versammlung gewählt zu werden. Sein Konkurrent ist der Marschall                         Bugeaud.                     ‒ Die französische Akademie hat 2 ihrer Mitglieder beauftragt, sich nach St.                         Malo zu begeben, um dem Begräbniße Chateaubriand's beizuwohnen. Die                         Mitglieder sind Amèpre und Victor Hugo.                     ‒ Die zwei polnischen Flüchtlinge, Andre Towianski und Ferdinand Gult sind                         arretirt und ihre Papiere mit Beschlag belegt worden.                 
                     12 Paris, 15. Juli.                     Wie sich die Journale gegenseitig Glück wünschen, daß der 14. Juli so ruhig                         vorübergegangen! „Wir haben die Sache auf den Monat August verschoben,“                         antwortet ihnen allenthalben das Volk. Was nun die Leute beunruhigt, das ist                         gerade nicht das Hinausschieben der Sache, aber das „Wir,“ das man jetzt                         einstimmig hört im Munde aller Arbeiter, der „guten“ sowohl wie der „bösen“                         Arbeiter, die alle im gemeinsamen Gefühle ihres Druckes die Sache der                         Ueberwundenen zu ihrer eignen Sache gemacht haben. Das Gefühl der                         Klassen-Individualität tritt stärker als je hervor. Um dieses „Wir“ der                         Arbeiter zu unterdrücken, glaubt man nichts Besseres thun zu können, als die                         Redefreiheit zu unterdrücken. Worin thut sich die Redefreiheit am meisten                         kund? In den Klubs! Dupin weiß es recht wohl; denn in der berühmten                         Proklamation aller Klubs haben die Arbeiter, denen Herr Dupin den Franken                         per Tag vorwarf, geantwortet, indem sie die 60,000 Fr. jährlichen Gehalts,                         die Herr Dupin bezogen, analysirten, und nachwiesen, in wie weit sie, die                         Arbeiter, zur Realisirung dieser Summe beitrügen. Herr Dupin nimmt jetzt                         seine Revanche in den Bureaux der Kammer. Er dringt auf eine förmliche                         Auflösung der Klubs. Als wahrer Staatsprokurator zeigt er, daß neben dem                         Staate als Gesellschaft, keine andere Gesellschaft bestehen dürfe, und zum                         Belege seiner Behauptung führt er Beispiele aus der römischen Republik an.                         Mit Herrn Dupin geht Herr Thiers Arm in Arm. Was Dupin für die Redefreiheit                         thun will, das hat Herr Thiers für die Preßfreiheit zu thun. Beide bleiben                         ihren alten Antecedentien getreu. Und wie Thiers jetzt so frei auftreten                         kann, als Vertheidiger der Septembergesetze! Mit Stolz bekennt er sich als                         einer der vorzüglichsten Urheber von Gesetzen, deren Nothwendigkeit jetzt so                         tief gefühlt werde. Für Herrn Thiers ist keine unbegränzte Preßfreiheit                         möglich. Unter der Monarchie war es nicht erlaubt, sich Republikaner zu                         nennen, wie kann es unter der Republik erlaubt sein, als Royalist                         aufzutreten? Die Kaution der Journale hat zur trefflichen Folge, „die ernste                         honette, aufgeklärte Presse zu begünstigen, und alle jene infamen                         Erzeugnisse der Politik und Literatur zu ersticken.“ Also alle Journale, die                         nicht 24,000 Fr. Kaution stellen können, geben nur infame Artikel; die                         reiche Journalistik, die Bourgeois-Journale verbürgen allein die                         Bourgeois-Ehrlichkeit. Und als der Constitutionnel in Folge einer                         reißend-zunehmenden Desabonnementssucht, genöthigt war, die „infame“                         sozialistische Literatur eines Eugene Sue im Feuilleton zu geben weil die                         Abonnenten seine „ernste, honette und aufgeklärte“ Politik nicht mehr lesen                         wollten, was hätte da Thiers angefangen, wenn ihm nicht die während seines                         Ministeriums auf der Börse gewonnenen Millionen zu Diensten gestanden                         hätten?                     Die Herren Dupin und Faucher sind ebenfalls für die Kaution. Berryer u.                         Duprat, letzterer Redakteu vom Peuple Constituant, sprechen sich gegen diese                         Maßregel aus, indem sie nachweisen, daß mit der Aufhebung des Census für die                         Macht die Kaution für die Journale ebenfalls aufhören müsse. Letztere                         Meinung wird wahrscheinlich nicht durchgreifen in einer Kommission, wo Leute                         wie Thiers, Dupin und Faucher wieder zu Macht und Anseh ngcelangen.                     Besser als alle diese Gesetzentwürfe bekommt der hohen Finanz der                         fortdauernde Belagerungszustand von Paris. Man muß nur sehen, wie                         Rothschilds Journale für die Energie Cavaignac's nicht genug des Lobes                         spenden können. „Nur fortgefahren rufen sie ihm zu! jedes voreilige Zutrauen                         könnte uns verderblich werden!“ Wie die hohen Finanzbarone ihrerseits                         koquettirten mit ihrer Geldnoth vor den Juniereignissen wo sie genöthigt                         gewesen waren, ihre Bankaktien, diese feinsten aller Papiere, mit Verlust zu                         verkaufen, um die Ehre ihres Hauses zu retten! Das ist jetzt ganz anders.                         Wie die Aktien steigen, seit in den Straßen von Paris allenthalben der                         Kriegsruf ertönt: Sentinelle, prenez garde à vous! Wie die 3 und                         4prozentigen in die Höhe gehen, seit hinter jedem Staatsschuldscheine                         Tausende von Bajonneten aufgepflanzt sind. Zwar gehn alle kleinern                         Geschäftsleute, alle jene Bourgeois, welche die Insurrektion bekämpften, um                         ihre bürgerlichen Illusionen zu retten, tagtäglich mehr zu Grunde.                     Aber was liegt daran: dem Wechsel muß sein Recht verbleiben, der Staat muß                         für seine Schulden stehen, die Börsenmänner müssen wieder aufkommen und                         sollten 9/10 von Paris untergehn. Cavaignac ist da, und über seine Schulter                         guckt der kleine Thiers hervor. Und der arme Marrast, der so paschaartig im                         Stadthause paradirte, muß sich hinter Thiers aufstellen. Der Verein der                         Republikaner, „des Vorabends,“ der im Palais National seine Sitzungen hielt                         und nur aus Republikanern des National bestand, ist zerfallen unter sich.                         „Die Leute von Einfluß,“ wie Marrast, Pagnerre und Marie, haben sich von ihm                         losgesagt, und halten einstweilen ihre Zusammenkünfte im Institute, um sich                         später mit dem Cirkel der Rue Poitiers, dem Cirkel des Herrn Thiers zu                         vereinigen. Sie geben sich den Titel der „Conciliateurs,“ der Versöhner,                         während sie im Grunde weiter nichts versöhnen, als ihre Bourgeois-Interessen                         mit dem Verluste aller republikanischen Freiheiten.                     „Paris, schreibt ein Korrespondent, ist wahrlich nicht heiter! Ich komme eben                         nach Hause, und auf meinem Heimwege bin ich jeden Augenblick auf                         Schildwachen gestoßen, die mir mit drohender Stimme zuriefen: „passez au                         large“! d. h., da die Schildwachen auf beiden Seiten der Straße aufgepflanzt                         sind, soll man recht acht haben, die Mittellinie beizubehalten, wenn man                         nicht gewärtig sein will, eine Kugel durch die Brust oder den Rücken zu                         erhalten!“ Wie das frivole Paris so düster ernst geworden ist.                 
                     Straßburg, 14. Juli.                     In der heutigen Nr. des „Republicain Alsacien“ erlassen die hiesigen Arbeiter                         folgende Erklärung:                     „Die Gesellschft der Arbeiter hat eine Einladung erhalten um einer                         öffentlichen Manifestation beizuwohnen: sie erklärt durch das Organ ihres                         Büreaus, daß sie sich keiner Manifestation anschließen wird, bis die Urheber                         dieses Festes erklärt haben, daß diese Manifestation                         „demokratisch-socialistisch und republikanisch“, und eine Protestation gegen                         jeden freiheitmordenden Versuch ist, sei es für die Vergangenheit, für die                         Gegenwart oder Zukunft.“                     Th. Hiller, Präsident.
K. Weißenbach, Vice-Präsident.
G. Cartier,                         Spitzer, Arbulot, F. Wilhelm, Sekretarien.                                                            Großbritannien.
                     27 London, 15. Juli.                     Das bekannte Parlamentsmitglied und Führer der Chartisten, Feargus O'Connor,                         hat so eben folgenden Aufruf an die Irländer erlassen:                     „Irländer, Landsleute!                     Wie lange soll noch die Herrschaft des Schreckens in unserm unglücklichen                         Lande andauern? Ist es nicht ein jammervoller Anblick, täglich irische                         Patrioten durch den angelsächsischen Unterdrücker aus der menschlichen                         Gesellschaft wegschleppen zu sehen? Und ist es nicht noch viel jammervoller,                         daß sich das Gewinsel eines erblichen Führers (John O'Connell's) der                         Wiedergeburt Irlands in den Weg stellt?                     In England bringt der Unterdrücker sein Haus in Ordnung, um bald an ein                         vorbedachtes Abschlachten des irischen Volkes gehen zu können. Die Männer                         mit den Polizeiknütteln werden jetzt im Gebrauch des Säbels unterwiesen,                         damit sie die Stelle jener Truppen versehen können, deren Gegenwart im                         Hungerlande als nothwendig vorausgesehen wird. Zur selben Zeit verurtheilt                         man Irländer zu 7jähriger Deportation, weil sie sich im Gebrauch derjenigen                         Waffen geübt, mit deren Hülfe die Unterdrücker ihre Mißregierung                         fortsetzen.                     Landsleute! Die entsetzliche Politik, von der Leichtgläubigkeit eines                         enthusiastischen Volkes zu leben, hat Irland in seine jetzige Lage gebracht.                         Befreien kann es sich aus derselben nur, wenn die Mehrheit seiner Söhne, zur                         Verfechtung ihrer Rechte fest entschlossen, sich eine solide Organisation                         giebt. Was ich als Folgen der „Knebelungs-Bill“ voraussagte, ist Alles                         eingetroffen.

Im Beginn der Parlamentssession machte ich den                         Tyrannen im Ministerium bemerklich, daß sie Kanada und Irland verlieren                         würden. Ich habe seitdem keinen Grund gehabt, meine Ansicht zurückzunehmen.                         Doch, wenn ich Euch, Landsleute, die Wahrheit sagen soll: Euer Mangel an                         fester Vereinigung und an Muth macht mich feig. Ja, es ist die reine                         Wahrheit, daß gegenwärtig das Gesetz so weit ausgedehnt werden kann, um                         jeden Freiheitsfreund und Jeden, der kühn seine Meinung an den Tag legt, zu                         vernichten. Gleichwohl und trotz aller Lästerungen der irischen                         (O'Connell'schen) Partei bin ich jetzt, da der Angelsachse das Schwert                         gezogen, augenblicklich bereit, jede Lücke auszufüllen, die von den Gesetzen                         des Tyrannen in den Reihen meines Geburtslandes gemacht wird. . . . . Ich                         darf wohl sagen, daß Tausende, ja Millionen fragen oder denken: was thut                         Feargus O'Connor? Meine Antwort an Alle ist, daß ich jede Bewegung des                         Feindes beobachte und daß ich, um nicht meine Kraft zu schwächen, mir durch                         Schwachheit keine Blöße gebe. Landsleute! Die                             afrikanischen Schlächter mögen mit kaltem Blut die Heroen der                             französischen Republik niedermetzeln: die Arbeit wird doch                         siegen.                     Diese Wüthriche erschossen 650 Gefangene kaltblütig und auf einmal. Andere                         Tausende schlossen sie in Keller ein und füllten letztere mit Wasser, um die                         Gefangenen zu ersäufen: allein die Sache der Arbeit                         wird doch triumphiren.                     In England hat man die gefangenen Chartisten für „schuldig“ erklärt, und nach                         Zeugenaussagen, die nicht einmal zum Hängen eines Hundes hinreichend wären,                         zur schrecklichsten Strafe verurtheilt. In Irland werden Eure besten Männer                         aus Eurer Mitte gerissen und dies Alles geschieht in der Hoffnung gegen die                         steigende Begeisterung rechtzeitig den Todesstreich zu führen. Diese                         Hoffnung, sie wird fehlschlagen. Verlaßt Euch darauf, daß die Rache                         vollbringen wird, was der Gerechtigkeit versagt wurde. Nicht blos in                         Frankreich, auch in Irland, nimmt die Herrschaft der Tyrannei zu. In beiden                         Ländern ist die Macht der Presse, um Gutes zu bewirken, fast gänzlich                         vernichtet, während die feile und gemeine Presse zärtlich gepflegt und                         gleich einer wüthenden Meute auf das Volk gehetzt wird.                     Inmitten dieses Zustandes der Dinge, giebt es da keinen Weg, um in beiden                         Ländern eine so gleichzeitige Agitation ins Werk zu setzen, daß die Macht                         der Faktion gelähmt und das Volk mit Hoffnung erfüllt werde? Ich antworte:                         Ja! und nächste Woche werde ich den Plan vorlegen, durch den die Arbeit, ohne einen Schlag zu thun, ihren Triumph                         erringen kann.                     Von der Ausdehnung, welche das jetzige Ministerium dem Spionirsystem gegeben,                         könnt Ihr Euch keinen vollständigen Begriff machen; eben so wenig von den                         Schlingen, die es den Unbedachtsamen hingelegt. Besitze ich nun gleich keine                         geheimen Polizeigelder, so habe ich doch durch die Polizei und das Korps der                         Ausspürer eben so gute Nachrichten, wie die Minister. Ich erlaube mir den                         englischen Chartisten mitzutheilen, daß trotz des Durchgehens der                         „Fremdenbill“ es gerade Fremde sind, welche dem Minister des Innern als                         Werkzeuge dienen. Ich bitte sie deshalb im Namen der Gerechtigkeit und des                         Chartismus, dem Feinde nicht den Gefallen zu thun, in die gelegten                         Fallstricke hineinzugerathen.                     Niemand wird auch nur einen Augenblick glauben, daß Mitchell noch lange                         verbannt sein wird, oder daß Jones und seine                         Schicksalsgenossen ihre zweijährige Gefangenschaft, die noch schlimmer als                         Verbannung ist, werden erdulden müssen.                     Ich versichere Euch, meinen Landsleuten, ich versichere den englischen                         Chartisten, daß, wird mein Plan zur Organisation und Agitation befolgt, es                         für irgend ein Ministerium unmöglich ist, die Unterdrückung beider Länder                         fortzusetzen. Wird der Plan nicht ausgeführt, so muß der Schrecken das                         hingenommene Loos der Leidenden sein. Wollte Gott, ich wäre in einer Lage,                         meine Gefühle ohne Furcht vor den Folgen, welche das „Knebelungsgesetz“ über                         meine Partei bringen würde, aussprechen zu können! Gleichwohl sage ich Euch,                         sage ich Euren Unterdrückern, daß, wenn das Volk weise, muthvoll und                         vereinigt auftritt, seinen gerechten Forderungen zu widerstehen unmöglich                         ist; daß aber, wenn es thöricht, feig und vereinzelt handelt, nicht seine                         Herrscher, sondern das Volk selbst die Schuld seines Elendes trägt.“                     Ich verbleibe Euer treuer Freund und Landsmann
Feargus O'Connor.                 
                     * London, 15. Juli.                     Im Unterhause lange Debatten über zweite Lesung einer                         Bill wegen öffentlicher Arbeiten in Irland, die theils zu neuen Vorschüssen                         Seitens der Regierung zur Vollendung angefangener Arbeiten ermächtigen soll,                         theils Bestimmungen enthält, wie die verflossenes Jahr an Irland gemachten                         Vorschüsse in Terminzahlungen zurückzuerstatten sind.                     In einem leitenden Artikel über die Eröffnung des ungarischen Parlaments hebt                         die „Times“ die schwierige Lage hervor, in denen sich gegenwärtig Ungarn                         befindet. Zuletzt kommt das Journal auch auf das Einrücken der Russen in die                         Moldau zu sprechen. „Dies wird mit Recht oder Unrecht (?!) als der erste                         offene Schritt des Petersburger Kabinets zur Feststellung seines                         Protektorats über die slavischen Länder an der Donau betrachtet werden. Da                         jene Gebiete den untern Theil und die Mündung des prächtigen Flusses                         beherrschen, der ganz Süddeutschland durchströmt und die ausgedehnten innern                         Wasserwege Ungarns mit dem schwarzen Meere verbindet, so ist dies eine                         Lebensfrage für ganz Deutschland in Verbindung mit den Ungarn. Wir sind                         indeß zu glauben geneigt, daß, wenn Gen. Duhamel in die Moldau eingedrungen,                         er jetzt nicht viel weiter vorrücken und die russische Politik sowohl an der                         Donau wie anderwärts sich mehr von den Ereignissen, als einem                         vorausbestimmten Angriffsplane leiten lassen wird.“                 
                     ‒ London, 15. Juli.                     Consols schließen zu 77 1/2, 5/8.                 
                     * Dublin, 13. Juli.                     Immer mehr Verhaftungen. Gestern wurden solche wiederum an Magee und                         Hollywood vollzogen, angeblich wegen seditiösen Reden in der Grafschaft                         Wicklow. Magee ist einer der geschicktesten Männer unter den Jung-Irländern,                         sei es als Redner, als Schriftsteller oder Organisationstalent. Hollywood                         gehörte zu der Deputation, welche im März der provisorischen Regierung zu                         Paris die bekannte Glückwunsch-Adresse überreichte. Beide sind jedoch heute                         gegen Stellung von Bürgschaften einstweilen in Freiheit gesetzt. In Cork                         ließ W. S. O'Brien am Dienstage sämmtliche konföderirte Klubs Revue                         passiren. Alle waren militärisch organisirt und die Sache ging ohne Störung                         vorüber. In der später erfolgten Anrede sagte O'Brien: „kann ich Duffy und                         den Uebrigen, welche in die Kerker geschleppt sind, sagen, daß die Männer                         von Cork bereit stehen?“ (lauter Ruf: Ja, ja; und auch die Weiber!) Er rathe                         ihnen aber, sich zu keiner Uebereilung hinreißen zu lassen, sich eher einen                         Zwang anzutthun; denn der Kampf für die Freiheit Irlands einmal begonnen,                         müsse vom Sieg gekrönt werden; der Sieg müsse errungen werden, wenn nicht                         Uebereilung ihn vereitele. Die Oranien-Männer des Nordens haben gestern den                         Jahrestag der Schlacht am Boynefluß mit besonderm Eclat gefeiert.                                                            Amerika.
                     Die schon seit einiger Zeit in den Vereinigten-Staaten projektirte Eisenbahn                         vom Atlantischen- bis zum Stillen-Meere, scheint seit der Beendigung des                         mexikanischen Krieges ein Gegenstand praktischer Erwägung zu werden. In                         einem Briefe Lieutenant Mauray's, der amerikanischen Marine, finden wir eine                         klare Uebersicht der Hauptpunkte des Unternehmens. Die bisher vorgeschlagene                         Route war eine nördliche, von New-York bis hinauf nach Chicago und dann nach                         Oregon und dem Columbia Fluß; Lieutenant Mauray behauptet indeß, daß die                         gefährliche Schifffahrt ind der Mündung der Columbia und der Umstand, daß                         die unter britischer Hoheit stehende Vancouver Insel jenen Theil des Stromes                         auf's wirksamste beherrscht, unüberwindliche Hindernisse dieses Planes                         bilden. Er schlägt deswegen vor, daß die Linie mit dem Häfen von Charleston                         in Süd-Carolina ihren Anfang nehme und nach Memphis in Tenessee und von da                         nach Monterey oder San Francisco in Californien gehe.                     Von Charleston nach Tenessee ist bereits eine Bahn vollendet und die Distanz                         von Memphis nach Monterey ist 1,500 Meilen. Auf diesem Wege würde die                         Entfernung vom englischen Kanale bis zum Stillen-Meere 5,370 Meilen sein;                         über Chicago 5,320 Meilen.                     Der Haupt-Nutzen einer die beiden Oceane verbindenden, durch das Herz der                         Vereinigten-Staaten gehenden Eisenbahn, besteht in dem nie aus den Augen                         verlorenen Faktum, daß die Werthzunahme des von ihr durchschnittenen Landes,                         die Kosten der Bahn mehr als decken würde, und daß eine solche Linie den                         Vereinigten-Staaten jene ausschließlichen Vortheile verleihen muß, die                         verloren gehen, wenn man nach dem alten Plane die betreffende Verbindung                         vermittelst eines Kanales durch die Landenge von Panama herstellen                         wollte.                     Das Empfehlenswerthe der Route über Californien, im Gegensatz zu der über                         Oregon, geht aus der Sicherheit der californischen Häfen, ferner aus ihrer                         günstigen Lage für die jährlich im Wallfischfang des Stillen-Meeres                         verwandten 300 amerikanischen Schiffe, so wie namentlich daraus hervor, daß                         sie einen Centralpunkt für die Errichtung einer großen Marine-Station und                         für die Anlage von Docks bieten würde, indem San Francisco in der Mitte                         zwischen der nördlichen und südlichen Grenze der an dieser Küste jetzt etwa                         1000 Meilen weit sich erstreckenden amerikanischen Besitzungen liegt.                     Lieutenant Mauray behauptet, daß der Bau der fraglichen Bahn den                         Vereinigten-Staaten die Herrschaft über den Handel des ganzen Ostens sichern                         würde. Bisher, bemerkt er, standen die Schiffe der zwei großen Konkurrenten                         des Ocean's, in allen Theilen der Welt, Europa und Westindien ausgenommen,                         auf durchaus gleichen Bedingungen. Um von Indien, China, Neu-Holland, den                         Inseln des Stillen-Meeres, oder von den Häfen Süd-Amerikas nach Hause                         zurückzukehren, hatten amerikanische wie britische Schiffe dieselbe Route zu                         machen, obgleich die einen ihre Fahrt mit Liverpool, die andern ihren Lauf                         mit New-York endeten.                     ‒ Jetzt aber, wo Oregon und Californien amerikanisirt sind, werden uns alle                         jene Häfen näher; die bedeutendsten derselben, wie Bombay, Calkutta,                         Singapore, die Häfen von China, Japan, Neu-Holland, Australien, Polynesien                         und der Inseln des Ostens, liegen viele Tausend Meilen näher bei den                         Vereinigten Staaten als bei England.                     ‒ Wir brauchen dem Vorstehenden nichts mehr hinzuzufügen. Die enormen                         Umwälzungen welche die Vollendung jenes großen Projektes nach sich ziehen                         muß, liegen zu sehr am Tage.                                                            Handelsnachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 17. Juli 1848.                     Angekommen: Kapt. van Alen von Dordt mit 1729 Ztr.;                         Kapt. Coesen von Amsterdam mit 3951 Ztr.; Kapt. Jurrius von Amsterdam mit                         4686 Ztr.;                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wwe. Jak.                         Schaaff; nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach                         Andernach und Neuwied M. Pera, A. Boecking; nach Koblenz und der Mosel und                         Saar D. Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar, N. Bayer; nach                         Bingen Wb. Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Fr. Gerling;                         nach dem Mittel- und Obermain C. Hegewein; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim W. C. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 17 Juli. Rheinhöhe 9′ 4″.                 
                     Der seit dem 17. Mai v. J. wieder eröffnete große Viehmarkt hierselbst hat                         durch seine seitdem fortwährend gestiegene Frequenz den Beweis geliefert,                         daß derselbe, sowohl in Rücksicht auf den eigenen Bedarf der Stadt Köln, als                         auch auf die Lage der Letzteren im Mittelpunkte der Provinz, als ein                         dringendes Bedürfniß angesehen werden muß. Wegen der Permanenz dieses                         Marktes an jedem Montage des ganzen Jahres ist die Feststellung eines                         besondern Termines zum Beginne der Waidviehmärkte nicht erforderlich; daher                         die niederländischen Kaufleute zum Bezuge desselben mit Waidvieh unter dem                         Bemerken hierdurch eingeladen werden, daß für alle Bequemlichkeiten des                         Handelsstandes gesorgt ist.                     Köln, den 12. Juli 1848                     Das Ober-Bürgermeister-Amt.                 
                     Die Gläubiger des Falliments des in Köln wohnenden Weißgerbers Ign. Jos.                         Eichholz werden hierdurch ersucht, sich zu dem im 3. Buche 1. Titel 8.                         Kapitel des Handelsgesetzbuchs ausgedrückten Zwecke am 20. l. M., Vormittags                         11 Uhr, im Lokale des königl. Handelsgerichts dahier zu versammeln.                     Köln, den 16. Juli 1848.                     Der provisor. Syndik, Schneider II, Advokat.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Mittwoch, den 19. Juli 1848, Vormittags zehn Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Apostelnmarkte zu Köln mehrere Sattlerwaaren, als: Koffer,                         Hosenträger, Cigarren-Etuis etc., sodann eine Kommode dem Meist- und                         Letztbietenden gegen baare Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Mittwoch, den 19. Juli 1848, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln drei Oelgemälde in Goldrahmen, dem                         Meist- und Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Penningsfeld.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Donnerstag, den 20. Juli 1848, Morgens 9 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln, Hausmobilien aller Art dem Meist-                         und Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                 
                     Aufruf an die Bürger Kölns.                     Diejenigen Bürger Kölns, welche die Mahl- und Schlachtsteuer, die besonders                         auf so ungerechte Weise auf die arbeitenden Klassen                         lastet, aufgehoben wissen wollen, mögen sich vereinigen. Zu diesem Zwecke                         liegen in nachbenannten Lokalen Listen zur Unterschrift offen:                     BeiHrn.Huthmacher, Martinstraße 31. BeiHrn.Geuer, Rheingasse 25.  BeiHrn.Lölgen, Johannisstraße 2. BeiHrn.Kreutzer, Weidengasse 11.  BeiHrn.Becker, Schildergasse 8 u. 10. BeiHrn.Siemons, Mühlengasse 1.  BeiHrn.Kurth, große Sandkaul 34.                 
                     Zum deutschen Reichsverweser.                     Im neuen großen Schoppen, Große Neugasse Nro. 36.                     Heute Abend frische Erbsen un sonstige der Saison angemessene Speisen und                         schöne Weine bei Louis Kertell,                     Köln, den 18. Juli 1848.                 
                     Mailust in Deutz.                     Daß die Säle im Hause, woraus man die herrlichste Aussicht genießt, so weit                         fertig sind, daß ich nunmehro meine verehrten Gäste auch bei ungünstiger                         Witterung bewirthen kann, zeigt ergebenst an.                     Joseph Kost.                 
                     Ein erfahrner Zuschneider, welcher deutsch, französisch und englisch spricht,                         sucht eine Stelle. Die Expedition sagt wo.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                 
                     Apfelsinen, billig und schön. St. Agatha 25.                 
                     In der Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung ist zu haben:                     Manifest der Contrerevolution.                     Auszug aus Nr. 43 der Neuen Rheinischen Zeitung.                     Preis 1/2 Sgr.                 
                     Einladung zur Pränumeration auf die Neue politische Ofner-Pesther Zeitung und                         die damit verbundenen Gemeinnützigen Blätter für Belehrung und Unterhaltung.                     Wöchentlich sechs Nummern. Pränumerationspreis für den Semester Juli-December                         mit viermaliger Postversendung und Couvert 6 fl. C.-M. ‒ Man pränumerirt in                         Ofen bei allen löbl. Postämtern.                     Die neue politische Ofner-Pesther Zeitung mit den Gemeinnützigen Blättern,                         unterstützt von vorzüglichen Kräften nah und fern, hat als Organ                         entschiedenen Fortschrittes allseitige Anerkennung gefunden und erfreut sich                         einer großen Verbreitung.                     Der am 2. Juli beginnende ungarische Reichstag ‒ der erste, auf welchem das                         ganze Land mit dem damit vereinigten Siebenbürgen durch selbst gewählte                         Volksvertreter repräsentirt wird; ‒ die sich täglich wichtiger gestaltenden                         kriegerischen Ereignisse in Ungarn und dessen Nachbarländern, sowie die                         großen folgenreichen Begeben heiten im Auslande ‒ bieten Stoff zu den                         gehaltreichste Mittheilungen, die wir schnell und authentisch liefer und die                         unserer Zeitung im nächsten Semester noch größeres Interesse und höhern                         Werth verleihen werden.                     Anzeigen aller Art finden durch die Ofner-Pesther Zeitung eine Verbreitung                         und wird die dreimal gespali tene Petitzeile bei 1maliger Einrückung mit 3                         kr., be 3maliger Einrückung mit 8 kr. C.-M. berechnet.                     Ofen, im Juni 1848.                     Joseph Jànisch, Herausgeber und Redakteur.                 
                     Der Demokrat, ein Zeitblatt, redigirt von Ferdinand Deyfried und August Silberstein,                         und dessen schon im Titel ausgesprochene Tendenz wird mit Geist, mit Energie                         und Konsequenz im Vereine mit den tüchtigsten Männern zu verfolgen gesucht.                         Die Hauptaufgabe dieses Blattes ist, das Volk wach zu erhalten, es                         anzuregen, über seine Rechte zu belehren, und in seinem Streben zu stützen                         und zu befestigen. ‒ Daß es hiebei ein entschiedenes Oppositionsblatt gegen                         alle Institute und Individuen sein muß, die eine entgegengesetzte Richtung                         einschlagen, versteht sich von selbst. ‒                     Die politischen Vorgänge der Neuzeit werden vollkommen berücksichtigt, ihre                         Folgen, ihre Grundelemente beleuchtet, und so steht der „Demokrat“ als                         Wächter und Wegweiser des Volkes in den neuesten politischen Vorgängen da,                         hinzugesellt sich natürlich eine Mittheilung aller Ereignisse aus Fern und                         Nah, so rasch als es be irgend einem Journale geschehen kann.                     Eine eigene Rubrik „Zeitung der demokratischtn Vereine Deutschlands“ dient                         den Demokraten unseres deutschen Gesammt-Vaterlandes zum Centralpunkt, indem                         wir aller Resultate und Bestrebungen mittheilen und beleuchten.                     Der Wiener Reichstag wird                         eben so, täglich, vorzügliche Berücksichtigung finde und dieser so wie jeder                         einzelne bemerkenswerthe Charakter desselben einer demokratischen Kritik                         unterworfen werden.                     Der Poesie gönnen wir im „Demokraten“ ebenfalls der Freiheit die Wege zu                         bahnen, so wie wir in dem Maße der Kunst und Satire Aufmerksamkeit schenken,                         als sie von Bedeutung für das sociale Leben wird.                     Die Wiener Vorfälle, gewiß wichtig für die Gegenwart, werden aus eigener                         Anschauung schnellstens mitgetheilt und durch fortwährende Aufzählung der                         Verhandlungen der verschiedenen Ausschüsse, dem Publikum die Strebungen der                         Residenz (in welchen sich ganz Oestreich centralisirt) an den Tag                         gelegt.                     Der „Demokrat'„ ein Organ der größten, gerechtesten Partei der Welt,                         erscheint in elegantem Folio wie bisher täglich, mit Ausnahme der Sonntage.                         Man pränumerirt in Wien in der Verlagshandlung des Leop. Sommer (vormals                         Strauß) Dorotheergasse Nr. 1108 und in allen Buchhandlungen des In- und                         Auslandes: Ganzjährig mit 12 Fl., halbjährig mit 6 Fl., vierteljährlich 3                         Fl. C.-M. täglicher Postversendung ganzjährig 14 Fl., halbjährig 7 Fl.,                         vierteljährig 3 Fl. 30 Kr. C.-M. ‒ Die Insertionsgebühr für den „Anzeiger                         des Demokraten“ ist für die dreigespaltene Petitzeile für einmal 2, für                         zweimal 3 und für dreimal 4 Kr C.-M. Wer die Insertionen der „Allgemeinen                         Oestreichischen Zeitung“ und dem „Demokraten“ zugleich einschalten läßt,                         bezahlt blos 5, 6 und 7 Kr. C.-M., mithin einen äußerst geringen Preis. Das                         Beilegen eines Viertelbogens wird zu 1 Fl. 30 Kr. berechnet. Druck sammt                         Papier 6 Fl. C.-M.                     Wien im Juni.                     Redaktion und Verlag.                 
                     Bei Wilh. Greven, Herzopstraße Nro. -1 in Köln, ist                         so eben in Kommission erschienen: Der Criminalprozeß wider mich wegen Verleitung zum Cassetten-Diebstahl, oder: die                         Anklage der moralischen Mitschuld.                     Ein Tendenz-Prozeß von F. Lassalle.                     I. Lieferung. Enthaltend: 1. Vorwort. 2. Den Anklage-Akt wider mich, nebst                         Beschluß des rhein. Appell.-Gerichtshofes vom 12. Mai 1848. 3. Mein von                         jener Entscheidung vom 12. Mai dem rhein. Appell.-Gerichtshofe eingereichtes                         Memoire. (Auf Kosten des Verfassers). gr. 8. broch. Preis 5 Sgr.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            