

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 5. Köln, Montag 5. Juni 1848.   
     Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.     Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrigen      Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden      Zeitungsporto's.     Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des nächsten      Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses viermonatlichen Abonnements      beträgt: Für Koln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.     Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒ für Köln in      der Expedition der Zeitung bei 
Hrn. W. Clouth, St. Agatha 12, Köln.     Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung. Auswärtige      werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.     Insertionsgebühren.     Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum … 1 Sgr. 6 Pf.     Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“             Redaktions-Comité.     Karl Marx, Redakteur en Chef.          Heinrich Bürgers,     Ernst Dronke,     Friedrich Engels,     Georg Weerth,     Ferdinand Wolff,     Wilhelm Wolff,Redakteure.             Uebersicht.     Deutschland. Köln (Anfrage). Neuß (demokratische Parthei). Aachen      (Regierungsrath Frenken). Berlin(Der Hase als Trommelschläger. ‒ Weitere Details über die      Unruhen vom 31. Mai. ‒ Zwangsanleihe. ‒ Die Bürgerschaft. ‒ Vereinbarungsdebatten). Breslau      (Korrespondenz des Erzbischofs von Posen Pzryluski mit dem Berliner Kabinet). Posen (Verbote).      Frankfurt (Kommission wegen der Centralgewalt). Marburg (demokratischer Verein). Wien (die      letzte Revolution. ‒ Aufhebung der Feudallasten in Kärnthen. ‒ Abschaffung der Prügelstrafe      etc.). Prag (Arbeiterbewegung. ‒ Sklavenkongreß). Rendsburg (Rückzug der Preußen). Altona (die      Dänen geschlagen. ‒ Wrangel rückt wieder vor). Schleswig-Holstein (die Kriegskomödie). Hamburg      (der Marine-Kongreß).     Ungarn.Pesth (Landtag auf den 2. Juli festgesetzt. ‒ Anleihe).     Belgien.Brüssel (Rachel und Rogier. ‒ Castiau's Schreiben an die      Wähler von Tournay).     Italien.Neapel (Zustand nach dem 15. Mai. ‒ Proklamation des Königs.      ‒ Neue Wahlen). Venedig (Polizeimaßregeln). Mailand (Peschiera genommen). Bern (Bericht des      Schweizer-Obersten über den 15. Mai).     Frankreich(Kandidatenliste zu den neuen Wahlen. ‒ Emil Thomas. ‒      Verfassungsentwurf. ‒ Das Journal des Travailleurs über die weißen Republikaner).     Schweiz.Bern (Tagsatzung. ‒ Uri Schmid).     England.London (die Times über die Chartisten. ‒ Demonstration zu      London. ‒ Abermals die Times über die Chartisten-Parlamentsverhandlungen).     Handels- und Börsennachrichten.             Deutschland                Edition: Friedrich Engels: Anfrage. In: MEGA2 I/7. S. 65.      *       Köln, 4. Juni.                      **Neuß, 3. Juni.      In unserer Stadt konstituirt sich jetzt ein demokratischer Klub, der nicht unterlassen wird,       sich mit der Kölner demokratischen Gesellschaft in Verbindung zu setzen. Das Neußer Kreisblatt       wird ihm für die Umgegend als Organ dienen. Ueberhaupt zeigt die demokratische Partei eine       Thätigkeit, die uns bei den nächsten Wahlen ein glücklicheres Resultat als das letzthin       erlangte, in Aussicht stellt.                *       Aachen, 3. Juni.      Hr. Regierungs- und Schulrath Frenken aus Aachen, Abgeordneter von Heinsberg, hat in der Sitzung vom 31.       Mai der Kammer „zur Vereinbarung“ erklärt, „man könne nicht genug das ehrenwerthe Benehmen des       Militärs in Aachen anerkennen, es habe sich mit bewunderungswürdiger        Mässigung benommen.“      Dieser Herr Regierungs- und Schulrath, einer der größten Reaktionäre der Kammer „zur       Vereinbarung“, erklärte kürzlich in einer Privatgesellschaft, „bei den ewigen Unruhen in       Berlin sei es Zeit, daß sich die Bürger mehr zurückzögen, das Militär einrücke und die       Berliner mit Kartätschen beschieße.“      Vertritt der Herr Regierungs- und Schulrath die Aachener Bürgerschaft? Es liegt im Interesse       der Stadt Aachen, selbst hierauf zu antworten.      Im Allgemeinen müssen wir den Herren Regierungs- und Schulräthen, wie sonstigen königl.       preußischen Beamten bemerken, daß ein gewisser Takt sie vor der Unschicklichkeit bewahren       sollte, in den Konflikten zwischen königl. preußischen Soldaten und rheinländischem Volke sich       als Unparteiische aufzuwerfen.                *       Berlin, 2. Juni.      Wer zum erstenmale in die preußische Nationalversammlung tritt, den muß die Haltung       derselben in jeder Weise befremden. Dem äußern Ansehen gemäß sollte man glauben, die       Versammlung sei entschieden demokratisch; aber dem Gange der Debatte nach läßt sich nur das       Gegentheil behaupten. Entschiedene Parteifragen sind noch gar nicht zur Berathung gekommen, ja       eine eigentliche Berathung hat bisher nicht stattgefunden, denn bei den Verhandlungen, wie sie       bis jetzt gepflogen wurden, wird mehr mit unartikulirten Tönen, Getrommel mit den Füßen,       wildem Geschrei und dergleichen Dingen verhandelt, als mit Worten oder gar Gründen. Bis jetzt       hat die Versammlung eine entschiedene Abneigung gegen jede geordnete Berathung und gründliche       Erörterung an den Tag gelegt; kaum ist ein Antrag förmlich gestellt, als auch schon der wilde       Ruf: „Schluß! Abstimmen!“ ertönt. Der Bescheidene wird dadurch abgeschreckt, überhaupt die       Rednerbühne zu besteigen; der weniger Bescheidene aber, wenn er endlich mühevoll das Recht auf       der Tribüne zu stehen erlangt hat, unter gleichzeitigem Einfallen des Getrommels auf dem       Fußboden wieder herunter getrieben. Von wem gehen diese ewigen Störungen aus? Von der       vornehmen Seite, der konservativen Rechten, der eigentlichen ministeriellen Partei und       darunter steht der größte Theil der rheinischen Juristen oben an. Sie kennen das Bild ‒ der       Hase als Trommelschläger. Als vorgestern das Ministerium aus der Frage, ob eine Adresse       gemacht werden solle oder nicht, eine Kabinetsfrage machte, verdankt es die Linke nur der       Gnade des Herrn Finanzministers, der selbst die Versammlung ersuchte, auch zwei Mitglieder der       Linken das Wort zukommen zu lassen. Der Sieg, den das Ministerium bei dieser Gelegenheit durch       Bejahung der gestellten Kabinetsfrage erlangte, beweist die Sicherheit seines Fortbestehens       noch keineswegs. Ein großer Theil der Versammlung, namentlich des linken Centrums, stimmte für       die Abfassung einer Adresse, um Gelegenheit zu haben, das Ministerium gründlich zu stürzen.       Die Herren konnten dies freilich viel einfacher, viel rascher und zugleich viel wohlfeiler       erlangen, wenn sie gleich vorgestern schon den vom Ministerium geschleuderten Handschuh       aufgegriffen und ihm den Abschied ertheilt hätten durch Verwerfung des Antrages auf Erlassung       einer Adresse. Der vorgelegte Konstitutionsentwurf findet in den Kammern allgemeine       Mißbilligung; selbst die entschiedensten Zweikammermänner wagen es nicht, sich für die erste       Kammer des Entwurfs auszusprechen. In dieser Hinsicht möchte dem Entwurf schon mit Sicherheit       sein Durchfall vorherzusagen sein.                Berlin, 1. Juni.      Ueber den gestrigen ziemlich unruhigen Tag sind noch folgende Notizen nachzutragen. Man       wollte auf dem Schlosse eine Signalstange bemerkt haben, die als Antwort auf dem Moabiter       Gefängniß eine zweite hervorgerufen hätte u. s. f. Auf den Wunsch der Bürger wurde die Stange       vom Schlosse entfernt; sodann stellte sich das allerdings auffallende Faktum heraus, daß alle       Brücken über die Spree durch Bretter so vernagelt waren, so zwar, daß es unmöglich war, sie       aufzuziehen und etwaiges Einmarschiren der Truppen zu verhindern. Augenblicklich wurden die       Bretter entfernt. Daß Gerücht, daß von der Reaktion ein Schlag geführt werden solle, rief alle       Klubs, Volksversammlungen und Vereine zusammen. Der demokratische Klub, die Zeltenversammlung,       der Handwerkerverein und die auf dem Monbijouplatze zusammengetretenen Eisenarbeiter (3000 an       der Zahl) beschlossen, auf augenblickliche Bewaffnung des Volkes zu dringen; heute Mittag will       man sich bei den Bezirksvorstehern melden, um Waffen zu erhalten; wird dies Begehren       abgeschlagen, so findet zur Berathung des Weiteren heute Nachmittag eine Volksversammlung       unter den Zelten Statt. Vorläufig hatte gegen Abend im Kastanienwalde hinter der Universität       im Freien sich eine Kommission, bestehend aus den Herren Schramm, Solger, Hexamer, Wyst und       Korn, niedergelassen, welche die Namen derjenigen Personen, die noch keine Waffen erhalten       hatten und sich meldeten, notirten. Da das Gerücht verbreitet war, daß von der Reaktion       gekaufte Individuen in der Nacht, um Zwiespalt zu erregen und einen Kampf zu provoziren, die       Republik ausrufen sollten, so patrouillirten Studenten, Bürger und Handwerker die ganze Nacht,       um diese Ruhestörer zu verhaften. Die Nacht verlief jedoch ganz ruhig. ‒ Heute ist den       Eisenarbeitern offiziell mitgetheilt worden, daß morgen oder die nächsten Tage 15,000 Gewehre       an sie vertheilt werden sollen. Weiteres ist nicht bekannt; das Zeughaus ist stark von der       Bürgerwehr besetzt und obwohl das Wetter sehr unfreundlich ist, stehen doch zahlreiche Gruppen       in der Nähe des Zeughauses. (D. Z.)      ‒ Sicherm Vernehmen nach steht hier eine 31/4procertige Zwangsanleihe in Aussicht.        (Rh.- u. M.-Z.)              *Berlin, 2. Juni.       Die demokratische Partei nimmt hier von Tag zu Tag an Macht und Einfluß zu. Eine Menge von        Umständen hat unsere halb eingeschüchterte Bürgerschaft dem Volk genähert und eine neue        Verbrüderung Beider vorbereitet. Der Berliner Bürger hat bei der Revolution theilweise        mitgefochten, er ist stolz auf sie, und mußte erbittert werden durch die Art, wie Herr        Camphausen sie am 30. Mai desavouirte, durch den Verfassungs-Entwurf, durch die heimliche        Ausräumung des Zeughauses. Er mußte Feuer und Flammen sprühen, wenn er jeden Morgen in der        Vossischen oder Spenerschen die zahllosen wuthschnaubenden Adressen aus hundert kleinen        märkischen, pommerschen, westpreußischen, lausitzischen und sächsischen Oertern und Oertchen        las, Adressen, in denen die Barrikadenkämpfer des 18. März, die noch dazu Berliner waren, von        miserablen Provinzialen, von den Pfahlbürgern, Bauern, Beamten und Krautjunkern der        norddeutschen Sahara mit den beleidigendsten Ausbrüchen reaktionärer Tollwuth überschüttet        wurden. Er mußte sich aufs Aeußerste verletzt fühlen, wenn er sah, wie die Partei des ancien        régime die Landwehr zu fanatisiren suchte, um sie als Mittel zur Verdrängung der Bürgerwehr        und als Gegengewicht gegen sie zu gebrauchen. Er mußte im Stillen                       Holländische Reisen        von
Georg Weerth.         I. Die bunten Flaggen winken —
Und dies ist Rotterdam!
Die Gassen und Plätze stinken
Nach Käse wundersam.

Und dort am Brückenrande
Früh Morgens und Abends spät
Im düsteren Gewande
Der alte Erasmus steht.

Er steht noch wie vor Zeiten,
Er steht noch wie er stand;
 Er dreht herum die Seiten
 Von seinem Foliant.

Und wird er die letzte drehen –
Wer weiß, wann's ihm gefällt:
Dann wird zu Grunde gehen
Diese ganze Käsewelt.

Da wirst du deinem Gerichte
Erliegen, o Holland hehr –
Durchduftend die Weltgeschichte
Mit Butter, Tabak und Theer.
 
 II. Und Amsterdam das ist eine Stadt
Gebaut auf Knitteln und Pfählen,
Mit Straßen und Grachten und Brücken und hat
Viel Tausende menschlicher Seelen.

Viel Frauen und Männer, viel Männer und Frau'n
Gekleidet in Buxkin und Bieber:
Die Männer, die konnt ich selten verdau'n,
Doch die Frauen, die waren mir lieber.

Die lieblichen Frau'n! mit den Zähnen so weiß
Und die Wangen voll üppiger Rosen,
Ich liebe sie innig, ich liebe sie heiß –
An den Beinen tragen sie Hosen.

Und gehen sie schlafen, da ziehen sie nett
Die Hosen aus, sonder gêne,
Und springen jubelnd in's luftige Bett –
Die Hose hängt über der Lehne.

Professor H ..... in Bonn der macht'
Es zerstreuter einmal als jene:
Er hat die Hose zu Bett gebracht,
Hing selber sich über die Lehne.
 
 III. Wie ist so friedlich mir zu Muth
An diesen stillen Gewässern:
In Holland finde ich alles gut,
Ich finde nichts zu verbessern.

Die frommen Kirchthürme spielen so flott
Mit den Glockenspielen und preisen
Schier viertelstündlich den lieben Gott
In Walzer und Polkaweisen.

Und die Treckscheuten ziehen so seltsamlich
Auf den wellenlosen Kanälen;
Und am Bord da freuen des Lebens sich
Die redlichen Handelsseelen.

Die Männer im Rock, die Männer im Frack,
Die lächelnd durch's Leben wandeln;
Sie essen Käse und rauchen Tabak
Und machen in Pfeffer und Mandeln.

Und in Kaffe auch, daß man ihn fort
Nach dem treuen Germanien verschicke,
Denn nur das Kaffewasser wird dort
Bezogen aus eigner Fabrike.

O liebliche Flur, die ich durchzog,
Wo die prakt'schen Intressen siegen:
Wo die höchsten Geister nur so hoch
Wie die Windmühlflügel fliegen!

Und die Windmühlen dreh'n sich seltsamlich
Im leuchtenden Abendrothe –
O glückliches Land, wo vielleicht nur ich
Der einzige Don Quixote.
   

 
erröthen, wenn er hörte, wie die von ihm so        verachteten Wiener nicht nur die Berliner Märzrevolution durch einen Volkssieg hervorgerufen,        sondern auch Schlag auf Schlag jeden Reaktionsversuch durch siegreiche Aufstände vereitelt        hatten. Alles das hat seine Wirkung gehabt. Die Berliner Bürgerschaft hat den Konservatismus,        den ihr die Schrecken der Handelskrisis aufgedrängt, fahren lassen; sie spricht sich        entschieden gegen die Regierung aus und schließt sich mehr und mehr der demokratischen Partei        an.                   XBerlin, 2. Juni.       Unsere konstituirende Versammlung scheint nur dazu da zu sein, daß das Ministerium        Gelegenheit bekomme, sich rein zu waschen. Nach der provisorisch angenommenen        Geschäftsordnung kann der Interpellant seine Frage nur ganz einfach, ohne sie motiviren zu        dürfen, an das Ministerium stellen, und nach der Antwort desselben muß er sich befriedigt        zurückziehen, eine fernere Diskussion ist nicht gestattet. Heute waren mehrere        Interpellationen an der Tagesordnung, alle hatten sie das Schicksal, mit einigen Phrasen        abgewiesen zu werden. Die Minister hatten sich hinter dem Geschäftsreglement verschanzt, sie        sollen eine Antwort geben, sie thun dies, ob diese Antwort die richtige oder genügende ist,        das zu entscheiden ist jedem Einzelnen, aber nicht der Versammlung überlassen. Die erste        Interpellation stellte Herr Berg. Man hatte erwartet, sagte er, daß das Ministerium gleich        nach seinem Antritt beruhigend wirken und wieder das öffentliche Vertrauen in unsere neuen        Zustände herbeiführen werde. Am Rhein hatte man gehofft, es werde das Gesetz        wiederhergestellt werden, wonach Aufruhrschäden den Gemeinden zur Last fallen, es werde die        exekutive Gewalt den richterlichen Behörden übergeben werden. Der Minister Auerswald        antwortet hierauf, daß allerdings gesetzliche Bestimmungen vorbereitet werden; das        Ministerium fühle sich aber nicht befugt, ohne die Vertreter des Volkes, so wichtige Gesetze        zu erlassen. Die Polizei und die Bürgerwehr hätten jetzt hauptsächlich für die        Aufrechthaltung der Ruhe zu sorgen. Der Abgeordnete Jung fragt hierauf den Kriegsminister, ob        für die Aufhebung des Kartelvertrages mit Rußland die nöthigen Schritte geschehen seien und        ob noch Auslieferungen stattfinden. Der Graf von Arnim antwortet, daß der Kartelvertrag sich        nur auf Vagabunden und niedrige, nicht aber auf politische Verbrecher, beziehe. Eine        Interpellation des Abgeordneten Tretzdorff, welche Maßregeln gegen die dänische Blokade        getroffen seien, ob die Verluste, welche die Stadt Stettin erlitten, vom deutschen Bunde        ersetzt werden sollen und ob diese Stadt ferner noch werde den Sundzoll bezahlen müssen,        beantwortet derselbe Minister, daß die von England eingeleiteten Unterhandlungen vom        Bundestage anerkannt seien und daß sie in Kopenhagen mit der nöthigen Energie vertreten        werden. Ueber zu leistende Entschädigung, sowie über den Sundzoll erwähnt der Minister gar        nichts. Er sprach die Hoffnung aus, daß der Feldzug bald beendet sein werde, und als Ursache        des Rückzuges aus Jütland giebt er an, daß die Preußen dort keine Feinde gefunden haben. ‒        Von den vielen Anträgen, welche heute an die Abtheilungen verwiesen wurden, erwähnen wir den        vom Abgeordneten Stein auf Aufhebnng des ausschließlichen Jagdrechts ohne Entschädigung für        die Gutsherren, den des Abgeordneten Graf Reichenbach, auf Abschaffung der bäuerlichen        Lasten, Laudemien, des Schutzgeldes u. s. w., als Entschädigung will er den Gutsherren die        Last der Patrimonial-Gerichtsbarkeit nehmen. (Allgemeine Heiterkeit.) Der Minister Hansemann        bemerkt hierbei, daß auf Veranlassung des Ministeriums der Fiskus jetzt von Einziehung des        Schutzgeldes abstehen solle. Die Minister haben, wie wir hören, eine Gesetzesvorlage für die        bäuerlichen Verhältnisse fertig und sind sehr unglücklich darüber, daß man ihnen von vorn        herein dasselbe schon in einzelnen Anträgen zersplittert. Hierauf nimmt ein Antrag des        Abgeordneten Reuter eine lange Zeit fort. Der Antragsteller wollte nämlich zur Abstimmung        bringen, ob die Versammlung nicht sogleich eine Kommission zur Ermittlung der Ursachen        ernennen wolle, welche bei der in der Provinz Posen eingeführten Reorganisation einen so        blutigen Zwiespalt zwischen der deutschen und polnischen Bevölkerung herbeigeführt, anstatt        diesen Antrag reglementsmäßig in die Abtheilungen zu verweisen. Der Minister Hansemann gab zu        bedenken, daß die Frage zu wichtig sei, sie enthalte zu viel über die Stellung, die die        „Kammer“ überhaupt einnehmen wolle, als daß man sie so schnell beschließen könnte. Es lag        darin eine Entgegnung auf die Ansicht des Abgeordneten Reuter, daß die Kammer das        unumschränkte Recht habe, Untersuchungskommissionen in allen Fällen zu ernennen , daß sie        überhaupt souverän sei. Der Antrag wurde an die Abtheilungen verwiesen. ‒ Das Ergebniß der        Wahlen für die Adreß-Kommission ist folgendes. Es wurden gewählt die Abgeordneten Waldeck,        Löwe, Lydow, Tierschke, Baumstark, Grabow, Duncker, von Dahlwitz, Wachsmuth, Philipps, Esser,        Balzer, Elsner, Ebel, Zachariä und Behrends.                   Breslau, den 1. Juni.       Aus der interessanten Correspondenz des Erzbischofs von Gnesen und Posen Przyluski mit den        berliner Ministern, theilen wir die Stellen mit, welche für die Schilderung der posenschen        Zustände und der preußischene Bhörden am schlagendsten sind.            Schreiben des Erzbischofs an den Minister v.       Schwerin      Ich werde durch das Ministerial-Rescript Ew. Excellenz vom 15. April , und das des Herrn       Ministers des Innern vom 17. April , ebenso durch die Erlasse des Herrn Ober-Präsidenten der       Provinz und des Herrn commandirenden Generals von Colomb respect. vom 16. und 3. ej. dahin       aufgefordert: „selbst und durch Geistliche meiner Diözese Worte der Ermahnung zur       Brüderlichkeit und Eintracht zwischen Deutschland und Polen zu predigen und predigen zu       lassen.“      Ich habe darauf ergebenst zu erwiedern: daß nach den Ereignissen von Berlin, bei den       kundgewordenen Sympathien Deutschlands für die Sache Polens und bei dem freudigen Dankgefühle,       womit diese edle Regung der Gerechtigkeit von den Polen dieser Provinz aufgenommen wurde, es       sowohl von meiner wie von jeder andern Seite keiner Ermahnung zur Brüderlichkeit und Eintracht       bedurfte, denn diese war da, sie schien unvergänglich, wurde durch meine Geistlichen von allen       Kanzeln gepredigt und durch Gottesdienst gefeiert.      Bald freilich trat eine traurige Wendung ein. Bedeutende Truppenmassen wurden herbeigezogen,       und sofort trat auch eine der Polensache feindliche Reaction entgegen unter der deutschen und       jüdischen Bevölkerung, welche besonders in dem Bromberger Regierungsdepartement in eine       Verfolgung des polnischen Elementes ausartete.      Es ist nicht meines Amtes, Ew. Excellenz, alle diese Details anzuführen, ich bemerke nur,       daß sich Geistliche aus jenen Gegenden in Folge dieser Verfolgung hierher haben flüchten       müssen.      Die Erklärung der Stadt Posen in Belagerungs-Zustand, die Entsendung fliegender Colonnen       nach allen Kreisen, während man in Berlin über die nationale Reorganisation unterhandelte,       waren eben so viel Mittel, die Aufregung der Gemüther zu vergrößern, statt zu besänftigen.      Ew. Excellenz werden selbst einsehen, daß wenn auf diese Weise mit Waffengewalt die Ordnung       hat hergestellt werden sollen, ich unmöglich Worte des Friedens im Namen der Kirche habe       erlassen können, denn Gotteswort soll und darf nicht durch Bajonette unterstützt werden.      Allein es ist den Bemühungen einflußreicher Männer gelungen, durch die Uebereinkunft von       Jaroslawicc ein Blutvergießen zu verhindern und die drohende Spannung friedlich       abzuleiten.      Der General von Willisen erklärt in seiner Bekanntmachung vom 17. April 1848: „Es kann der       ersehnte Friedenszustand in der Provinz als völlig wieder hergestellt betrachtet werden.“      Allein das Volk wird aufgereizt und zu lokalen bewaffneten Versammlungen provocirt durch die       Unordnungen und Excesse, welche sich das Militair und die Exaltirten unter den Deutschen und       Juden erlauben, von Beamten aufgehetzt, die um ihre Stellen besorgt sind.      Täglich gehen die traurigsten Berichte ein, daß Städte und Dörfer geplündert, die       Nationalkokarden und Fahnen abgerissen, die Leute beschimpft und geschlagen, Kirchen entweiht,       Geistliche insultirt und mißhandelt, Todtengrüfte durchwühlt, kurz allerlei Unfug getrieben       wird.      Der kommandirende General v. Colomb hat sich selbst bewogen gefunden, durch den Corps-Befehl       zu erklären, daß einzelne räudige Schafe in den Mannschaften sich befinden. Die angesagte       Untersuchung wird ergeben, daß diese Räude schrecklich um sich gegriffen hat.      Rechnet man dazu die geschäftigen Agitationen der Beamten, die polnischen Bauern gegen ihre       Gutsherrn und die polnische Sache und für die deutsche Regierung zu       stimmen, die maßlosen Forderungen und Umtriebe der sogenannten deutschen Volksversammlungen, ‒       die angedrohte Theilung des Großherzogthums Posen und alle die über Nacht neu auftauchenden       Gerüchte, ‒ so ist es wahrlich nicht zu verwundern, daß Conflicte und einzelne Auflehnungen,       ja Excesse vorkommen und die Gemüther aufgeregt werden.      Mir scheint aber die Zumuthung, das polnische Volk durch einen Hirtenbrief zur Ruhe zu       ermahnen, unbegreiflich, wenn die Unruhe von den Deutschen und vom Militär provocirt wird. Ich       könnte es nur zur Duldung ermahnen, die ihm gewordene Schmach und Gewaltthätigkeiten aller Art       in christlicher Ergebenheit zu ertragen, und dieses kann ich dem Gouvernement gegenüber nicht,       und wahrlich das Volk erträgt viel und hat die Geduld eines Lammes.      Vier Wochen sind bereits verflossen und es ist noch kein Anfang von der versprochenen       nationalen Reorganisation gemacht und welche Riesenschritte hat seitdem die der Polensache       feindliche Reaction gethan!      Und doch ist die Reorganisation das geeignetste Pacificationsmittel. Ich bürge dafür, daß       Ruhe erhalten wird, wenn man das Heer zurückzieht und die Reorganisation auszuführen       beginnt.      Posen, den 22. April 1848.      Der Erzbischof von Gnesen und Posen      gez. X. Pzryluski.           Zweites Schreiben des Erzbischofs.      An Minister Auerswald.      Ew. Excellenz sage ich meinen innigsten ganz ergebensten Dank für die Worte der Güte und des       Vertrauens, die Hochdieselben unterm 17. d. M. an mich gerichtet haben.      Aber geruhen Ew. Excellenz aus meinem in Abschrift hier beigefügten Berichte an den Herrn       Minister der geistlichen Angelegenheiten vom 22. d. Mts. geneigtest zu ersehen, in welcher       schrecklichen Lage die hiesige Provinz sich befindet.      Ich berufe mich auf die Bekanntmachung des Herrn Generals v. Willisen, d. d Berlin, den 24.       d. M. Derselbe giebt den hiesigen polnischen Führern das Zeugniß, daß sie den königlichen       Verheißungen vertrauend, mit Gefahr ihres Lebens die bewaffneten Massen beschwichtigten und       zum Auseinandergehen bestimmten.      Diese gingen auch auseinander und ich stand nun im Begriff, auch meinerseits Worte der       Beschwichtigung dem Volke zuzusprechen.      Leider haben die Erklärung Posens in Belagerungszustand und die Absendung mobiler Kolonnen       in die Provinz den kaum hergestellten Frieden wieder infringirt und die Bemühungen des       Generals v. Willisen und der polnischen Führer wie geflisseutlich vereitelt.      Die mobilen Kolonnen durchziehen das Land in allen Richtungen, sie verüben überall die       gröbsten Excesse, sie mißhandeln Männer und Weiber, sie plündern und tödten Menschen, sie       entweihen Kirchen und Todtengrüfte, sie provoziren, was nicht ausbleiben kann, parzielle       Widerstände, es fließt Menschenblut.      Dazu kommt die Bestimmung, daß das Großherzogthum Posen wieder getheilt werden solle ‒ dies       wird die achte Zersplitterung des unglücklichen Polens sein. Diese uuglückselige Bestimmung       verbreitet den tiefsten Unmuth, sie schlägt jedes Vertrauen, jede Hoffnung, jeden Glauben an       Gerechtigkeit nieder.      Und wie soll es auch anders sein, weun die Deutschen, von hohen Beamten angeführt, dem       General v. Willisen, den Bevollmächtigten des Königs, offen und tumultuarisch Pereat bringen       und dieser Großthat in öffentlichen Schrifteu sich zu rühmen, den v. Willisen für einen       Verräther zu erklären nicht scheuen, wenn dieser Tumult während des Belagerungszustandes       Posens, der jede Versammlung von mehr als 4 Menschen auf der Straße verbietet, mit aller       Ostentation stattfindet.      Vielleicht werden Ew. Excellenz sagen, Alles dieses haben die Bewegungen der Polen       veranlaßt. Gut. Aber wer hat die Bewegung in der Schweiz, in Italien, in Frankreich in ganz       Deutschland, in Ungarn, ja sogar in Wien und Berlin verschuldet, welche physische Macht hat       sie zu brechen vermocht und welches Volk auf der Welt hat über mehr schreiendes Unrecht, als       die Polen zu klagen?      Geruhen Ew. Excellenz geneigtest zu erwägen, was unter sö traurigen Umständen Worte des       Friedens von meiner Seite fruchten könnten, worauf kann ich dieselben basiren? Auf       Christenliebe? Aber die Christenliebe wird gegen die Polen mit Hohn verletzt. Auf die Hoffnung       einer bessern Zukunft? Aber diese Hoffnung wird den Polen abgeschnitten. Soll ich dem Volke       sagen: Es solle sich geduldig niedertreten lassen? Das vermag ich nicht. Ich glaube an Gottes       Gerechtigkeit. Meine Worte würden Oel in die Flammen gießen.      Posen, den 26. April 1848.      Der Erzbischof von Gnesen und Posen.      gez. X. Przyluski.                Posen.      Eine Bekanntmachung des Herrn von Steinäcker (Festungs-Kommandanten) in der hiesigen Zeitung       verbietet andere Farben als die preußischen und deutschen, also auch die polnischen, für die       Zeit des Belagerungszustandes. Zugleich verbietet sie speziell einen für die nächsten Tage       beabsichtigten Umzug mit polnischen Fahnen und Bändern. ‒ Aller Verkehr mit den Gefangenen des       Fort Winiary ist ebenfalls verboten.      (Z.-H.)                Frankfurt, 3. Juni.      Die konstituirende Nationalversammlung hat heute beschlossen, einen Ausschuß von 15       Mitgliedern zur Prüfung und Begutachtung der auf die Bildung einer provisorischen       Centralgewalt bezüglichen Anträge niederzusetzen. Die Wahl dieses Ausschusses sollte alsbald       nach der öffentlichen Sitzung durch die Abtheilungen vorgenommen werden.                14       Marburg, 2. Juni.      Die Sache der Demokratie schreitet bei uns rasch vorwärts. Wir haben hier einen       demokratischen Verein, an dessen Spitze die Herren Bayrhoffer und Ludolph stehen, und der       neulich in sehr entschiedenen Ausdrücken gegen den Beschluß der Frankfurter Versammlung über       die Mainzer Angelegenheit protestirte. Auch ein demokratischer Arbeiterverein besteht und hat       guten Fortgang. An Verdächtigungen fehlt es natürlich nicht. Diese brachten es unter Andern       dahin, daß neulich mehre Marburger, die in Kirchheim öffentlich sprachen, von der reaktionären       Partei mit Gewalt bedroht und gezwungen wurden, das Städtchen zu verlassen. Diese       Contrerevolutionärs verbreiten die abgeschmacktesten Gerüchte, z. B. von Sensenschaaren, die       hier zum Schutz der Nationalversammlung gebildet würden und was dergleichen Albernheiten mehr       sind. Hier lacht man natürlich über solche Schreckgespenster zaghafter Philister.                Wien, 31. Mai.      Die Wiener Zeitung enthält den, vom 25. Mai datirten Erlaß des Kaisers, wonach in Kurnthen       die Feudallasten gegen später vom Reichstag zu ermittelnde Entschädigung aufgehoben werden.       Sie bilden eine schöne Reihe: Abschütte, Getreide, Dominikalgaben, Laudamien, Ehrungen,       Kauffreigelder, Kollektur, Landgerichts-, Marschall-, Hunde-, Voigtei-, Zoll-, Hafer u. s. w.       ‒ Deßgleichen den Erlaß, der die körperliche Züchtigung als selbständige und       Disziplinarstrafe, die Aussteckung an der Schandbühne und im Kreise, und die Brandmarkung       aufhebt, die Haussuchung der ausschließlichen Competenz der Gerichte überweist und den       Untersuchungsarrest in virlen Fällen in Kaution verwandelt.      Die Zeitungshalle behauptet aus Wien in einer Korrespondenz: Die       große Errungenschaft des 26. Mai sei der definitive Sieg der demokratischen Institution,       speziell der Volkssouverainetät. Bürger, Arbeiter, Studenten vereint hätten sie erobert. Die       reaktionäre Partei habe, durch Entführung des Kaisers, Wien zur übereilten Proklamirung der       Republik und dadurch zur Anarchie und zum Bruch mit den Provinzen drängen wollen; aber das       Wiener Volk sei nicht in die Schlinge gegangen, es habe die Monarchie vor der Hand       beibehalten, aber gänzlich vom Volkswillen abhängig gemacht. ‒ Dem Ministerium stehe halb       überwachend, halb unterstützend ein Nationalgarden- und Studenten-Ausschuß zur Seite; die       mißtrauische Stellung beider gegen einandern, verhindere indeß, daß Etwas geschieht.                Prag, 1. Juni.      Die Gäste zum Slawenkongreß finden sich hier immer zahlreicher ein.       Polen, Kroaten, Serben sind bereits eingetroffen, und dieser Tage wird auch der Vladika von       Montenegro erwartet. Ueber die Gegenstände, welche zur Verhandlung kommen, wird ein Programm       in vier Sprachen erscheinen: polnisch, böhmisch, deutsch und illyrisch. Wir führen vorläufig       nur die Punkte des Programms an: 1) über die Bedeutung der Slawen im österreichischen       Kaiserreiche und ihre gegenseitigen Beziehungen; 2) über die Beziehungen der Slawenvölker zu       den übrigen Völkern des österreichischen Staates; 3) über die gegenwärtigen Beziehungen der       österreichischen zu den übrigen Slawen; 4) Bestimmung der Beziehungen der österreichischen       Slawen zu den übrigen nicht slawischen Völkern Europa's.      (D. A. Z.)                Rendsburg 1. Juni.      Es bestätigt sich, daß Hadersleben von deutschen Truppen geräumt und       von einer großen Zahl seiner Bewohner verlassen ist. Hadersleben war am 31. Mai schon von       dänischen Husaren besetzt. In Christiansfeld sollen 180 Mann zum Militärdienst ausgehoben       sein. In Hadersleben weht schon die dänische Fahne ‒ wird dem Hamb.       Corr. aus Flensburg 30. Mai Abends geschrieben. ‒ Die Haderslebener werden ohne Zweifel jetzt       als „forräderiske Tydskere“ angesehen. Es bestätigt sich ferner, daß die Dänen auch in Apenrade eingerückt sind, nachdem sie vorher einige Kugeln hineingeworfen       hatten. Auch aus Apenrade sind viele Flüchtlinge in Rendsburg eingetroffen. Ein Reisender       brachte am 31. Mai nach Rendsburg die Nachricht, daß die Dänen Abends zuvor        um 6 Uhr Apenrade besetzt hatten. Die nach Hadersleben bestimmte Post hat nur bis       Seegard kommen können.      Ein Patent der provisorischen Regierung vom 29. Mai beruft die       vereinigte schleswig-holsteinische Ständeversammlung zum 14. Juni ein. ‒ Ein Erlaß der       provisorischen Regierung von demselben Tage enthält die Bestätigung der Statuten des       Ausschusses für die deutsche Flotte in Kiel.      In einer Nachschrift enthält das „Rendsb. Tageblatt“ Folgendes: Nach       dem Bericht eines Augenzeugen ist gestern (am 31. Mai) im Sundewittschen ein hitziges Treffen       vorgefallen, in welchem die Dänen mit großem Verluste aus ihren Stellungen geschlagen und von       den Meklenburgern bis an die Küste so hartnäckig verfolgt sind, daß mehrere ihren       Kolbenschlägen erlegen, andere ertrunken sind.      (W. Z.)                XAltona, 2. Juni.      So eben trifft die Nachricht ein, daß die Dänen wieder geschlagen worden sind; 2000 Dänen       sollen umgangen und abgeschnitten worden sein; mehrere Hundert sind gefangen und schon ist       unsere Bürgergarde aufgeboten, um sie heute Abend in Empfang zu nehmen und zu bewachen, da sie       erst morgen früh weiter nach Stade transportirt werden können. Zugleich rückt aber auch       General Wrangel wieder vor und zwar nicht nur nach Nordschleswig, sondern aufs Neue nach       Jütland. Diese Ordre brachte gestern ein Expresse ins Hauptquartier. Auf diese Weise wird die       letzte Schmach vielleicht einigermaßen wieder abgewaschen. Es ist übrigens ruhmvoll für die       Deutschen. Schon in den wenigen Wochen ist wieder die ganze alte Reichswirthschaft       eingetretreten; es wird nicht lange währen, so werden wir wiederum auf dem alten Status quo       sein, welchen einst das liebe heilige römische Reich und die deutsche Reichsarmee einnahm.       Heut morgen ging eine Deputation von Hadersleben nach Frankfurt ab, um gegen die Abtretung       desselben von den Herzogthümern zn protestiren. Ob man in Frankfurt auch durch russische Noten       sich schrecken lassen wird? Ohnehin hat England erklärt, daß es eine Flotte auslaufen lassen       würde, wenn Rußland und Schweden Miene machen sollte, thätlich einzuschreiten. Von der       schwedischen Hülfe hoffen die Dänen wenig, wie die jüngsten dänischen Zeitungen am klarsten       darthun.                  Edition: Friedrich Engels: Die Kriegskomödie (Schleswig-Holstein). In: MEGA2 I/7. S. 66.      *       Schleswig-Holstein.      

      12       Hamburg, 1. Juni.      Heute hat der Marine-Kongreß seine Sitzungen begonnen, sie werden aber wie alle Arbeiten der       hohen Aristokratie und Büreaukratie mit einem Schleier des Geheimnisses umhüllt, daß es       Niemanden gegönnt ist hinter denselben zu schauen. Die Geldforderungen zu diesem Zweck wurden       zwar sehr offen berieben, aber was mit dem vom Volke in Silbergroschen und Schillingen       aufgebrachten Gelde geschehen soll möchte man gern in den dichtesten Nebel hüllen. Ueberhaupt       steht in allen Dingen, selbst in den größten Kleinigkeiten, das alte System im Wege. Die alten       Minister sind gefallen, aber was nützt es, wenn der Minister entsetzt wird und das System       fortwuchert durch die von ihm gebildeten Beamten. So lange wir es nicht wie in Frankreich       machen und mit den Ministern auch die Beamten entlassen, so lange kann und wird es nicht       anders werden. Sitzen nicht in Berlin, Wien, Hamburg, Kassel u. s. w. noch immer dieselben       alten Perrückenstöcke in den Bureaux und suchen sie nicht immer auf den alten längst gewohnten       Weg einzulenken, suchen sie nicht die eben von oben her verlassene Bahn aufs Neue wieder zu       betreten?      Das hier seit Freigebung der Presse neu entstandene demokratische Organ: „der Republikaner,“ von welchem bereits zehn Nummern erschienen sind, erfreut sich der       täglich wachsenden Theilnahme.      Uebermorgen beginnt ein Volkskongreß: „die Versammlung des deutschen        Gewerbestandes,“ deren Sitzungen öffentlich sein werden. Ueber die dort gepflogenen       Verhandlungen werde ich Berichte zusenden.                12Hamburg, 2. Juni.      So eben höre ich, daß der Marine-Kongreß sich in Wohlgefallen aufgelöst, und nur einen       Ausschuß hinterlassen hat.                  Ungarn.           Pesth, 20. Mai.      Der Minister des Innern trifft alle Anordnungen, damit die Wahlen vor sich gehen und der       Landtag am 2. Juli eröffnet werden kann. Finanzminister Koffuth schreibt eine freiwillige       Anleihe von 2 Millionen aus, gegen 5 prozentige Schatzscheine von 50 à 100 Gulden, die 3, 6       oder 12 Monate zu laufen haben.      (Oestr. Z.)         
     Belgien.           *Brüssel, 3. Juni.      Minister Rogier hat die erste große Maßregel getroffen, die Belgien       vor dem Bankerut retten wird. Er hat der Mademoiselle Rachel verboten,       die Marseillaise in den hiesigen Theatern zu deklamiren. Sie ist dagegen bevollmächtigt zu       singen:       La liberté, pour conquerir le monde
N'a pas besoin de passer par chez nous.
Die Freiheit auf dem Welterobrungszuge
Kann dreist an unserm Land vorübergeh'n.
      ‒ Herr Castiau, das ausgezeichnetste Mitglied der belgischen       Repräsentantenkammer, hat bekanntlich kurz nach der Februarrevolution seine Deputirtenstelle       niedergelegt. Er richtet jetzt an seine alten Wähler in Tournay einen Brief, worin er die       Motive auseinandersetzt, die ihn verhindern, in diesem Augenblick ein neues politisches Mandat       anzunehmen. Man kann diesen Brief als ein Manifest der belgischen republikanischen Partei betrachten. Wir theilen die schlagendsten Stellen unsren Lesern       mit:      „Es ist nicht Entmuthigung, wie man trotz meiner Erklärung in der Repräsentantenkammer       behauptet, die mich das Mandat zum Deputirten ablehnen läßt. Ich hoffte, Belgien würde sich in       eine Republik umwandeln, eine Umgestaltung, die es friedlich vollbringen konnte, ohne sich in       die Gefahren einer revolutionären Krise zu stürzen. Ich habe es geglaubt, ich habe es gesagt.       Als Bürger und Repräsentant war ich in meinem Recht. Unglücklicherweise theilte ich allein diese Ansicht im Schoose der Nationalrepräsentation. Mit Hülfe der       Furcht, des Egoismus, der Verläumdung und der bewaffneten Versuche einiger Kopflosen, hat man       es erreicht, dem belgischen Volk vor seiner eigenen Souveränität bang zu machen, und eine       monarchische Reaktion heraufzubeschwören, die von den Kammern aus über das Land sich ergossen       hat. In Folge dieser Meinungsverschiedenheit zwischen mir und meinen Wählern, hielt ich es für       meine Pflicht, mein Mandat niederzulegen, und ich kann kein neues Mandat annehmen, solange       diese Meinungsverschiedenheit existirt.      Ich weiß, man verschwendet heute an uns die glänzendsten Versprechungen im Namen der       konstitutionellen Monarchie. Diese Sprache ist die zweite Auflage der Betheurungen von 1830.       Auch damals wurde die konstitutionelle Monarchie als die vollkommenste der Staatskombinationen       dargestellt, die das Land glücklich und stark machen werden. Sie sei die beste der Republiken.      Sie alle meine Herren, wissen, wie ich, was aus diesen Versprechungen geworden ist.      Diese Regierung, welche unsre Unabhängigkeit nach Außen vertheidigen       sollte, hat Belgien dem erniedrigenden Gesetze der Neutralität unterworfen, die es in Ohnmacht       und Isolirung festbannt.      Diese Regierung, welche die Einheit unsrer Provinzen garantiren       sollte, hat eine Theilung erlaubt, so unbillig, wie die Polens; sie selbst hat Limburg und       Luxemburg an Holland geliefert und 400,000 Belgier verkauft, die Blut und Vermögen geopfert       hatten, um unsre Unabhängigkeit zu sichern.      Diese Regierung, welche die mächtigste Garantie der Ordnung sein       sollte, hat den gehäßigen Plünderungen von 1834 nicht zuvorzukommen gewußt, die im tiefen       Frieden, in der Hauptstadt und unter ihren Augen das Land geschändet haben. Diese liberale, progressive und billige Regierung hat während 15 Jahren gegen       unsre Institutionen konspirirt, unsere Freiheiten verstümmelt, die Fahne des Obskurantismus       wieder aufgepflanzt und das alte Regiment wieder hergestellt. Sie hat unsere Industrie sich       durch unaussprechliche Leiden durchwinden und den Pauperismus unsere volkreichsten Provinzen       verheeren lassen, ohne seinen Fortschritten andere als quacksalbernde Palliative entgegen zu       setzen.      Endlich hat diese moralische und demokratische Regierung knabenhafte Auszeichnungen wieder       hergestellt, den Nationalcharakter verfälscht, den Favoritismus und den Höflingsgeist       entwickelt, hundert nutzlose Institutionen gegründet, die Sinekuren vervielfältigt, das       öffentliche Vermögen den Höflingen und Sollicitanten als Beute überlassen, in allen Zweigen       der Administration einen ebenso unfruchtbaren als ruinirenden Luxus eingeführt, die jährliche       Ziffer der Ausgaben um mehr als 50 Millionen vermehrt und ein Deficit geschaffen, welches mit       der jetzt den Banken gewährten Garantie sich auf 100 Millionen Fr. belaufen wird; sie hat       unsere Finanzen erschöpft, unsern Credit vernichtet, unsere Hülfsquellen verschlungen,       gezwungene Anleihen und Papiergeld dekretirt und im Augenblicke ihrer Agonie selbst scheint       sie nur noch einen Rest von Kraft wiederzufinden, um das Land zu verderben und bloße Ruinen       hinter sich zurückzulassen.      Dieses ist das Resultat der Versprechungen von 1830, dieß sind die Wohlthaten der       monarchischen Regierung.      Die Versprechungen von 1848 werden nicht besser gehalten werden als die von 1830. Man wird       nicht einmal den ernormen Census der Wahlfähigkeit für den Senat unterdrücken, welcher die der       Wahlrepräsentation zum Monopol von 400 Familien macht. Die Convulsionen des Elends, die       Schmach des Bankeruts und eine revolutionäre Krisis werden die Abschiedsworte der       konstitutionellen Monarchie von Belgien sein.“         
     Italien.           Neapel, 21. Mai.      Wir sind in den Schlamm eines boden losen Terrorismus zurückgesunken. Die Liste der bis       jetzt Gebliebenen enthält 1753 Todte. Gräuel aller Art wurden verübt, Kinder, Weiber und       Greise gespiest, verbrannt, erschlagen, dazu das Geheul der Lazzaroni, ihr Rauben und Brennen.       Sie zogen mit alter bourbonischer Fahne, mit der Madonna di Carmine durch die Stadt, begafften       jauchzend die Leichen der Bürger, und heulten ihr grimmiges Evviva il Re! König Ferdinand II       erschien auf dem Balkon und dankte seinen Getreuen. Am 17. rauchte Se. Maj. unter den       Säulengängen von St. Francesco di Paola in größter Gemüthsruhe eine Cigarre, und machte dann       eine Spazierfahrt durch die Stadt ‒ natürlich umgeben von treuen Soldaten und Lazzaroni. Die       Nationalgarde ist aufgelöst, die Kammer ebenfalls, die Stadt ist entwaffnet; schmutzige       Lazzaroni-Buben tragen in Masse die Gewehre fort und hohnlachen. Die Soldateska spreizt sich       in unerhörtem Uebermuth, die alte Polizei taucht in alte Uniform wieder hervor, die       Gendarmerie ist wieder da und zwingt harmlose Bürger zum Hutabnehmen u. dgl. Alle Journale,       alle Maueranschläge, alles Zusammenstehen auf den Gassen ist verboten. Neapel ist fortdauernd       in Belagerungszustand, wüthende Rache kocht in vielen tausend Seelen, während dumpfes       Schweigen vorherrscht. Die französischen Kriegsschiffe sind voll von Flüchtlingen. Ich       besuchte auf dem Ocean, auf dem Panama, auf dem Friedland mehrere. Romeo, Pellicano, Scialoja,       Saliceti haben sich gerettet. Jeder, der nur irgend kann, wendet Neapel den Rücken, und       wahrlich mit Recht. Viele Calabresen haben um das Leben des letzten Bourbonen gewürfelt, und       seine Stunde wird bald geschlagen haben. Die französischen Schiffe bringen die Flüchtlinge       nach Sizilien und Calabrien, und binnen 14 Tagen wird Calabrien auferstanden seyn. Bereits       wurde in Ariano heftig gekämpft, aber auch hier focht die Nationalgarde unglücklich. Sehr       großen Muth wage ich den Neapolitanern nicht zuzusprechen, aber die Calabresen lieferten       Proben der kühnsten Todesverachtung. Die Truppen benahmen sich grausam; auch die Schweizer.       König Ferdinand ist verloren. Früher theilte er den Groll der Nation mit seinen Ministern       jetzt hat er ihn ganz allein auf sich genommen. Neapel ist eine dem Verderben geweihte Stadt.       Die allgemeine Meinung ist, daß das ganze Blutbad ein längst vorbereiteter Staatsstreich       gewesen. Für diese Ansicht lassen sich wenigstens ein Dutzend Gründe anführen. Die Royalisten       behaupten, König Ferdinand sey bis anfs äußerste gereizt, und förmlich zum Blutvergießen gezwungen worden! Runziante bewährte sich abermals als gefälliger       Henkersknecht: er ließ die ersten 53 (schuldig und unschuldig) eingebrachten Gefangenen       schnell in den Gräben des Castello nuovo erschießen. Der Unmnth ist gränzenlos; anf Morgen       fürchtet man neues Unheil. Labrano dictirt mit militärischer Strenge seine Befehle. Das Land       ist unsicher, überall werden Reisende angefallen. So wollte es König Ferdinand, indem er 1000 Galeerensträflingen losließ. Die Schweizer haben jetzt die       schwierigste Lage, Gift und Dolch wartet ihrer. Die in Montol veto am 15. Mai versammelten       Deputirten hatten bereits die Absetzung Ferdinands beschlossen.      (A. A. Z.)                Neapel, 25. Mai.      König Ferdinand hat heute folgende Proklamation an sein Volk erlassen: „Neapolitaner! Tief       betrübt über die traurigen Ereignisse des 15. Mai ist es unser lebhafter Wunsch, deren Folgen,       soweit es menschenmöglich ist, zu versüßen. Unser fester Entschluß und unabänderlicher Wille       ist, die Konstitution vom 10. Februar rein und unbefleckt zu erhalten. Dieselbe, als die       alleinige, die sich mit den wahren und gegenwärtigen Bedürfnissen dieses Theils von Italien       verträgt, wird der Pfeiler sein, auf den sich die Schicksale unserer geliebtesten Völker und       unserer Krone stützen. Die gesetzgebenden Kammern werden in Kurzem zusammenberufen werden und       die Weisheit, die Standhaftigkeit und Klugheit, die wir von ihnen erwarten, werden uns kräftig       unterstützen in allen jenen Theilen der öffentlichen Sache, die weise und nützliche Reformen       nöthig haben. Nehmt daher Eure gewohnten Beschäftigungen wieder auf, vertraut mit ganzem       Herzen in unsere Rechtlichkeit, unsern Glauben, n unsern heiligen, freiwilligen Schwur und       lebt in der vollsten Gewißheit, daß es unser unermüdlichstes Bestreben sein wird, so bald als       möglich mit dem gegenwärtigen, ausnahmsweisen und vorübergehenden Zustande, in dem wir uns       befinden, auch, soweit es sich thun läßt, das Andenken an jenes schwere Unglück, das uns       betroffen hat, zu beseitigen. gez. Ferdinand.“ Die neuen Wahlkollegien sind auf den 15. Juni       zusammenberufen, die Eröffnung der Kammern ist auf den 1. Juli anberaumt. Das Wahlgesetz tritt       wieder in seine ursprünglichen Gränzen zurück, die späteren Modifikationen sind       zurückgenommen, mit der Ausnahme, daß der Census für die Wähler auf 12 Duc., jener der       Wählbaren auf 120 Duc. ermäßigt ist.      (D. Z.)                Venedig.      Hier scheint entweder eine Reaktion oder eine neue Revolution sich vorzubereiten. Die       Regierung überträgt der Polizei außerordentliche Vollmachten zur Erhaltung der inneren Ruhe,       läßt Lebensmittel requiriren und stellt (am 25.) dem Comité der öffentlichen Aufsicht die       Gendarmerie und die Civica zur Verfügung. Auf ein Schreiben der Regierung wegen der angeblich       befohlenen Rückkehr der neapolitanischen Flotte, antwortete der neapolitanische       Bevollmächtigte Pietro Leopardi : er habe keine offizielle Mission bei der Republik Venedig,       habe aber schon am 24. den Admiral, in Folge seiner Instruktionen, aufgefordert, wenigstens       mit dem größten Theil der Flotte vor Venedig zu bleiben, und ihn sowie seine Offiziere für die       Folgen einer Abfahrt der neapolitanischen und italienischen Nation verantwortlich gemacht.      ‒ General Pepe soll sich unter Karl Alberts Kommando gestellt haben.      ‒ Peschiera, am 26. aufgefordert sich zu ergeben, verlangte 24       Stunden Bedenkzeit und die Erlaubniß einen Offizier nach Verona zu schicken. Letzteres schlug       Karl Albert ab, gab aber Waffenstillstand bis zum 27., 2 Uhr. Die Stadt war so stark       beschossen worden, daß die Fensterscheiben in den benachbarten Orten zersprangen.      ‒ Nach Verona hatte Nugent 200 Ochsen zur Verproviantirung       hereingebracht.      (A. A. Z.)                Mailand, 31. Mai.      Peschiera ist endlich wirklich eingenommen, oder besser, es hat sich       im entscheidenden Augenblick ergeben. Sie können auf die Aechtheit dieser Nachricht diesmal       zählen. Carl Albert ist leicht am Backen unter dem Auge verwundet;       sein Sohn am Schenkel, beide nicht gefährlich.      ‒ Zu gleicher Zeit fiel ein Gefecht bei Pastrengo vor, worüber die Datails fehlen; doch war       dasselbe glücklich für uns. ‒ Heute Abend ist hier große Illumination.      (F. J.)                Bern, 30. Mai.      Die Regierung hat von dem Obersten des vierten Schweizerregimentes Berichte über die       Vorgänge vom 15. erhalten. Nach diesen amtlichen Aktenstücken war die statt gefundene       Schlächterei keineswegs die Folge eines zufälligen Zusammentreffens der Truppen mit der       Nationalgarde, sondern es handelte sich um die Vernichtung der liberalen Oppositionspartei und       dieses Werk ward dann auch planmäßig ausgeführt. ‒ Die Deputirten verlangten: Entfernung der       Truppen auf 30 Miglien von der Stadt, Uebergabe der Forts an die Nationalgarden, und       Anerkennung der Deputirten als konstituirender Versammlung. Der König wollte nicht einwilligen       (die in Neapel verbreitet gewesene Kunde über die vorgeblichen Zugeständnisse war eine Lüge),       die Nationalgarde und das Volk schlossen sich den Deputirten an, es wurden Barrikaden       errichtet etc. Die Schweizertruppen standen von 1 Uhr Morgens bis gegen Mittag unter den       Waffen, mehrmals waren sie ausgerückt, um Barrikaden wegzuräumen, was jedoch ohne       Blutvergießen geschah. Endlich kam, wie sich der Oberst ausdrückt, der „ersehnte Augenblick,       wo sie ihr Blut für den Fürsten vergießen konnten!“ Um 12 Uhr wurde das Allarmsignal gegeben       (wahrscheinlich war dieses der „zufällig losgegangene“ Schuß) und die Truppen rückten auf       Umwegen im Sturmschritt nach dem Palast. Das 4. (Berner-) Regiment war das erste auf dem       Platze und erhielt sofort den Befehl zum Angriffe. Dieser erfolgte, die Truppen stürzten sich       in die von dem Volke besetzten Straßen, wurden aber hier von einem so mörderischen Feuer       empfangen, daß der Oberst sich genöthigt sah, den Rückzug zu befehlen. Nun rückte auch die       Artillerie an, es wurde mit Kartätschen geschossen, vorzüglich auch nach den Fenstern, und das       Ende ist bekannt. Der König ist ganz entzückt von dem Eifer und dem Muthe der Schweizer; er       hat ihnen gleich einen Monatssold ausbezahlt; Beförderungen, Dekorationen u. dgl. stehen, wie       der Oberst berichtet, in Aussicht, worüber dieser natürlich gleichfalls entzückt ist.      (Berner Z.)                  Französische Republik.           *Paris, 1. Juni.      Von den verschiedenen Parteien zirkuliren Kandidatenlisten für die 11 neu zu ernennenden       Volksrepräsentanten des Seine-Departements. Der Constitutionel und der        Siècle stellen folgende Kandidaten auf: Thiers, General Changarnier,       der Banquier Goudchaur, Chambolle, Redakteur en Chef des Siècle, Adam, Adjunkt des Maire von       Paris, Moreau, ehemaliger Deputirter, Bayard, Arbeiter, Lavaux, Boissel (statt dessen schlägt       der Siècle Hrn. Reyneau vor), Victor Hugo. Durch die Septembergesetze,       durch die Bastillen, durch das Regentschaftsgesetz, überhaupt als Hauptträger des Louis       Philippistischen Systems hat Thiers sicher die höchsten Ansprüche,       Mitglied einer Nationalversammlung zu werden, welche dieß System in republikanischer Form       weiter zu entwickeln strebt. Auch in Bordeaux hat sich die Majorität       einer zahlreichen Wählerversammlung schon zu seinen Gunsten erklärt. Wir werden diesen       Nebenbuhler und Kollegen Guizots vielleicht in kurzer Frist an der Spitze der französischen       Republik erblicken. Der ganze Unterschied der Julirevolution und der Februarrevolution würde       sich darin zusammenfassen, daß erstere den radikalen Journalisten Thiers zum Minister Louis       Philipps und letztere den konservativen Exminister Thiers zum Präsidenten der Republik       machte.      Kandidatenliste des National: Edmond Adam, Bayard Arbeiter,       d'Alton-Shee, Danguy, Arbeiter, Jean Baptiste Delestre, Drolling, Leopold Duras, Redakteur en       Chef des National, Gervais, Michel Goudchaux, Victor Schöelcher, Thyerri, Arzt.      Kandidatenliste der Reform: Caussidière, Pierre Leroux, Proudhon,       Grandmènil, Ribeyrolles, Redakteur en Chef der Reforme, Thorè, Redakteur en Chef der vraie       Republique, Dupoty, Kersausie, Wors, Lesseré, Schoelcher.      Auffallend ist, daß nur auf der Liste des demokratischen Blatts „der Reforme“ ein Arbeiter steht. Aber den Hrn. Thiers des Siècle mußte wenigstens Ein       Albert ouvrier, den Banquier Goudchaux des National wenigstens zwei       Alberts als Arabeske umschlingen.      ‒ Der ehemalige Finanzminister Lacave-Laplagne hat eine Broschüre veröffentlicht, worin er       Garnier-Pagès Anklagen gegen die Finanzverwaltung unter Louis Philipp zu wiederlegen       sucht.      ‒ Emil Thomas wurde bei seiner Ankunft in Bordeaux von der Gendarmerie verhaftet und durch       die Straßen eskortirt, einer ersten telegraphischen Depesche von Paris gemäß, dann gemäß einer       zweiten wieder in Freiheit gesetzt. Er hat von Bordeaux aus ein Schreiben an seinen       natürlichen Vorgesetzten, den Minister der öffentlichen Arbeiten Trèlat gerichtet, worin er in       höflichster Weise Abschied von diesem Biedermann nimmt. Hr. Trèlat entführt ihn, giebt ihm       dann eine Mission, verspricht ihm auf sein Ehrenwort, daß die Mission keine Mission in irgend       ein Winkelgefängniß der Provinz sei, ordnet dann sofort durch telegraphische Depesche, die       Thomas, wie er erklärt in Bordeaux selbst gelesen hat, seine Verhaftung an, widerruft sie dann       und läßt ihm nach wie vor die Mission Trockenlegungsarbeiten in der Gironde und den Landes zu       studiren. Hr. Thomas hat begriffen, daß es sich darum handelt ihn selbst trocken zu legen.      ‒ Durch Beschluß vom 26. Mai sind die Brigadegenerale Francois und Manduit, der erste für       das rechte, der zweite für das linke Seineufer, zu Stadt-Kommandanten von Paris ernannt.      ‒ Caussidière hat ein Circulair den Pariser Journalen zugehen lassen, worin er die in dem       Bericht der Exekutiv-Kommission gegen ihn gerichteten Beschuldigungen wegen seines Benehmens       am 15. Mai zurückweist.      ‒ Wie sehr die reakionären Hoffnungen zunehmen, sieht man namentlich daraus, deß jetzt       einige Ex-Pairs u. s. w. nachträglich aus Anhänglichkeit an die konstitutionelle Monarchie       sich öffentlich verbitten sie auf eine Kandidatenliste für die Nationalversammlung zu setzen.       Auch die Débats sprechen mit Salbung von ihren Gefühlen für die Monarchie und die verbannte       Familie.                Paris, 2. Juni.      Nach dem Constitutionnel bezweckt die Kommission der exekutiven Gewalt in einigen Tagen der       Nationalversammlung ein Dekret über die Errichtung eines Ministeriums der allgemeinen Polizei       vorzulegen. Vielleicht später auch ein Gesetz über die Verdächtigen. An einem neuem Merlin de       Douai wird es nicht fehlen.      ‒ Nach der „Gazette des Tribunaux“ hätte sich der Verfassungsausschuß bereits für das       Einkammersystem, für Wahl Eines Präsidenten der Republik auf 4 Jahre durch das ganze Volk       (welcher erst nach einer Zwischenzeit von 4 Jahren wieder wählbar sein würde) entschieden; die       Einleitung zu dem Verfassungsentwurfe sei bereits angenommen und beginne mit den Worten: „Im       Namen Gottes …“; der Verfassungsausschuß werde wohl früher, als man anfangs erwartet habe,       seine Arbeit vollendet haben.      ‒ Das Journal des travailleurs mustert die Liste der weißen        Republikaner, die das Mandat zur Repräsentation des sonverainen        Volkes beanspruchen, wie folgt:      E. Girardin, einzig fähiger Republikaner von Frankreich und Algier,       verlangt nur die Regentschaft der Herzogin von Orleans und des Prinzen Joinville.      Thiers. Sein Programm: englische Konstitution; Oligarchie und       Pauperismus; Frankreich irlandisirt; Restauration der Septembergesetze; möglichst schleunige       Rückkehr der Füsillade der Straße Transnonain.      Hippolyt Passy, Republikaner vom reinsten Wasser, wie jeder weiß;       Republikaner in der Manier von Molé, Pasquier, Decazes et Comp.      Achille Fould, Arbeiter in Bank- und Börsenspielen, erlauchtes Kind       Israels vom Tribus Rothschild.      Viktor Hugo, Sänger gefallener Majestäten.      Die Arbeiter beklagen sich über die rücksichtslose Härte der Kommissaire des Pfandhauses.       Eine große Zahl Familien hat in der jetzigen Noth zum Pfandhaus Zuflucht genommen. Auf       Gegenstände von 100 Fr. bot das Pfandhaus nur 5 Fr.                  Schweiz.           Bern, 30. Mai.      In der Versammlung der Tagsatzung über den Antrag Fazy's wegen der Schweizersöldlinge in       Italien ging nach längeren Diskussionen der Antrag des Thurgauschen Gesandten durch, eine       Untersuchung zu verordnen und nach deren Beendigung wegen Auflösung der Regimenter zu       unterhandeln. ‒                Uri, 30. Mai.      Altstatthalter Schmid, der Bruder unsers Landammann Schmid, hat sich aus dem Staube gemacht       und läßt ein Defizit von vielleicht zweimalhunderttausend Franken zurück, meistens       aufgenommene Gelder, die der Betrüger durch selbstfabrizirte falsche Hypotheken versicherte.       Es wird dieser Fall

wahrscheinlich noch mehrere andere Fallimente weiland       gnädiger Herren nach sich ziehen.                  Großbritannien.           *       London, 2. Juni.      Die Times brachte gestern einen jener Artikel für die der Herr Walter gern seine 10 oder 20       Pfund Sterling zu bezahlen pflegt, eine köstliche Jeremiade über die gottlosen Chartisten, die       noch immer nicht aufhören wollen den Frieden Babylon's auf sehr unrespektable Weise zu stören.       Diese Promenaden von fünf oder zehntausend schmutzigen, finsteraussehenden Leuten, welche sich       seit einigen Tagen in unsern Straßen erneuern, ruft die Times aus, haben etwas durchaus       abschreckendes für einen intelligenten, geschäftigen Londoner, der daran gewohnt ist, seine       Zeit zwischen Komptoir und Kamin zu theilen. So betrachtete man z. B. gestern trotz der       kompleten Hohlheit dieser Demonstrationen, die Sache mit einem an Alarm gränzenden Abscheu.       Man sah der Prozession entgegen wie man einer Schlange entgegen sieht, zahnlos, aber lang,       schlüpfrig, hinterlistig und unheimlich . . . . Die Bewohner unsrer guten Stadt fragen sich,       wofür sie das Straßenpflaster, Beleuchtung und Polizei bezahlen müssen, wenn die zwei erstern       Sachen nur für die Chartisten und die letztere zu nichts gut ist. Sie fragen dies um so mehr,       seit sie von dem schrecklichen Leben lesen, welches jetzt unsre Nachbarn in Paris treiben. ‒       Wir, in unserm ruhigen, prosaischen, komfortabeln London könnten das Elend eines Pariser       Nationalgarden nicht eine Woche lang aushalten. Wenn wir daran denken, so sind wir noch       glücklich, und täglich dankt jeder londoner Bürger seinem Schöpfer, daß er von diesem Leben       des Schreckens verschont bleibt, daß er ruhig zu Tisch sitzen und ruhig zu Bette gehen kann       und nicht alle vierundzwanzig Stunden wenigstens einmal den Generalmarsch schlagen hört, wie       die Bewohner von Paris, Berlin und zwanzig andern großen Städten, die ein wahrhaft tödliches       Dasein der Anarchie, des Mißtrauens, der Insolvenz und der Verzweiflung führen. Dann den guten       Rath ertheilend, daß man den londoner Demonstrationen mit Gewalt ein Ende mache , dankt die       Times dem Gouvernement für die bisher in diesem Punkte gemachten Anstrengungen.      Wir gönnen den guten Londonern natürlich ihre Ruhe; so lange man indeß mit nichts anderm als       mit Andover-Armen-Bastillen und mit Deportation nach Botany-Bai die scheußlichen       gesellschaftlichen Zustände England's zu kuriren gedenkt, wird sich die politisch-kompakte       Masse der Chartisten schwerlich zufrieden geben.      ‒ Die Times vom 2. Juni ist in Betreff der Chartisten außerordentlich zur Besinnung       gekommen. Die Ereignisse der letzt en Tage, ruft sie aus, werden für die Aufmerksamkeit und       das Na chdenken keines Engländers verloren sein. Der Chartismus ist weder todt noch schlief       er. Kein Zweifel ist mehr über seine Wünsch e, seine Absichten und seine Stärke. Frei und       offen tritt er auf u. s. w. Dann an die Bradforder Ereignisse erinnernd und die Frage       aufwerfend, wie man solcherlei politischen Demonstrationen vorbeugen könne, glaubt sie, daß       das Gouvernement Alles aufbieten müsse um das soziale Wohlergehen des Volkes besser zu fördern       und sieht schließlich ein Mittel hierzu in einer bessern Erziehung, indem sie natürlich wie       immer nicht vergißt auch die Emigration aufs dringendste anzuempfehlen.      Die Times, die noch im Anfang April kein besseres Mittel gegen die Chartisten wußte als       Kartätschen, hat sich also sehr geändert. Wir gratuliren dazu. Man hat in neuerer Zeit       gesehen, welche Resultate den Kartätschen folgen können. Was übrigens die Erziehung des Volkes       anbetrifft, so ist es noch in mancher Leute Gedächtniß, daß man vor mehreren Jahren einmal für       die königlichen Marställe die dreifache Summe des für die Volksschulen ausgeworfenen Fonds, im       Parlament bewilligte.                London, 2. Juni.      Im Hause der Gemeinen kündigte Lord John Russell gestern zwei Motionen an; eine in Betreff       der Abschaffung der Taxen-Klausel der Reform-Bill und eine wegen des Eides, den jedes       Parlamentsmitglied bei seinem ersten Erscheinen im Hause zu leisten hat. Der erste Vorschlag       würde eine Modifikation der Gesetze vom Jahre 1831 sein und in einer der Reformbewegung zu       machenden Konzession bestehen; der zweite Punkt bezieht sich auf die vor Kurzem von den       Gemeinen angenommenen, von den Lords aber verworfenen Juden-Bill, die man jetzt durch eine       andersgeformte, aber dasselbe bezweckende Bill ersetzen würde.      Die Motion Hrn. Colvile's wegen einer neuen Wahlausschreibung für Derby, gab dann       Gelegenheit zu einer längern Debatte zwischen Hrn. Hume, Sir J. Hanmer, Sir G. Grey und Oberst       Sibthorp, woran sich einige Explikationen Lord Palmerstons in Betreff der zwischen dem       spanischen und englischen Kabinet bestehenden Differenzen reihten.      Lord John Russel bemerkte dann, daß ein Mitglied des Ministeriums am 15. oder 16. Juni dem       Hause eröffnen werde, was das Gouvernement in Betreff der Westindien-Frage zu thun       gedenke.      Die ajournirte Debatte wegen den Schifffahrtsgesetzen, wurde dann durch Hr. Mowatt wieder       aufgenommen und nach einer längern Debatte zwischen Hrn. Robinson, Mitchell, Marquis Granby u.       s. w. abermals bis auf eine nächste Sitzung vertagt.                  Handels- und Börsen-Nachrichten.                    Eingesandt. 
Köln, 3. Juni.      Heute waren in dem Saale des hiesigen Casino's die Gläubiger des Hauses A. Schaafhausen       zahlreich versammelt, um über die Annahme des Statuts zu einer Aktiengesellschaft behufs       Fortführung des Bankgeschäfts dieses Hauses zu berathen. Das Statut war entworfen durch die am       6. Mai aus dem Schooße der Gläubiger gewählten Mandatare. Nachdem Hr. Berghaus zum Präsidenten       proklamirt worden, empfahl Hr. Advokat Esser [#] den früher den Gläubigern schon mitgetheilten       Entwurf des Statuts noch näher zur Annahme. Hr. Generaladvokat Heimsoeth bemerkte : Es ist       Einigkeit für uns das nothwendigste Erforderniß; ist diese nicht zu erzielen, so kann das       Statut nicht angenommen werden. Es werden diejenigen, die überhaupt und jetzt schon gegen das       Zustandekommen einer anonymen Gesellschaft sind, gebeten, dies hier zu erklären; ist ihre       Anzahl nicht unbedeutend, so können wir heute schon die Ueberzeugung haben, daß das Falliment       ausgesprochen werden muß. Nachdem Hr. Math. Hoelterhof die Ansicht geäußert, daß die       geforderte Erklärung abzugeben für manchen peinlich sein werde, schlug Hr. Heimsoeth ein       geheimes Scrutinium vor und beantragte die Frist, binnen welcher alle Beitrittserklärungen       abgegeben sein müßten, auf 3 Wochen zu setzen. Advokat Zimmermann schlug vor Bevollmächtigte       zu ernennen, die statt der anwesenden Gläubiger unterzeichnen und manches prüfen könnten, was       in dem vorgelegten Statut und der Bilanz zweifelhaft sei, z. B. ob die ganzen       Schaafhausenschen Immobilien dem Handelshause oder nur zu 7/12, die andern 5/12 aber den       Kindern Schaafhausen gehörten. Die HH. Cantz und Diergardt hoben zu Gunsten des Projets einer       anonymen Gesellschaft noch hervor, daß wenn ein Falliment ausgesprochen werde, doch ein       Konkordat auf das vorgelegte Statut zu Stande kommen werde, dem sich dann die Minorität der       Gläubiger fügen müsse, dann sei man aber vielleicht in Jahresfrist erst so weit, wie man bei       freiwilliger Annahme des Statuts in wenig Wochen sein könne; außerdem aber sei es zweifelhaft,       ob bei dem Concordat der Staat 50 pCt. mit Zinsen garantiren werde, wie er dieses für die       Aktiengesellschaft zu thun zugesagt. Esser II. sprach sich dagegen aus, daß jetzt schon eine       Erklärung einzelner Gläubiger, nicht beitreten zu wollen, das Aufgeben der Aktiengesellschaft       zur Folge haben dürfe, indem mancher Gläubiger sich noch eines Bessern besinnen könne, drei       Wochen seien zu kurz als Präklusivfrist, indem viele Gläubiger sehr entfernt wohnten, die       Kommission habe diese Frist bis zum 15. August für geeignet gehalten, um die Erklärungen       sämmtlicher Gläubiger einzuziehen. Die anwesenden Gläubiger scheinen in diese Frist       einzuwilligen, so wie auch mit den Aeußerungen der Herren Heimsoeth und Hölterhof       einverstanden zu sein, die dahingingen, daß bei Nichtzustandekommen der Gesellschaft dann       spätestens am 16. August auf Antrag der Kommission das Falliment ausgesprochen werden müsse.       Advokat Weyl fordert zu sofortigem Unterschreiben des Beitritts auf, indem er sich überzeugt       habe, daß man kein Falliment und ebensowenig eine außergerichtliche Liquidation wolle. Diesem       Antrag ward der lauteste Beifall gezollt und nun von Hrn. Esser II. ein Aufsatz vorgelegt,       wodurch der Beitritt zum vorliegenden Entwurf erklärt werden sollte. Hiergegen wurde jedoch       Widerspruch erhoben, indem man nur unterschreiben wolle, daß man in das Zustandekommen einer       Aktiengesellschaft überhaupt einwillige. In diesem Sinne fand nun eine Ratifikation der       Vorlage statt und die Unterschriften begannen. Es wurde sodann darauf aufmerksam gemacht, daß       sieben Mandatare zu wählen seien, um die frühere Verwaltung seit der Zahlungseinstellung des       Hauses zu prüfen und dieselbe im Namen der Gläubiger fortzuführen. Zu dieser Wahl ward       geschritten und dann die Fortsetzung der Verhandlung auf Nachmittags 3 Uhr anberaumt, wo die       spezielle Diskussion des Statuts vor sich gehen sollte.                (Eingesandt.)      Ein Freund aus Rheydt, den ich eben über die ultra ministerielle Gesinnung seiner Stadt       befrage, klärt mir diese dahin auf, daß die Frau des Ministerpräsidenten aus Rheydt gebürtig       ist, und die Verwandten- und Vetterschaft, so wie deren Freunde und Nachbarn eine schöne Reihe       von Unterschriften gesammelt haben, ohne daß solche die Gesinnung der Stadt verträte. Es wird       sich bald zeigen, ob diese Demonstration etwas Anderes ist, als eine leere Gefälligkeit. Das       Ministerium hat aus den freiwilligen Beiträgen eine Kabinetsfrage gemacht; wir wollen sehen,       ob die reiche Stadt Rheydt eine 50,000 Thlr. Darlehen aufbringen wird.      Z.                Aufruf an die deutschen Studenten.      Commilitonen!      Am 11. d. M. hat die Jenenser Burschenschaft Germania einen Aufruf an alle deutschen       Burschenschaften zu einer Zusammenkunft auf der Wartburg erlassen. ‒ Uns hat es befremdet, daß       jetzt eine Versammlung, weniger zur Wahrung und Berathung der Interessen unserer Universitäten       in ihrer ganzen Ausdehnung, als zur Verfolgung beschränkter studentischer Parteizwecke,       zusammenberufen werden soll. Eine solche Versammlung entspricht nicht der Aufgabe, welche die       deutsche Studentenschaft in unserer Zeit zu lösen hat. Es handelt sich jetzt nicht um die       Ausgleichung einiger Spaltungen unter den Burschenschaften, sondern um die Vereinigung aller       Studentenparteien zum offenen Austausch der Ansichten und Grundsätze. Es gilt heute nicht die       Wiederherstellung der alten Burschenschaft, sondern die Umgestaltung unserer deutschen       Universitäten im gebietenden Geiste unserer Zeit. Darum aber ist es nöthig, daß alle Parteien       zu diesem großen Werke sich vereinigen, gleichwie bei der Berathung unserer staatlichen Reorganisationen alle       Parteienvertreten sind. Ist die Versammlung auf diese Weise zusammengesetzt, so wird sie als       Vertreterin der ganzen deutschen      Studentenschaft auftreten und dadurch ihren Forderungen, als dem Ausdrucke des       Gesammtwillens Nachdruck verleihen.      Wir erklären darum im Anschluß an den in der deutschen Zeitung von Halle aus ergangenen       Aufruf (d. d. 24. Mai) aus der ganzen hiesigen Studentenschaft unsere Abgeordneten zu der       Wartburgsversammlung, sowie zu der Vorversammlung in Eisenach zu wählen. Wir dürfen erwarten,       daß alle deutschen Studenten mit dieser Erweiterung des Zweckes der Versammlung einverstanden       sind, und daß alle deutschen Hochschulen, wenn nicht die Entfernung von dem Orte der       Zusammenkunft es unmöglich macht, ihre Vertreter dorthin senden werden.      Somit sehen wir voll Erwartung dem 12. Tage des Juni entgegen Möge er in der Geschichte       unserer Universitäten ein bedeutungsvoller werden.      Bonn, den 29. Mai 1848.      Im Namen der heute in der akademischen Aula abgehaltenen Studentenversammlung.      Das Präsidium.      (gez ) von Ernsthausen, Klostermann, Tendering.          Berichtigung.      In einigen Exemplaren der Nro. 2 d. Z. ist irrthümlich am Schlusse der Neußer Adresse       gesetzt : absurden Nestern, es muß aber heißen : obscuren Restern.                        Civilstand der Stadt Köln.      Geburten. 31. Mai. Aug. Karl, S. v Alb. Wisch, Oberfeuerwerker in       der 8. Art.-Brig., Ulrichsgasse.      1. Juni. Marg. Franc, T. v. Franz Franzen, Schreiner, Ehrenstr. ‒ Joh. Christina Karolina,       T. v. Herm. Lucas, Gymnasiallehrer, Ankerstr. ‒ Leon., S. v. Joh. Jos. Esser, Tischler, gr.       Griechenmarkt. ‒ Mich. Hub, S. v. Jak. Herkenrath, Gärtner, Friesenstr. ‒ Mich, S. v. Pet.       Schütz, Seidenweber, am Entenpfuhl. ‒ Elise, T. v. Pet. Besko, Silberarbeiter, Lintgasse. ‒       Maxim. Tilm, S. v. Georg Lott, Kanzleidiener, Weberstr. ‒ Clem. Aug. Hub., S. v. Joh.       Löwenstein, Schlossermeister, Huhnsgasse.      2. Juni. Isab., T. v. Sigism. Bliersbach, Schlosser, Mariengarteng. ‒ Eva, T. v. Bertr.       Weber, Kurzwaarenhändl., Severinstr. ‒ Konrad, S. v. Jos. Hündgen, Zimmermann, gr. Griechenm.       ‒ Franz, S. v. Joh. Stollwerk, Restaurateur, Josephstr. ‒ Margar. T. v. Jos. Schieffer,       Fuhrmann, Huhnsg. ‒ Franziska, T. v. Friedr. Kemp., Anstreicher, Landbergerstr. ‒ Otto Friedr.       Hub., S. v. Ludwig v. Fisenne, Appellationsgerichtsrath, Wolfsstr. ‒ Ein unehelicher Knabe und       ein uneheliches Mädchen.      Sterbefälle. 1. Juni. Adam Ron, Bäcker, 51 J. J. alt, unverheir.,       Minoritenspital. ‒ Math. Joseph Maß, 2. J. 20 T. alt, Blindgasse. ‒ Adelheid Ossendorf, 65 J.       alt, unverheir., Klingelpütz. ‒ Pet. Jos. Hub. Reimbold, 3 W. alt, Tempelstr.      2. Juni Math. Jos. Jülich, 2 J. 3 M. alt, Perlengraben. ‒ Wilh. Klein, 12 J. alt,       Mariengarteng.      Heiraths-Ankündigungen. am 4. Juni. Joh. Wilhelm Reynens,       Artillerie-Unteroffizier und Anna Katharina Schmitz, kleiner Griechenmarkt. ‒ Heinrich       Eisermann, Dachdecker, Enggasse mit Gertrud Witte, Josephplatz. ‒ Heinr. Meyer,       Zuckerarbeiter, Kalenhausen und Margaretha Pütz, Buttermarkt. ‒ Johann Peter Westermann,       Maurer, Breitstr. und Elis. Roß, Huhngasse. ‒ Theod. Hub. Galsdorff, Stellmacher, Hahnenstr.       und Marg. Glasmacher, Mauritiussteinweg. ‒ Benjamin Kohlstadt, Schnallenfabrikant, am       Ehrenfeld und Marg. Philip. Augusta Erfurt, Hochstr. ‒ Karl Eduard Albert Ernst, Drechsler, zu       Hamm, früher Kattenbug und Maria Theresia Schmidt, Kattenbug. ‒ Richard Franz Alex. Moritz       Theod. Gustav Baron von Rechenberg, ohne, früher Portepefähnrich, Johannstr. früher zu Aachen,       und Emma Pothmann, Johannstr. ‒ Joh. Heinr. Kortmann, Glaser u. Anstr. und Antontta Wilhelmine       Bußmann, beide Karthäuserwall. ‒ Karl Wilh. Heinr. Julius Horn, Maurer und Zimmermeister, und       Anna Gertrud Fonk, beide Severinstr. ‒ Franz Zündorf, Taglöhner, Perlengraben und Eva Baum,       Weidengasse. ‒ Joh. Wilh. Gangel, Dachdeckermeister und Pumpenmacher, Klingelpütz und Margar.       Bernhard, Streitzeuggasse. ‒ Christian Budde, Feilenhauer zu Deutz und Maria Anna Kopp,       Follerstr. ‒ Joh. Weingarz, Wittwer, Schreiner zu Deutz und Katharina Erkens, Spulmannsgasse.       ‒ Peter Reifferscheid, Eisenbahnpackmeister zu Minden und Elis. Hubertina Deimann, Bollwerk. ‒       Joh. Arn. Unkels, Rothgerber, Gerberbach, und Maria Anna Baum, Wittwe zu Lechenich. ‒ Christ.       Trost, Wittwer, Schuhhändler, Ursulaplatz, und Anna Maria Bulig, alte Mauer an Aposteln. ‒       Wilh. Jos. Steffens, Uhrmacher, Columbastr. und Sibille Müller, Filzengraben. ‒ Mathias       Koblenz, Taglöhner, gr. Griechenmarkt und Helena Wolf, Löhrgasse. ‒ Ant. Sturm, Wittwer,       Handschuhmacher, Eigelstein und Barbara Decker, Dominikaner.                Schiffahrts-Anzeige. Kön, 4. Juni 1848.      Abgefahren. H. Leineweber nach Bingen. Jakob Schaeff nach Wesel      In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe. J. A. Orts; Nach       Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Dukoffre; nach Andernach und Neuwied J. Krämer; nach       Koblenz und der Mosel und Saar D. Schlagel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Bayer;       nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach       dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach Kannstadt und Stuttgart       Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberdahn. Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk,       Köln Nr. 10. Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr. 2.                Wasserstand.      Köln, am 4. Juni Rheinhöhe 7′ 3″                Durch alle Buchhandlungen zu haben:      Merkwürdige Prophezeihungen      auf die Jahre 1847 bis 1850.      Neue Aufl. Preis 1 Sgr.      B. Pleimes'sche Buchhandlung.                Gerichtlicher Verkauf.      Am Dienstag, den 6 Juni 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Marktplatze in der       Apostelnstraße zu Köln, verschiedene Mobilar-Gegenstände bestehend in Tischen, Stühlen, 1       Spiegel, 1 Ofen, Schildereien, 1 complette Hobelbank u. s. w. öffentlich an den Meistbietenden       gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.      Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                Grosse Sandkaul Nr. 32.      Im radicalen Clubb findet man echt demokratisches Lagerbier, constitutionnell-er Rum und republikanische Schnittchen mit Abend-Unterhaltung von gleichgesinnten       Gästen.                Transport-Verhältnisse.      Versammlung zur Berathung und Beschlußnahme, Montag den 5. Juni, Abends 8 Uhr, in dem       hinteren Saale bei Drimborn.      Das Comite.                Erkennt vielleicht Bürger Schlechter in den Herren Pannes &amp; Frank würdige       Stellvertreter, da er seit deren öffentlichem Auftreten nichts mehr von sich hören läßt???                Fünfziger-Ausschuß.      General-Versammlung      am Montag, den 5. Juni, Abends 8 Uhr, im Lokale bei Becker,      Schildergasse 8 und 10.      Da ein höchst wichtiger Gegenstand zur Berathtung vorliegt, so bittet man        die Mitglieder, nicht auszubleiben.      Köln, den 3. Juni 1848.      Die fünfziger.                „Neue Rheinische Zeitung.“General-Versammlung der Herren Aktionäre       zur Berathung und Feststellung des Statuts      und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:      Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.      Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die Interims-Quittungen       dienen als Eintrittskarten.      Köln, den 2. Juni 1848.      Das provisorische Comité.                Inserate zum Einrücken in die      „Neue Rheinische Zeitung“ können zur Aufnahme in die nächste Nummer       nur bis 1 Uhr Mittags entgegengenommen werden. Die Expedition der      „Neuen Rheinischen Zeitung.“                Die so beliebten      Kirschen-Torten      sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr. das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen       Nebengeschäften, Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.      Franz Stollwerck, Hoflieferant.                Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr. bei      Franz Stollwerck, Hoflieferant.                Zwei durch einander gehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst Speicherzimmer und       Kellerabschluß zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße Nr. 6.                Eine schwarz und weiße Wachtelhündin entkommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.       Buttermarkt Nr. 38.                Ein Omnibus und andere Wagen für Landparthien zu vermiethen, kleine Sandkaul Nro. 2. J. J.        Küpper.                Täglich frisch: oberländ. Brod, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen,       Kümmelkäschen, Backfische, echt baierisch Bier, vorzügl. Weine und Liqueure in der       Restauration der oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.                Eine große herrliche Landschaft von Rausch, welche vor Kurzem noch zu 60 Friederichsd'er       ausgeboten wurde, für nur 95 Thlr. Bei G. Tonger.                  Der Gerant Korff.      
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.          