

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 97. Köln, Freitag den 8. September. 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an, mit Ausnahme des Montags,                     täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man                     baldigst machen. Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in                     Straßburg, und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl.                     Ober-Postamt in Aachen; für England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72                     Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die resp. königl.                     Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1Thlr. 15 Sgr.,                     in allen übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr 6 Pf. Inserate: die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                 Die neuerdings getroffenen Anordnungen werden es in wenigen Tagen der Expedition                     möglich machen, die Versendung des Blattes mit der größten Regelmäßigkeit zu                     besorgen.                                           Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Der dänische Waffenstillstand. — Das                     Reichsministerium). Frankfurt. (Nationalversammlung. — Der Waffenstillstand                     sistirt). Berlin. (Bereinbarungssitzung. — Das Ministerium). Wien (Reichstag. —                     Vereinbarungstheorie. — Zug nach dem Grabe der Augusttodten verboten). Provinz                     Sachsen (Thüringer Volkstag. — Krackrügge). Mücheln. (Die rothe Republik).                     Dessau. (Beziehungen zur Centralgewalt. Associationsrecht der Soldaten). Aus dem                     südlichen Holstein. (Moltke in Rendsburg). Rendsburg. (Republikanische                     Kundgebungen. — Die Truppen verweigern den preußischen Offizieren den Gehorsam).                     Hamburg (Aufhebung der Blokade).                                 Italien. (Die Oesterreicher in Piacenza. —                     Oesterreichische Artillerie. — Wimpffen Gouverneur von Mailand. — Der Herzog von                     Modena). Florenz. (L'Alba über französische Intervention und deutsche Reaktion.                     — Livorno ruhig).                                 Frankreich. Paris. (Die honnette Republik zwischen                     Royalisten und Arbeitern. — Amtliches. — Preßverfolgung. — Arbeiterpetition. —                     Elend. Nationalversammlung).                                 Spanien. Madrid. (Duguesa Montpensier).                                 Großbritannien. London. (Die Thronrede).                                 Dänemark. Kopenhagen. (Gedanken eines Dänen über den                     Waffenstillstand).                                 Norwegen. Christiania. (Der Storthing geschlossen).                                 Donaufürstenthümer. Czernowitz. (Der Bruch Rußlands und                     der Pforte).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Der dänische Waffenstillstand. In: MEGA2 I/7. S. 667.                                                                              **                    Köln, 7. Sept.                                                                                                                     19                    Köln, 7. Sept.                     (Die Reichsminister und die Interpellationen.)                     Als der berüchtigte Georg Jeffreys, jener biedere Freund des „angestammten                         Herrscherhauses“, der sich als Präsident der „blutigen Assisen“ durch seine                         politische Verfolgungssucht ein Denkmal gesetzt, wie kaum irgend ein                         preußischer Staatsprokurator, Kriminal- oder Polizeidirektor neuester                         Zeitrechnung, — als Georg Jeffreys von Jakob II. zum Lordkanzler ernannt                         wurde, sagte ein Trinkgenosse zu ihm: „Ihr werdet ein schweres Amt finden,                         mein Freund.“ Und der wackere Lord antwortete: „Nein! Ich werde mir's leicht                         machen.“                     Jeffreys starb im Tower, nachdem Jakob II., der „letzte Stuart,“ von seinen                         getreuen Unterthanen verjagt worden war; er erlebte den gerechten Spruch der                         Richter nicht. Aber sein edles Streben, die Schwierigkeit der Geschäfte zu                         vereinfachen, ist nicht umsonst gewesen, das Geschlecht der Jeffreys' lebt                         in den Frankfurter Reichsministern fort.                     „Niemand verkennt,“ sagte der Minister des Innern, Herr Schmerling, bei                         Uebernahme seines Amtes, „welche schweren Anforderungen wir übernommen                         haben. Wir machen uns durchaus keine Illusionen.“                     Wir haben uns in diesem letztern Punkte nie mit Hrn. Schmerling in                         Widerspruch befunden. Die Antworten der Reichsminister auf die an sie                         gestellten Interpellationen werden uns den besten Beweis liefern, in wie                         weit wir von den Thaten dieses „deutschen“ Ministeriums zu viel                         erwartet.                     In der Sitzung vom 24. Juli gab zunächst Herr Schmerling, der damals noch                         Inneres und Aeußeres verwaltete, Erklärungen auf eine Anfrage des                         Abgeordneten Franke über den angeblichen Waffenstillstand zwischen Dänemark                         und Deutschland. Dieser nach dänischen Blättern in deutschen Zeitungen (s.                         Nr. 52 d. N. Rh. Z.) mitgetheilte Waffenstillstand war im Wesentlichen                         desselben Inhalts, wie die gegenwärtigen Waffenstillstandsbedingungen, die                         unsern Lesern bereits bekannt sind.                     Herr Schmerling sagte: „Nach einer Depesche des General Wrangel ist jener                         Waffenstillstand, der gerechte Unruhe in Deutschland                         erregt hat, nicht angenommen worden. General Wrangel                         meldet in dieser Depesche, er werde für jeden Fall nur einen                         Waffenstillstand eingehen, der der Ehre Deutschlands                         angemessen ist, und welcher der Art sei, daß er von Seiten der Centralgewalt                         genehmigt werden könne.“                     Man weiß, welchen Schutz die „Ehre Deutschlands“ neuerdings an den                         Reichsministern und der Centralgewalt gefunden hat. Woher dieser Zwiespalt                         der großen Worte des Reichsministeriums, welches am 15. Juli von der                         Nothwendigkeit „hohen Muthes“ sprach, mit der jüngsten kleinen Kabinetsfrage                         betreff des wirklichen Waffenstillstandes? Ist es, weil Hr. Camphausen                         damals noch nicht als preußischer Bevollmächtigter unabweisbare argumenta ad                         hominem gegeben hatte, daß der dänische Waffenstillstand nicht allein keine                         „gerechte Unruhe“ erregen, sondern „wahre Ruhe“, wahres Vertrauen allen                         Krämern und Beutelschneidern einflößen werde? Ist es, weil Hr. Heckscher,                         der jüdische Advokat aus Hamburg und Compagnon des steckbrieflich verfolgten                         Spekulanten Freiberg, damals noch nicht Minister des Aeußern war? Ist                         vielleicht der General Wrangel bei dem jüngsten Waffenstillstand blos                         deshalb umgangen worden, weil er einem komischen Volk von 1 1/2 Millionen                         die „Ehre Deutschlands“ wahren zu wollen erklärte, und versicherte nur einen                         solchen Waffenstillstand einzugehen, der (betreff der „deutschen Ehre“) von                         der „deutschen Centralgewalt genehmigt werden — könne“?                     In derselben Sitzung vom 24. Juli gibt Hr. Schmerling Erklärung über „Triest                         und seinen Hafen“. Ebenso feig, wie sich das Reichsministerium in dem                         schleswig-holsteinischen Krieg gezeigt, wo England und Rußland mit                         Intervention drohten, eben so viel „hohen Muth“ bewährt dasselbe in der                         Triestiner Angelegenheit, wo — keine Gefahr drohte.                     Welche hohe Begeisterung für die „deutsche Einheit“ unter Ministerium und                         Nationalversammelten! General Welden fällt mit 25,000 Mann in's italienische                         Gebiet ein, und Radetzki benutzt den „deutschen Hafen“ zu Triest, um die                         östreichische Flotte gegen die Italiener auszurüsten und zu unterstützen;                         die Italiener blokiren darauf den feindlichen triestiner Hafen, und                         Reichsministerium und Nationalversammlung erklären die Fortsetzung der                         Blokade für eine Kriegserklärung — nicht gegen Radetzki und die                         östreichische Reaktion, sondern gegen das „freie und einige Deutschland!“                         Mit welchem Recht fielen die „Deutschen“ in Jütland ein? Haben sie etwas                         Anderes gethan, als die Italiener, als ein Theil ihres Landes von den                         gemeinschaftlichen Feinden bedroht wurde?                     Aber vielleicht verlangt auch der „hohe Muth“ des Reichsministeriums, daß die                         deutschen Bundestruppen an den jütischen Grenzen stehen und dem Krieg der                         Schleswig-Holsteiner gegen Dänemark zusehen sollen, wie er das unthätige                         Zusehen der Italiener beim Angriff der Oestreicher auf die italienische                         Stadt Venedig verlangt.                                        (Schluß folgt.)                                                                                                                !!!                    Frankfurt, 5. August.                     Sitzung der National-Versammlung. Präsident v. Gagern. Beginn 1/2 10 Uhr. Die                         Kirche ist gepfropft voll, weil man die Entscheidung der                         schleswig-holsteinischen Waffenstillstandsfrage erwartet.                     Nach der Anzeige von einigen Beiträgen zur Kriegsflotte und nach der Anzeige                         einiger Berichte, theilt der Präsident jedoch ein Schreiben des                         Ministerpräsidenten Leiningen mit: „Das Reichsministerium beabsichtigt der                         Berichterstattung der vereinigten Ausschüsse über die                         schleswig-holsteinische Frage und der Berathung darüber beizuwohnen und                         bittet, da es erst gegen 12 Uhr in der Sitzung erscheinen kann, diesen                         Gegenstand bis 12 Uhr auszusetzen.“                     (Hr. Radowitz fehlt; er fehlt sonst nie — heut wird er wohl bis 12 Uhr im                         Ministerrath sitzen).

Gagern will hierauf zur Tagesordnung (Berathung der Grundrechte) übergehen;                         es wird jedoch beschlossen, sich bis 12 Uhr zu vertagen.                     Um 12 Uhr wird die Sitzung wieder eröffnet.                     Dahlmann (Berichterstatter der beiden Ausschüsse in der                         schleswig-holsteinischen Frage): „Vor allem erkläre ich, daß ich nicht                         genügend ausgerüstet bin, Ihnen Bericht zu erstatten, weil die Vorlage der                         Aktenstücke nicht ausreichend war. Ich kann Sie nicht durch den Irrgarten                         der Verhandlungen führen. — Zur Abschließung des vorliegenden                         Waffenstillstandes hat Camphausen eine unbeschränkte Vollmacht von der                         Centralgewalt verlangt (!). Diese ist verweigert worden Dagegen eine                         Vollmacht vom Reichsverweser ausgestellt worden; in dieser vermisse ich                         übrigens die Contrasignatur der verantwortlichen Minister. (Aha! links.)                         Ferner hat man in dem nunmehr abgeschlossenen Waffenstillstand die Vollmacht                         des Reichsverwesers bei weitem uberschritten. Das Reichsministerium hat bis                         zuletzt geglaubt, es handle sich nur um einen dreimonatlichen                         Waffenstillstand. Alle von mir (in meiner gestrigen Interpellation)                         gefürchteten Bedingungen sind leider wirklich wahr. Der Waffenstillstand                         führt nach 7 Monaten Deutschland gerade bis zum 1. April. (Bravo!) Der                         gehaßte, verachtete Karl v. Moltke steht an der Spitze der                         Regierungskommission.                     Heckscher hat gestern im Ausschuß erklärt, er finde in den Bedingungen des                         Waffenstillstandes nichts Entehrendes. (Langes Zischen.) Er hat gesagt, man                         dürfe die Frage der Sistirung nicht von der Frage über Billigung des                         Waffenstillstandes überhaupt trennen. Trotzdem beantragt die Majorität des                         Ausschusses mit 11 Stimmen unter 19 im Gegensatz mit dem Minister Heckscher:                         „Die National-Versammlung möge die Sistirung der militärischen und sonstigen                         Maßregeln beschließen!“                     Wurm, Cucumus und Dahlmann sind vom Ausschuß ferner bestimmt, um über die                         Hauptfrage der Ratifizirung oder Nichtratifizirung zu berichten.                     Wir (die Majorität) haben so gestimmt, weil wir Schleswig-Holstein nicht der                         Anarchie und Dänen-Unterdrückung aussetzen wollten. Wenn Schleswig-Holstein,                         wie ich glaube, gegen den Abschluß des Waffenstillstandes sich auflehnt,                         werden nicht von allen Seiten Deutschlands Freischaaren herbeiströmen?                         (Bravo! Jawohl.) Dürfen wir unser eignes Fleisch und Blut opfern — unsre                         Landsleute dem Untergange überliefern? — hierzu habe ich nicht den Muth und                         deshalb eben bin ich heute so muthig. (Lautes Bravo.) Denken Sie an England.                         Jeder einzelne Engländer wiegt so schwer, als sein ganzes Vaterland. Wir                         hier sollen der Mittelpunkt der deutschen Einheit sein. Wenn Sie hier nicht                         entschieden sind, werden Sie ihr ehemals stolzes Haupt nie wieder erheben.                         Die werden fallen, die jetzt triumphiren. (Lauter Beifall von allen Seiten,                         außer der äußersten Rechten).                     Schubert aus Königsberg. Für das Minoritätserachten der vereinigten                         Ausschüsse, bestehend aus 8 Mann: Ueber die Sistirung des Waffenstillstandes                         ist erst dann abzustimmen, wenn über den Waffenstillstand überhaupt wird                         Beschluß gefaßt werden. (Würth, Max Gagern, Flottwell, Zenetti, Schubert,                         Gompard, Dunker).                     Peuker (Kriegsminister): Ein Heer kann nur 3 Meilen täglich zurückmarschiren.                         Wrangel hat heute früh erst gemeldet daß sein Hauptquartier noch in                         Apenrade. Die Sistirung der Truppenrückmärsche ist also eine sehr                         untergeordnete Maßregel. Aber sie wird einen Bruch des Waffenstillstandes                         überhaupt aussprechen.                     Schmerling (Minister): Das Ministerium theilt die Gründe des                         Minoritätserachtens. Diese Meinung ist die einstimmige des Ministeriums.                         (Vor der Kirche hört man toben — heftiger Zudrang zu den Gallerien.) Nach                         sorgfältiger Berathung hat das Ministerium beschlossen, nicht auf Verwerfung des Waffenstillstandes anzutragen.                     Präsident verliest zwei neue Anträge: 1. von der äußersten Linken: die                         Centralgewalt zu der Bestimmung zu veranlassen, die Truppen wieder in ihre                         alten Stellungen zurückzuführen. Der 2. von Künsberg und Genossen geht auf                         Tagesordnung.                                        Simon aus Breslau. Nach Art. IV. der Akte der                         Begründung der Centralgewalt kann erst der Beschluß der Versammlung und die                         nachher erfolgte Sanktionirung der Centralgewalt den Waffenstillstand                         ratifiziren. Uns steht es also zu, zu ratifiziren oder nicht. Wir werden                         nicht wie die alte Diplomatie durch ein fait accompli über das Wohl                         Deutschlands entscheiden lassen. Ich beantrage: „sofortige Maßregeln zur                         Sistirung des Waffenstillstandes.“ — Die Ehre Deutschlands würde unheilbar                         leiden, wenn sie einen andern Beschluß fassen. — Ich erinnere Sie an                         Dahlmanns Worte. — (Lichnowsky: sehr schwache Rede).                                        Simon. Fürst Lichnowsky behalten Sie ihre Anmerkungen                         für sich; sie haben gar nichts zu bemerken. (Schallendes Bravo. Man lacht                         Lichnowsky aus, der sich am Schnurrbart zupft).                     Der Redner: Preußen's und Oesterreichs Mißbilligung                         in dieser Sache haben wir nicht zu gewärtigen. Oesterreich ist vollauf mit                         sich beschäftigt. Preußen an#angend; das Volk daselbst ist durchaus Deutsch.                         (Rechts Zischen!) Das Streben der preußischen Aristokratie wird nicht                         aufkommen. Es handelt sich gar nicht um Preußens Ehre hier, nur um die der                         preußischen Minister. Aber weder diese, noch die der deutschen                         Reichsminister kann in Anschlag gebracht werden gegen die Ehre des deutschen                         Volkes.                     Die Stunde ist da, mögen die Männer nicht fehlen. Der Waffenstillstand muß                         sistirt werden. (Bravo links, linkes Centrum und Gallerien).                                        Degenkolb für das Minoritätserachten.                                        Zimmermann (Stuttgart). Noch zuckt der Eindruck des                         ron Dahlmann Gehörten in meiner Seele. Aber der Verstand allein soll mich                         leiten. — Ich bin diesmals ausnahmsweise für das Majoritätserachten. Der                         Waffenstillstand übersteigt nicht, wie ein Redner sagt, die Vollmacht des                         Reichsverwesers, er steht ihr offenbar ganz entgegen. — Da die Centralgewalt                         von uns geschaffen, so müssen wir sie auch aufrecht erhalten. Wenn wir dies                         nicht thun sind wir Nullen. — Heckscher hat gesagt, die Kritik sei leicht,                         die Kunst schwer. Aber die Thaten des Ministeriums wären seine Kritik.                     An dem kleinen Punkt Schleswig-Holsteins haftet jetzt die Ehre Deutschlands.                         — Dort ist sie verpfändet, dort muß sie gelöst werden. — Wehe denen die                         wegen daraus entspringender Nachtheile ihre Ehre nicht einlösen wollen. Die                         Ehre geht über die Einheit. (Bravo!) Die Berliner Versammlung wird ebenso                         den Waffenstillstand mißbilligen. Deshalb, und weil des preußischen Volkes                         Ehre nicht mit der des Ministeriums zu verwechseln, und das preußische Volk                         ganz mit uns sein wird, hoffe ich, es wird kein Bruch mit Preußen die Folge                         unseres beabsichtigten Schrittes sein. — Und sollte ein Krieg daraus                         erfolgen, so werden wir ihn zu führen wissen. — Wollen wir etwa einen                         zweiten Baseler Frieden schließen? Wenn sie anders beschließen als die                         Majorität, so lassen sie wieder die Glocken der Paulskirche läuten, wie                         damals bei Ernennung eines Reichsverwesers, aber diesmals um das Grabgeläute                         deutscher Einheit durch Deutschland zu tragen.                                        Neergard (Gutsbesitzer von Holstein) beantragt: Die                         schleswig-holsteinschen Abgeordneten von dieser Verhandlung auszuschließen.                         (Mißbilligung. Links Nein! pfui!) Der Antrag bleibt ununterstützt.                                        Bassermann für das Minoritätserachten. In einer                         höchst langweiligen kraftlosen Rede erregt der Unterstaatssekretär den                         Unwillen der Hörer. Zum Schluß: glauben Sie in der Paulskirche sei der                         alleinige Ausdruck der Einheit Deutschlands zu finden? (Rechts bravo.                         Radowitz: sehr brav!)                                        Wesendonk. Der Redner vor mir hat nicht gewagt den                         Waffenstillstand selbst zu vertheidigen, deshalb hat er versucht, Sie                         einzuschüchtern durch dessen Folgen. (Bravo!) Wie mit Mäßigung muß man mit                         Energie verfahren; und endlich sich einmal zu einer kühnen That erheben.                         (Bravo links und Gallerie). Nicht einen deutschen Bruderstamm, sondern ein                         deutsches Kabinet wollen wir verletzen. In dem hier vor                             ihnen sitzenden Ministerium liegt der Ursprung dieses schmählichen                         Waffenstillstandes. (Bravo. — Allgemeine Sensation).                     Wenn das Gesetz über Ministerverantwortlichkeit damals schon bestanden hätte,                         als die Vollmacht ausgestellt wurde, so müßten die Minister in                         Anklagezustand versetzt werden. Wer einen so schmählichen Waffenstillstand                         schließt, wird später einen ebenso schmählichen Frieden schließen. (Bravo                         links und Gallerien). Lassen Sie diesmal kein Stück Papier zwischen uns und                         das Volk treten. (Lauter Beifall).                     Wichmann (Assess. aus Pommern): Die Frage ist die Feuerprobe der                         Nationalversammlung — trotzdem muß ich (als preußischer Assessor) natürlich                         gegen die Sistirung der militärischen Maßregeln sprechen. Sie werden die                         Minister in Berlin zu einem Separatfrieden zwingen. (Allgemeines                         Gelächter).                     Radowitz: Ich werde zuerst einige Begriffe herzustellen suchen. Ein                         Waffenstillstand ist kein Frieden und der erstere greift dem letztern nicht                         vor. Das positive Recht stand uns nur bei einem Schutz, den wir den                         Herzogthümern angedeihen ließen, zur Seite, nicht bei der Einverleibung                         derselben in den deutschen Bund. Da der jetzige dänische Krieg beide                         Veranlassungen in sich schließt, so ist es gefahrbringend für Deutschland,                         ihn fortzuführen. (Graf Schwerin: Sehr gut!)                     Wenn ich die günstigsten Grundlagen zu einem zukünftigen Frieden mit den                         Punktationen des Waffenstillstands vergleiche, kann ich mich nicht                         entschließen, zu glauben, daß die Bedingungen des Letzteren uns einen                         schmählichen Frieden präjudiziren, obschon einige Punkte des                         Waffenstillstands mir selbst ungünstig erscheinen. Haben Sie sich aber die                         Folgen des Schritts, den Sie thun wollen, überlegt. Gesetzt, Schweden und                         Rußland fänden in einer Ueberschreitung der dänischen Gränze eine                         Kriegserklärung. (Die Centren erschrecken nach Wunsch). Gesetzt, Frankreich                         mißbilligte es. Der Waffenstillstand ist übrigens bereits ratifizirt, und                         würde die Centralgewalt ihn angreifen, Preußen würde ihn doch aufrecht                         erhalten, und der Neubau der deutschen Einheit läge in Trümmern! (!?)                     Radowitz beantragt, die Nationalversammlung solle der Centralgewalt                         anheimstellen, den Frieden gut zu heißen oder nicht.                     Bei seinem Abgang klatscht die diplomatische Tribüne heftigen Beifall. (Links                         viele Stimmen: Wir denunziren die diplomatische Tribüne! Sie hat geklatscht.                         Die Gallerien dürfen nicht klatschen!                     Blum spricht darüber, daß die Bedingungen, unter denen der Waffenstillstand                         zu Bellevue beabsichtigt, den Punktationen von Malmö ganz widersprechen und                         predigt die Verwerflichkeit einzelner Punkte desselben.                     Der Waffenstillstand ist im Namen des deutschen Bundes — eines Gespenstes —                         geschlossen! Die Gespensterfurcht haben wir hoffentlich verloren. Der                         Waffenstillstand bringt uns den Nachtheil der Entwaffnung; schneidet uns die                         Winteroperationen ab. — Seine Nichtbilligung kann uns zwar zu einem Bruche                         mit dem preußischen Ministerium, nimmer mit dem preußischen Volke führen. Es                         muß entschieden werden, ob Preußen wirklich in Deutschland aufgeht, oder                         Deutschland in Preußen unter! (Großer Beifall).                     Minister Beckerath: (Mit seiner unverständlichen Stimme. Links                         Unterbrechungen. — Schwerin heranguirt die Linke vom Platz. — Wird von                         dieser und dem Präsidenten zur Ordnung verwiesen!) In Folge verschiedener                         Unwahrheiten die der Hr. Minister Blum und Simon aus Breslau unterschiebt,                         macht Zimmermann aus Stuttgart vom Platz zurechtweisende Bemerkungen. —                         Präsident ruft ihn zur Ordnung. — Links Unwillen: Lichnowsky ist vorhin                         nicht zur Ordnung gerufen. — Der unpartheiische „Edle“ hat hierauf nichts zu                         repliciren. —                     Herr Beckerath schließt: durch den Waffenstillstand haben die Männer von                         Schleswig viel gewonnen, nichts verloren. (Allgemeines Gelächter.)                     Heckscher: Zu welchem Zweck reden wir denn heut in's Unendliche. Ich hoffe                         man wird abstimmen, wie das Ministerium wünscht. —                     Simon aus Trier. (Rechts: Schluß!) Wenn wir uns hier für die Sistirung                         entscheiden, wird der Krieg fortgeführt werden müssen. — Das Executive                         dieser Entscheidung geht unser Ministerium an. — (Rechts Gelächter.) Wenn                         dies nicht mehr im Stande ist den Willen der Versammlung zu vollziehen, so                         wird es wissen, was es zu thun hat. (Lautes Bravo.) Minister Beckerath hat                         Hrn. Simon von Breslau falsch verstanden, und dies Mißverständniß zum                         nachtheiligen Einfluß auf die Versammlung ausgebeutet. — Dies Verfahren                         überlasse ich der Beurtheilung. — Herrn Beckeraths altbackene Phrase: „Keine                         Macht der Erde etc.“ —, gehört einer todten Zeit an! — (der liebe                         Commerzienrath aus Crefeld kann den preußischen Landtag nicht vergessen!)                         Hr. Radowitz und der anstellungswüthige Hr. Bassermann kämpfen muthig mit                         dem System der Einschüchterungen, der Spekulation auf Freiheit.                     Simon schließt mit den Worten: Wenn Preußen aufhört deutsch zu sein, werden                         wohl viele Preußen aufhören preußisch zu sein! (Großer Beifall; Hr.                         Stedtmann und Hr. Adams aus Koblenz zischen.)                     Lichnowsky spricht in tragischen Renomistereien, beantragt namentliche                         Abstimmung für das Minoritätserachten, und zieht zu Gunsten desselben nebst                         Wichmann seine Anträge zurück                                        Wesendonk behält sich eine namentliche Abstimmung vor                         nach der Folgereihe der Fragen.                                        Schmerling. (Minister des Innern). Das                         Minoritätserachten macht das Ministerium einstimmig zu dem seinigen. Das                         Ministerium tritt zurück, wenn dasselbe verworfen wird. (Der Coup                         mißlang!)                                        Max v. Gagern. Behält sich spätere Rechtfertigungen                         in dieser Sache vor. — Man solle nur warten — in den 2 oder 3 Tagen bis zur                         Entscheidung der Hauptfrage würde wohl die Begeisterung nicht verrauchen!                         —                                        Wedekind beantragt Vertagung. Dieselbe wird dürftig                         unterstützt und nicht berücksichtigt.                     Schluß der Debatte.                                        Berichterstatter. (Für Dahlmann) Wurm aus Würtemberg: Ich werde sehr kurz sein. — Ich dränge meine                         Empfindungen zurück. Der Tag wird kommen sie auszusprechen. Daß das                         Ministerium eine Kabinetsfrage daraus gemacht, wird die Meinung der                         Majorität nicht ändern. (Beifall). Der Waffenstillstand wird ungültig, wenn                         wir ihn nicht ratifiziren. Dulden Sie nicht, daß die Centralgewalt mit Füßen                         getreten werde, die wir ja selbst zum Symbol deutscher Einheit hingestellt.                         — Schon verhöhnen dieselbe alle ausländischen Blätter. — (Bravo!) Preußens                         Uebergriff ist verzeihlich — denn es ist schwer sich der hegemonischen                         Gewohnheiten so schnell zu entschlagen — aber zu statuiren ist er nicht.                         (Bravo!) Man hat uns Furcht gemacht! — Die Furcht ist ein schlechter                         Rathgeber. (Bravo!) — Wählen Sie, ob Sie lieber Krieg mit dem Ausland oder                         seine Verachtung wollen! (Warmer Beifall. — Zischen rechts!)                     Hierauf folgte die Abstimmung.                     Das Minoritätserachten wurde mit 244 gegen 230 (nicht 234 wie durch einen                         Druckfehler in unsern gestrigen Nachtrag kam) verworfen, das                         Majoritätserachten mit einer Majorität von 17 Stimmen (238 gegen 221)                         angenommen.                     Die Sitzung um 1/4 8 Uhr geschlossen. Morgen keine Sitzung. Donnerstag                         Grundrechte.                                                                                                103                    Berlin, 5. September.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung. — Dringliche Anträge vor der                         Tagesordnung.                     Abgeordneter Kützner: 1) daß aus dem §. 2. des                         Ablösungs-Gesetzes vom 31. Oktober 1845 folgender Satz außer Kraft gesetzt                         werde: „die Vergütigung des Mehrwerthes der Gegenleistungen erfolgt, wenn                         beide Theile sich nicht anders einigen können, durch eine feste Geldrente“ —                         und daß dafür folgender Satz Gesetzeskraft erhalte: „Bei allen Ablösungen,                         wo die kleinen Rustikalbesitzer von dem Dominium herauszubekommen haben,                         müssen dieselben mit Land von dem Dominium entschadigt werden.“ — (Zusatz                         Paragraph.)                     „Bei allen von jetzt ab stattfindenden Ablösungen muß der wahre Gewinn, wenn                         er genügend durch unpartheiische Zeugen kann bewiesen werden, als                         Berechnungsmaaßstab dienen, und nicht die Procentsätze der fruheren                         Ablösungsgesetze.“                     2) Daß alle seit dem 1. Januar 1846 stattgefundenen Dienstablösungs-Rezesse                         einer genauen Prüfung unterworfen werden, um a) alle etwa vorgekommenen                         Unrichtigkeiten auszugleichen und nach dem neuen Ablösungs-Gesetz                         festzustellen; b) überall, wo die Dominien die kleinen Rustikalbesitzer mit                         einer Geldrente abgefunden haben, sind die Dominien zu verpflichten, daß sie                         den betreffenden Rustikalbesitzern Land als Entschädigung geben müssen, weil                         sonst die kleinen Ackerbesitzer zu Grunde gehen müssen. —                     Beide Anträge werden in die Fach-Kommission verwiesen. —                     Abg. Stein: Die Versammlung wolle beschließen, daß                         das Staats-Ministerium die Noten und Schriften, welche                     1) zwischen dem früheren Ministerium und dem ehemaligen                         Bundestags-Gesandten;                     2) zwischen dem gegenwärtigen Ministerium und der deutschen Central-Gewalt,                         resp. dem Reichs-Ministerium zu Frankfurt a. M. gewechselt worden sind,                     namentlich alle diejenigen Noten und Schriften, die auf die Huldigung des                         Heeres am 6. August d. J Bezug haben, — zur Kenntnißnahme der Versammlung                         mittheile. —                     Der Antragsteller zieht seinen Antrag bis nach der Debatte über seinen                         gestrigen Antrag zurück, augenscheinlich weil er hofft in 8 Tagen ein                         anderes Ministerium vor sich zu haben. —                     Die Petitions-Kommission läßt durch ihren Berichterstatter Abg. Elsner                         folgenden schleunigen Antrag verlesen:                     Die Versammlung wolle beschließen, daß die Petition d. d. Liegnitz den 5.                         August, Nro. 9598., welche folgenden Antrag enthält:                     daß von Seiten des Staates den armen nothleidenden Webern in                         den Sudeten, vor allem aber denjenigen des Eulengebirges eine namhafte resp.                         wirksame Unterstützung sofort überwiesen werde,                     dem Staatsministerium zur schleunigen Berücksichtigung empfohlen werde. —                     Minister Milde: Es ist wahr, die Noth im Eulengebirge                         ist sehr groß, die Industrie liegt darnieder und es ist sehr wenig Aussicht                         zu ihrem Wiederaufblühen vorhanden. Aber nicht blos im Eulengebirge allein                         ist große Noth vorhanden, von allen Provinzen des Staats gehen der Regierung                         Bitten und Berichte zu, welche eine Unterstützung zur Linderung der großen                         Noth verlangen. Die Regierung wird sich daher genöthigt sehen von dieser                         Versammlung Kredite zur Unterstützung für alle Provinzen, zur Hülfsleistung                         für den ganzen Staat zu verlangen. — Das vom Abg. Elsner angegriffene                         Seehandlungs-Institut habe jedoch vorzugsweise in Schlesien sehr segensreich                         gewirkt und durch eine unbegrenzte Produktion, wie sie verlangt wird, würde                         sich die Seehandlung nachher genöthigt sehen, die angefertigten Waaren zu                         jedem Preise zu verkaufen und die Waarenpreise noch mehr zu verderben. —                     Abg. Behnsch spricht für den Petitionsantrag um                         sofortige Unterstützung und schlägt unter Andern den Baueiner Eisenbahn in                         den oberschlesischen Eisen- und Kohlen-Bezirken vor. Für diese Arbeiten und                         zur allseitigen Unterstutzung in der ganzen Provinz solle das Ministerium                         sofort einen Kredit von 1 Million Thaler fordern. —                     Abg. Wenger spricht gegen den Antrag, weil die                         Provinz Schlesien nicht die einzige sei wo diese Noth herrschte. Auch in                         Ost-Preußen sei große Noth. Beantragt, daß man neben den nothleidenden                         Arbeitern in Schlesien auch die in Ost-Preußen der Berücksichtigung des                         Ministeriums empfehlen möge. —                     Graf Reichenbach, für den Antrag. Man könne die Noth                         allerdings nicht mit bloßen Palliativmitteln abwenden. Radikalmittel seien                         die Hauptaufgabe. Die Robotdienste haben großen Antheil an der Noth; ihre                         Aufhebung wird Verminderung der Armuth und des Typhus zur Folge haben. —                     Abg. Nees v. Esenbeck spricht auch für die                         augenblickliche Abhülfe der Noth. —                     Schließlich wird der Antrag der Petitions-Kommission mit großer Majorität                         angenommen. —                     Abg. Neubarth: Dringender Antrag: Die Versammlung                         wolle beschließen, daß unmittelbar nach der Berathung des Bürgerwehrgesetzes                         der Bericht der Central-Abtheilung über die Anträge wegen unentgeldlicher                         Aufhebung des Jagd-Servitutenrechts und der von derselben Abtheilung                         vorgelegte Entwurf eines Jagdgesetzes zur Berathung komme.                     Der Antrag wird hinreichend unterstützt, die Dringlichkeit anerkannt und mit                         großer Majorität angenommen.                     Hierauf wird die am vergangenen Donnerstag unterbrochene Verhandlung über den                         Bericht der Kommission zur Untersuchung der Zustände des Großherzogthums                         Posen fortgesetzt. —                     Nachdem der Berichterstatter Abg. Behnsch die Ansichten der Kommission und                         das Verhalten der deutschen Nationalversammlung in Frankfurt, der                         Central-Gewalt daselbst und des hiesigen Ministeriums auseinandergesetzt,                         trägt der Abg. Reuter darauf an:                     „Die Verhandlung über den Kommissions-Bericht bis Montag den 11. September zu                         vertagen.“ —                     Abg. v. Berg: Ich will die Versammlung nur darauf                         aufmerksam machen, daß es sich bei dieser Frage hauptsächlich um die                         Competenz dieser Versammlung handle, indem die Wirksamkeit der                         niedergesetzten Kommission durch die Beschlüsse der deutschen                         National-Versammlung und das Stillschweigen des Ministeriums in Frage                         gestellt wird.                     Der Antrag auf Vertagung wird jedoch verworfen und die Debatte wird                         fortgesetzt.                     Abg. Geßler stellt das Amendement, die Versammlung                         wolle das Staats-Ministerium ersuchen: der deutschen Central-Gewalt                         schleunigst die nöthigen Vorlagen zur definitiven Feststellung der von der                         deutschen National-Versammlung zu Frankfurt in der Sitzung vom 27. Juli d.                         J. vorläufig anerkannten vorläufigen Demarkationslinie zwischen dem                         deutschen und polnischen Theile der Provinz Posen behufs weiterer                         Veranlassung bei der deutschen National-Versammlung zukommen zu lassen.                         —                     Abg. Dunker stellt folgenden Antrag:                     Die Versammlung wolle das Staatsministerium ersuchen: die Erklärung, welche                         von demselben durch die deutsche Central-Gewalt über die definitive                         Festsetzung der vorläufigen Demarkationslinie in Gemäßheit des Beschlusses                         der deutschen National-Versammlung vom 27. Juli erfordert werden wird, nicht                         eher abzugeben, als bis diese Versammlung über den von der Kommission zur                         Untersuchung der Zustände der Provinz Posen zu erstattenden Bericht Beschluß                         gefaßt hat, glei#zeitig aber:                     Der Kommission aufzugeben, diesen Bericht binnen spätestens vier Wochen zu                         erstatten. —                     Minister des Innern: Die Reorganisation des Großherzogthums Posen ist von dem                         Augenblicke wo sie verheißen worden bis zum heutigen Tage der Gegenstand der                         unausgesetzten Thätigkeit der Regierung gewesen. — (Wie der Seckel des                         Wehrlosen Gegenstand der Thätigkeit der Strauchjunker) Nach verschiedenen                         Präliminarien sei vorgestern Abend endlich von der Central-Gewalt die                         Mittheilung eingegangen:                     „Daß die Central-Gewalt in keiner Weise die Absicht hege, ohne                         vorhergegangene Kommunikation mit Preußen einen definitiven Beschluß über                         die Demarkationslinie zu fassen.“                     Ich hoffe, daß diese Erklärung die von allen Seiten geäußerten Besorgnisse                         zerstreuen wird.                     Abg. Bloem stellt einen Antrag auf motivirte                         Tagesordnung:                     „Die Versammlung wolle, in Erwägung: daß selbstredend die                         Regierung keine Schritte zur definitiven Feststellung der Demarkationslinie                         ohne Genehmigung der Versammlung vornehmen könne, zur Tagesordnung                         übergehen,“                     wird verworfen. Die Amendements Dunker und Geßler werden ebenfalls verworfen. Aber auch der Antrag                         der Kommission:                     „Die Nationalversammlung wolle das Staatsministerium                         ersuchen, bis dahin, wo die Kommission im Stande sein wird, das Endresultat                         ihrer Berathungen vorzulegen, die vorläufige Demarkationslinie im                         Großherzogthume Posen nicht definitiv feststellen zu                         lassen“                     wird nicht angenommen. (!)                     Hierauf Fortsetzung der Berathung des Bürgerwehrgesetzes. Berichterstatter                             Euler verliest den Abschnitt VII. von der Dienstkleidung und Ausrüstung zur Bürgerwehr. — Es wird beantragt, die §§. 55 u. 59.                         zusammen zu berathen, weil sie zusammenhängend ihrem Inhalte nach sind. Nach                         langer Debatte über den Inhalt dieser §§. wird zunächst das Amendement                         des                     Abg. Pax: Die Versammlung wolle beschließen, den §.                         55 dahin zu ändern, daß er laute:                     §. 55. „Die Bürgerwehr soll ein im ganzen Lande gleiches vom Könige zu                         bestimmendes Dienstzeichen tragen,“ mit großer Majorität angenommen. Durch                         diesen Beschluß sind alle Bestimmungen über eine Dienstkleidung der Bürgerwehr ausgeschlossen und es steht Jedem                         frei sich nach seinem Belieben zu kleiden; auch aus §. 59. fällt nun die                         Bestimmung über die Dienstkleidung aus und dieser lautet alsdann:                     §. 59. Für die Dienstzeichen und für die Waffen muß jedes Mitglied der                         Bürgerwehr auf eigene Kosten sorgen Die Gemeinde ist jedoch verpflichtet,                         diese Gegenstände auf ihre Kosten in solcher Menge zu beschaffen, als zur                         Ausrüstung desjenigen Theiles der wirklich dienstthuenden Mannschaft,                         welcher die Kosten aus eigenen Mitteln nicht tragen kann, erforderlich                         ist.                     Abg. Jakoby verliest zur Begründung eines von ihm und                         55 Abgeordneten der Linken gestellten Amendements, welches lautet:                     „Die Bewaffnung der Bürgerwehr wird auf Staatskosten                         beschafft, vorbehaltlich der Befugniß des Einzelnen, die Kosten selbst zu                         tragen,“                     die Bekanntmachung vom 19. März d. J., worin im Namen des Königs eine                         Bürgerbewaffnung angeordnet und die Lieferung der Waffen von Seiten des                         Staats versprochen wird.                     Abg. Auerswald will dieser Bekanntmachung keine                         bindende Kraft zugestehen, weil sie von keinem Minister, sondern nur von                         sechs Privatpersonen, die sich als provisorisches Comite gebildet,                         unterzeichnet sei.                     Abg. Jakoby erwidert, daß diese Bekanntmachung die                         Friedensbedingung nach einem 16stündigen Kampfe zwischen König und Volk                         gewesen, und daß außerdem der damalige Polizei-Präsident Minutoli an der                         Spitze der Unterschriebenen stehe, ein verantwortliches Ministerium gabs am                         19. März nicht                     Bei der namentlichen Abstimmung wird das Amendement Jakoby jedoch mit 201                         gegen 121 Stimmen verworfen. — Ebenso wird ein Amendement des Abg. Bauer (Krotoschin) verworfen, welches lautet:                     „Für die Dienstzeichen und für die Waffen muß die Gemeinde sorgen; jedoch bleibt es jedem Mitgliede der Bürgerwehr                         unbenommen, sich Waffen in vorschriftsmäßiger Art, auf eigene Kosten                         anzuschaffen.“                     Schließlich wird der §. 59., wie er oben lautet, mit großer Majorität                         angenommen und hat demnach weder der Staat noch die Gemeinde für Waffen zu                         sorgen.                                                       Berlin, 4. September.                     Das Ministerium hat in einer heute Abend abgehaltenen Sitzung beschlossen, am                         Donnerstag zurückzutreten, im Fall ihm nicht mit großer Majorität völlig                         freie Hand in Bezug auf den Stein-Schulze'schen Antrag gelassen wird; es                         will auf eine Transaction und selbst eine vermittelnde motivirte                         Tagesordnung nicht eingehen. Die Salons des Ministerpräsidenten waren diesen                         Abend sehr wenig besucht, da alle Abgeordneten in den Parteiversammlungen in                         eifrigster Diskussion waren. — Eine diesen Nachmittag eingetroffene Depesche                         meldet, daß Oestreich den englisch-französischen Vermittelungsvorschlag                         angenommen habe. (?)                     (H. B.-H.)                                                                                                61                    Wien, 2. September.                     Nachdem in der vorgestrigen Sitzung der Reichstag über den Kommissionsantrag                         Lassers votirt und die drei letzten Punkte des Kudlichischen Antrag                         verworfen hatte, beschäftigte er sich gestern und heute mit der Verdauung                         der übrig gebliebenen Amendements.                     Am Schlusse der heutigen Sitzung erklärte Justizminister Bach: „Ich fühle                         mich verpflichtet zu erklären, daß die Reichskammer berufen ist, die                         Verfassung zu geben und dieselbe mit Sr. Majestät zu vereinbaren.                     Die Reichskammer ist auch ein gesetzgebender Körper, insoferne von ihr                         vorgebrachte Gesetze durch das Ministerium zur Sanktion an Se. Majestät                         gelangen. Die Reichskammer ist jedoch nicht ermächtigt, mit dem Publikum (!) auf einem andern Wege zu verkehren, als                         durch den Weg der obersten Exekutivgewalt. Solange insbesondere ein Gesetz                         durch Se. Majestät noch nicht die Sanktion erhielt, kann es auch vom                         Ministerium nicht als ein Gesetz betrachtet werden. Dies ist die Stellung                         und Ansicht des Ministeriums.“ (Beifall im Zentrum. Zischen von anderer                         Seite.                     Für Morgen Sonntag, hatte der demokratische Verein einen Trauergang zu den                         Gräbern der am 21. und 23. August gefallenen Arbeiter beschlossen und durch                         Maueranschlag sämmtliche de-

mokratische Korporationen, die                         Nationalgarde, sowie die Bevölkerung Wiens zu dieser Demonstration                         einzuladen.                     Folgende Dispositionen waren getroffen: Sonntag den 3. Septbr. werden sich                         sämmtliche Demokraten Wiens, zur Begehung dieser Leichenfeier, am Glacis                         nächst dem rothen Hause versammeln.                     Der demokratische Verein, der liberale Verein und der Arbeiterverein, werden                         in Corpore mit den Vereinsfahnen erscheinen.                     Der Frauenverein wird in schwarzen Kleidern daran Theil nehmen.                     Dr. Tausenau, Präsident des demokratischen Vereines, hat die Einladung der                         akademischen Jugend übernommen.                     Der ehemalige Sicherheitsausschuß, jetzt sich zum Ausschuß der Wahrung der                         Volksrechte konstituirend, wird sich jedenfalls dabei betheiligen.                     Auch an die Nationalgarde und einzelne Mitglieder des Reichstags wird die                         Einladung ergehn. Um vier Uhr wird sich der geordnete Zug auf den Wehringer                         Friedhof begeben und der protestantische Pastor Löbenstein, Bruder des                         Schrifistellers Löbenstein, und der deutschkatholische Pater Petri, werden                         auf den Gräbern der gefallenen Leichenreden halten.                     So eben wird aber bekannt, daß das Ministerium die beabsichtigten Feier                         verboten hat. Es ist vorauszusehen, daß dies Verbot unter der gesammten                         Bevölkerung eine neue, tiefe Aufregung hervorbringen wird.                     In der heutigen Versammlung des ersten Wiener Arbeitervereines sprach Herr                         Marx über social-ökonomische Zustände.                                                                                                41                    Provinz Sachsen, 3. Sept.                     Je mehr die Regierungen von Merseburg und Erfurt der Demokratie                         entgegenwirkenum, so mächtiger scheint diese sich zu erheben. Auf heute ist                         der vierte Thüringer Volkstag ausgeschrieben, welcher in einem Walde bei                         Erfurt statt finden soll, geleitet von den Buchhändlern Berlepsch und                         Straube. Die Regierung zu Erfurt hat bekanntlich die Theilnahme von                         Nichtpreußen an solchen Versammlungen verboten, indessen ladet das Programm                         alle Nachbarn: Weimaraner und Gothaer, Schwarzburger und Meininger zu dem                         Volkstage ein. Die Regierung kann ihr Verbot nicht durchsetzen. Sehr schlimm                         für die Autorität der Regierung! Die Regierung von Merseburg publizirt aufs                         Neue den §. 151 des Strafrechts und fordert ihre Polizei zur strengsten                         Handhabung desselben auf. (Erregung von Mißvergnügen und ähnliche                         liebenswürdige Bestimmungen). Das Vertrauen des Volkes zum Abgeordneten                         Krackrügge wächst immer mehr. Die Erbitterung, welche die Reaktionspartei                         erzeugt, wird immer bedrohlicher. Die bekannte Disziplinarverfügung der                         Minister Hansemann und Kühlwetter wegen der mißliebigen und verhaßten                         Beamten hat in der Provinz Sachsen, unter dem Ober-Präsidenten v. Bonin,                         keine Folgen. Die höheren Beamten und Offiziere halten fest zusammen und                         beherrschen die Provinz.                                                                                                *                    Mucheln, 4. Sept.                     Gestern fand hier eine Volksversammlung statt, wozu aus Halle, Merseburg,                         Lützen, Weißenfels und allen umliegenden Ortschaften Tausende von Menschen                         strömten. Die Bürgerwehr holte die Gäste feierlich ein. Unter den Rednern                         bemerkte man Dr. Sachse aus Merseburg, Wislicenus aus Halle u. A.                         Wislicenus, der sehr sanft von „gesetzlichen Mitteln zur Erreichung der                         Republik“ sprach, machte wenig Eindruck. Am Schluß erklärte sich die                         Versammlung auf Befragen des Dr. Sachse und unter anhaltendem stürmischem                         Jubel aller Anwesenden für die „rothe Republik.“                                                       Dessau, 1. Sept.                     In der 16. Sitzung des Landtages wurde der Antrag angenommen: „Das                         Ministerium wird ersucht, durch die betreffenden Kommando's dem Militär                         sofort bekannt machen zu lassen, daß auch Seitens des Militärs Versammlungen                         ohne Waffen, behufs Abfassung von Petitionen statt finden dürfen.                                                                                                *                    Dessau, 31. August.                     In der heutigen Landtagssitzung erklärte der Minister Habicht auf eine                         Interpellation des Abgeordneten Schilling in Betreff der Verhältnisse zur                         Centralgewalt: „daß die obschwebenden Verhandlungen sich keineswegs auf eine                         Inkorporation Anhalts in Preußen bezögen, sondern im Gegentheil auf größere                         Garantien für die politische Selbstständigkeit                             Anhalts, auf dessen Vertretung bei der Centralgewalt und auf die                         Abschaffung der bisherigen anhaltischen Gesandten an anderen Höfen.“                                                       Aus dem südlichen Holstein, 4. Sept.                     Karl, Graf v. Moltke, unter Christian VIII. Präsident der                         schleswig-holsteinischen Kanzlei, der Urheber des offenen Briefes, der Mann                         des Absolutismus und des Prinzips der Staatseinheit der deutschen                         Herzogthümer mit Dänemark, tritt an die Spitze der Regierung                         Schleswig-Holsteins. Das ist das erste Ergebniß der Unterhandlungen die                         Preußen für Deutschland mit Dänemark geführt. Der Mann, der sein Vaterland                         an das Ausland verrathen, der die Rechte seines Landes mit Füßen trat, um                         der erste Diener fremder Gewaltmacht zu sein, Karl Moltke kommt gestern mit                         der Ratifikation des Waffenstillstandes nach Deutschland zurück und ist eher                         in Rendsburg angekommen, als die Bedingungen des Waffenstillstandes! Aber                         das Erscheinen dieses Mannes rechtfertigt das Schlimmste, was das Gerücht                         von der Infamie dieses Waffenstillstandes erzählt. Das ist der Edelmann!                         „Alter Adel ohne Tadel!“ — In Potsdam konspirirt man mit den Russen, in                         Oesterreich mit den Kroaten, in Schleswig-Holstein mit den Dänen. Fünf Monat                         nach dem März 1848 kehrt der Urheber des, Einheit und Recht                         Schleswig-Holsteins zerreißenden offenen Briefes triumphirend in das von                         40,000 Mann unbesiegter deutscher Truppen besetzte Schleswig-Holstein, in                         Folge zwischen Dänemark und Preußen abgeschlossener Bedingungen, zurück. Das                         ist kaum weniger ernst und geeignet, auch die Gutmüthigsten aufzuschrecken,                         als daß Radetzky gleichzeitig mit dem hannoverschen Orden und der Adresse                         der rechten Seite der deutschen Nationalversammlung, einen russischen Orden                         erhält, den nur ein russischer General, der für Rußland eine Schlacht                         gewonnen, bekommen hat.                     (Brem. Z.)                                                                        Edition: Friedrich Engels: Republikanische Kundgebungen (Schleswig-Holstein). In: MEGA2 I/7. S. 671.                                                                              *                    Rendsburg, 5. Sept.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Sitzung der Landesversammlung (Schleswig-Holstein). In: MEGA2 I/7. S. 673.                                                                              *                    Rendsburg, 4. Sept.                                                                                                                     *                    Hamburg, 5. Sept.                     Das Dampfboot „Elbe“ hat gestern dem Kommandeur des dänischen                         Blokadegeschwaders die Ratifikation des Waffenstillstandes überbracht,                         worauf die Blokade bereits aufgehoben ist.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 674.                                                                              *                    Florenz, 29. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 8. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 674.                                                                              *                                                                                                                    Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 5. Sept.                     Zähneknirschend erwidern die henri-philippistischen Blätter auf Cavaignac's                         Strafpredigt, er solle nicht die Royalisten, sondern die „rothen                         Republikaner“ wegen der Aufstände im Süden beschuldigen; Blut sei nie (!) von der Partei des gesetzlichen Thrones                         vergossen worden, die „Gazette de France“ des Abbe Genoude lehre seit Jahren                         Unterwürfigkeit unter die Stimmen der Mehrheit, nun sei aber der Süden vom                         biskayischen Golf bis an die Alpen für einen „erblichen“ Präsidenten,                         folglich … Worauf Cavaignac sagte: „Ich weiß, gewisse Leute wollen die                         Republik unten, die Monarchie oben, aber dies neue System werde ich zu                         verhindern wissen, und die Männer, die sich mit mir der guten Sache                         gewidmet, werden Gut und Leben, ja selbst die persönliche Ehre dran setzen,                         die Gelüste der beiden extremen Parteien, deren Journale ich suspendirte, zu                         vereiteln.“ Die Kammer votirte die Fortdauer des pariser                         Belagerungszustandes mit großer Majorität. Der Kommandant der                         Nationalgarden, General Changarnier, hatte als kompromittirter Royalist zwei                         Tage Zimmerarrest; der ehemalige Generalsekretär Caussidieres, der                         entschlossene Republikaner Mo#ier, ist als Oberkommissär in den                         legitimistischen Süden abgereist. Da geht es bunt her; eine Unzahl                         gedruckter und autographirter und besiegelter Handbriefe Heinrichs V., aus                         London und Frohsdorf datirt, circuliren, werden von der Kanzel verlesen, und                         zu seinem festlichen Empfang organisirt die Pfaffenpartei in Bordeaux und                         Toulouse wieder eine „Glaubensarmee“ mit Amuletten und Eidformeln, wobei                         sich besonders die, durch die kurz vor dem Februar stattgehabte                         Verurtheilung des Bruders Leotade wegen Nothzucht und Mord in Toulouse,                         gereizten Ignorantiner auszeichnen. „Inzwischen befinden sich bereits                         Agenten der Herzogin von Berr#, Einige sagen sie selbst, in Marseille, und                         es ist abermals klar, (sagt „Le National de L'Ouest“), daß diese                         unausstehliche, gleich Schmeißfliegen und Ungeziefer zudringliche Herrscherrasse der Bourbons,                         durch ihre jüngsten Banditenerfolge in Neapel und Madrid wieder Courage                         gekriegt hat und das gallische Volk wieder aufs Neue heimsucht. Das wackere                         Operationsmesser von 93 hat so vielen Krebsschaden noch stehen gelassen, daß                         an Heilung des Staatskörpers vorläufig noch nicht zu denken ist; zumal wenn                         unser Schlendrian so fortgeht. Warum erlaubt aber unsere Republik dem                         Kartätschenkönige der Lazzaroni den Aufenthalt in Europa? O Schande dir,                         Frankreich! du hast dir selbst die Hände gebunden, du hast dir den Hemmschuh                         des honentten Konservatismus wieder angelegt. Es ist unzweifelhaft, würde                         jetzt eine neue Kammer gewählt, sie würde fast ganz royalistisch und das                         souveränste aller europäischen Völker, zum Hohngelächter der Welt sich                         wegwerfend, setzte sich wieder einen König ein.“ Und der Peuple souverän                         sagt: „Die Demokraten aller Länder sollten an uns ein Beispiel nehmen;                         Frankreich ist dazu erlesen, immer Experimente zu machen, und gerade dafür                         muß man ihm danken. Wir haben jetzt handgreiflich und sehr bitter erfahren,                         daß ein Universalstimmrecht in gewissen Fällen gegen die Demokratie                         ausschlägt.“ Wie dies aber möglich ist, das ist den guten Leuten ganz                         unerklärlich. Lamartine hat, gleichsam um diese Anklage zu rechtfertigen,                         einen Brief an seine Wähler publicirt, der an Albernheit und Faselei alles                         übertrifft, was seit Februar aus „republikanischer Feder“ geflossen ist.                     „Wir verlangen nichts mehr von dieserlei Staatsweisen, unsere Zeit ist noch                         nicht da, wir wollen wieder warten lernen,“ ruft „La Liberte“ von Lyon, und                         berichtet, der dortige Arbeitercentralklub „Grand Seminaire“ habe die                         Diskussion des Konstitutionsplans begonnen, und werde von der Kammer                         fordern, dem Präsidenten der Republik nicht 600,000 Franken Jahreslohn,                         sondern nur so viel wie jedem andern guten Arbeiter                         zu zahlen, nicht gerechnet die frrie Wohnung und Heitzung; er dürfe aber                         nicht im Tuilerienschloß einquartirt werden, das könne als Nationalgut                         entweder zu Museen der Industrieen und Künste, oder zu einem                         Nationalerziehungsinstitut verwahrloster Kinder u. dgl. verwandt werden; die                         von der Thiersklike stets gepriesene Bourgeoisrepublik Amerika halte ihren                         Präsidenten in Geldsachen auch ziemlich kurz u. s. w. Worüber „l'Echo du                         Midi“ schäumend in Wuth geräth und über „Entweihung des Königspalastes“                         schreit; der „Constitutionnel“ begnügt sich, vornehm die Achsel zu zucken                         „über diese befremdliche Arroganz des gewiß ehrenwerthen Arbeiterstandes,                         der jedoch innerhalb seines Lebenskreises bleiben                         möge.“ Deutschland's Demokratie macht ihm und dem „Siecle“ viel Kummer;                         „L'Univers“ das Jesuitenblatt erzählt, östreichische Offiziere in Mailand                         hätten über Frankreichs Intervention gespöttelt, aber sehr ernsthaft gesagt:                             die deutsche Demokratie sei im Stande, die                             Siegesfrüchte ihnen zu entreißen. Hrn. Victor Hugo's „Evenement“                         und Pater Lacordaire's „Ere Nouvelle“ sind ein Herz und eine Seele, und                         rathen der Berliner und Wiener „gebildeten, besitzenden Klasse“ das Beispiel                         der Pariser seit dem Juni, zu befolgen, Associationen unter Arbeitern mit                         Aufsicht des Gesetzes zwar „als Dampflöcher“ zu gestatten, Privatateliers zu                         unterstützen, aber gegen jede „Arbeitsanarchie“ materiell keäftig                         einzuschreiten. Hr. Hugo, ein großer Historiker bekanntlich, beklagt hiebei                         die deutsche Zerstückeltheit, weil, wenn in einer der vielen deutschen                         Hauptstädte auch die „materielle Ordnung“ siege, in irgend einer andern die                         „revolutionäre Unordnung“ wieder auftauche. Das Gesuch der 10,000 franz.                         Arbeiter, Lamoriciere (der Kriegsminister) möge ihnen nebst Familie eine                         Kolonisation in der algierischen Westprovinz erlauben, sie wollten mit                         „Schweiß und Blut“ die Staatsvorschüsse abarbeiten, findet Hr. Hugo „sehr                         romantisch und rührend“, Lamoriciere aber würdigt sie keiner Antwort.                         Inzwischen naht der Winter und die Misere steigt, das 8 Mill. kostende                         Zellengefängniß ist fertig!                                                       Paris, 5. August.                     (Amtliches). 1) Der Senator A. B. Ardouin hat dem General Cavaignac die                         Vollmachten überreicht, die ihn als Vertreter der Republik Haiti hieselbst                         akkreditiren.                     2) Dekret, das die Inhaber der alten Lyonbahnaktien noch mit einer Nachfrist                         bis zum 15. September schmeichelt, um sie zur Nachzahlung der restirenden                         250 Fr. per Aktie gegen 25 Fr. Rente zu veranlassen.                     3) Dekret, das die Pariser Mobilgarde organisirt. Dieselbe durch die                         Junischlacht und den Reinigungsprozeß von kommunistischen Elementen                         bedeutend geschmolzen, besteht von heute an wieder aus 25 Bataillonen zu 650                         Mann, deren Sold für die alten Gemeinen auf 1 1/2 Fr. und für die neuen                         Gemeinen auf 1 1/4 Fr. per Tag festgesetzt bleibt, wofür sie sich aber                         selbst beköstigen und reinigen müssen. Der Anwerbende darf nicht unter 16                         und nicht über 30 Jahr alt sein und muß außerdem noch Eltern, Verwandte,                         Vormund oder ansässige Bürger beibringen, die für seine Existenz bürgen,                         falls der Angeworbene aus dem Dienst gejagt wird.                     Dieser neuen Mobilgarde von 16250 Mann will Cavaignac die Obhut der Stadt                         Paris anvertrauen und ihr nur 25000 Mann Linientruppen beigeben. Die übrigen                         25000 Mann werden sich in die Gegend von Metz zurückziehen, wo ein Lager von                         5 Divisionen zusammengezogen werden soll                     — De Talnay, früher in Hamburg und jüngst in London, geht an Savoie's Stelle                         nach Frankfurt, um die Republik zu vertreten.                     — Die Nationalversammlung ist von ihrem Plane, täglich zwei Sitzungen zu                         halten, bald zurückgekommen. Sie wird die Montage, Dienstage, Mittwoche und                         Donnerstage der neuen Verfassung und die Freitage und Sonnabende den übrigen                         Geschäften widmen.                     — Cavaignac bereitet sich in aller Stille zum Kriege vor. Gestern                         untersuchten sogar Ingenieur-Offiziere die Tragweite unserer Wälle und                         Bastionen, um im Falle einer Belagerung die Wirkung unserer Artillerie zu                         berechnen.                     — Die Polizei machte gestern Jagd auf 1) Proudhon's Le Peuple, 2) Brief an                         den Marschall Bugeaud d'Isly von dem Negozianten Jacques Fréderic Vignié, 3)                         Biancourt's „Dieu le veut.“                     Außerdem raffte sie die legitimistischen Blätter Peuple Français und den                         „Mund von Stahl (Bouche d'acier)“ mit weg. Ihr Appetit erstreckte sich sogar                         auf einige kleine Zettel, mittelst welcher uns die Luxusfreunde die                         Nothwendigkeit der Rückkehr eines verschwenderischen Hofes täglich vor                         demonstriren.

— 20,000 Arbeiter petitioniren bei der Nationalversammlung um die Erlaubniß                         und die Mittel, sich in Algerien niederlassen zu dürfen.                     Der Ausschuß für die algierischen Angelegenheiten beschäftigte sich gestern                         mit Prüfung dieses Antrages. Der Kriegsminister, General Lamoriciere, trug                         darauf an, den Gegenstand noch 5 Tage ruhen zu lassen. Binnen dieser Frist                         werde er einen vollständigen Kolonisationsplan für Algerien vorlegen.                     Der Ausschuß will heute beschließen, ob er dem Minister diese Frist                         bewilligt.                     — Immer neue Gerüchte von Ministerialkrisis! Cavaignac, durch die ewige                         Oppositionssüchtelei einiger Kollegen gekränkt, sei fest entschlossen, sich                         der beiden Bourgeois-Republikaner, Senard und Marie, wailand Mitglied der                         Deputirtenkammer und Provisorischen Regierung, zu jedem Preise zu                         entledigen.                     — Das Elend steigt mit jedem Tage höher. Da der Staat die Armen von sich                         stößt, (wofür sie ihm sehr bald das Lebenslicht ausblasen dürften) so wendet                         sich die hungrige Masse an die Privatmilde. Mit jedem Nachmittage strömen                         starke Haufen in die Nähe der Kasernen, aus deren Fenstern Brodstücke und                         sonstige Ueberbleibsel unter die Hungrigen geworfen werden, die sich                         halbtodt darum schlagen. Wir waren gestern Augenzeuge einer solchen                         Hungerrauferei vor der Dragoner-Kaserne am Quai d'Orsay. Und dies geschieht                         zwei Schritte von der Nationalversammlung, unter den Augen der wohlgenährten                         Landesväter à 25 Franken #er Tag!                     — In Tours treibt die Geistlichkeit Unfug mit einem nervenkranken                         Frauenzimmer, das als Seherin die nahe Ankunft des Herzogs von Bordeaux                         unter dem Titel Henry V. und dann den Untergang des ruchlosen Paris durch                         Schwefel und Pech der maulaufsperrenden Menge prophezeit.                     — Duchèsne, der Gerant des Proudhon'schen Le Peuple, hat gegen die                         Konfiskation seines Blattes eine Klage eingereicht.                     — National-Versammlung. Sitzung vom 5. September.                         Anfang 1 1/2 Uhr. Präsident Marrast. Tagesordnung: die                         Verfassungsdebatte.                     Gerdy erhält das Wort, um seine gestern Abend abgebrochene burleske Rede zu                         vervollständigen. Er ermahnt die unaufmerksame Versammlung, sich vor den                         unmoralischen Einflüssen zu hüten, die nothwendig aus dem Ehrgeiz,                         Sittenverfall, Bestechung und Verblendung entsprängen. (Zum Schluß! zum                         Schluß!)                     Camille Beranger: Was soll eine Verfassung sein? Die Garantie gegen Willkür                         und Uebergriffe der Regierung. Darum finde er die allgemeinen Phrasen am                         Kopf der neuen Verfassung unnütz. Es verstehe sich von selbst, daß jeder                         Bürger ein guter Vater, Gatte und Freund sein müsse, es bedürfe hiefür                         keiner pomphaften Erklärung. (Beifall.)                     Alcock flndet im Gegentheil die Einleitungsphrasen nöthig. Der Franzose liebe                         erhebende Grundsätze. Das Land werde dadurch moralisirt. Konsolidirung,                         Versöhnung, Freiheit und Gleichheit sei sein Wahlspruch.                     Pierre Leroux. Ein fürchterlicher Lärm erhebt sich. Geschlossen! Geschlossen!                         erschallt es von allen Bänken und der Präsident läßt über den Debattenschluß                         abstimmen.                     Das Resultat ergiebt jedoch, daß die Debatte noch fortdaure.                     Ich benutze, sagt Marrast, diese Pause, um der Bersammlung mitzutheilen, daß                         diesen Mittag Bixio, Corbon, Georg Lafayette, Lacrosse, Ch. v. Malleville                         und Pagnerre zu Vizepräsidenten und Landrin mit Berard zu Schreibern von ihr                         gewählt worden sind.                     Pierre Leroux: Für die Politik gäbe es keine fixe Wissenschaft, so lange die                         Staatseinrichtungen nicht auf übereinstimmenden Grundsätzen beruhen. Die                         alte und neue Zeit beweise diesen Satz durch ihren fehlerhaften                         Staatsmechanismus auf jeder Seite. Im Alterthum lagen sich Aristoteles und                         Platon, in neuerer Zeit Montesquieu und Rousseau und in unseren Tagen die                         Publizisten und Empiriker, in den Haaren. (Heiterkeit.) Der Politik fehle                         noch das Grundbrett, auf das sie die Einrichtungen eines Landes bauen könne.                         Sieyes begriff dies so tief, daß er nach seinem Versuche, eine Verfassung zu                         fabriziren, in tiefe Schwermuth verfiel. Er war ein populairer                         scharfsinniger Mann. Er sah, wie die Revolution sich aufschwang, wie sie                         aber durch die Constituante wieder gedämpft wurde. Das schmerzte ihn und er                         fiel in Berzweiflung. Anhänger Montesquieus und Rousseaus stritten sich um                         die Verfassungsfabrikation, keiner siegte, keiner fand den Schlüssel, weil                         ihn keiner suchte, wo er wirklich zu finden ist, nämlich in der Psychologie                         und Metaphysik. Sie suchten den Stein der Weisen und da sie ihn nicht                         fanden, geriethen sie in Verzweiflung. Der junge Bonaparte sah Sieyes                         Verzweiflung und machte sich über ihn lustig.                     Stimmen: Wie Sie sich über uns lustig machen! (Gelächter)                     Marrast: Ich rufe die Unterbrecher zur Ordnung.                     Leroux setzt seine historische Entwickelung der Verfassungsfabrikation in                         Frankreich noch eine Weile fort und verlaßt dann unwillig die Bühne.                     Nach einigen Worten Franc. Bouvets wird die allgemeine Diskussion geschlossen                         und die artikelweise Berathung beginnt.                     Larochejacquelin ersucht die Versammlung, ihm noch einige Worte zu gestatten,                         ehe die Artikelberathung beginne. P. Leroux habe die Versammlung eine                         Versammlung von Unwissenden genannt; dies sei ein Schimpf. Er fordere ihn                         auf, sie zu belehren                     Pierre Leroux wenig geneigt diesen Kursus zu eröffnen, besteigt nicht wieder                         die Buhne; und die Versammlung schreitet zu dem ersten Artikel der                         Verfassung, nämlich zur Erklarung der Grundrechte.                     Gatien Arnould schlägt vor, zuvorderst sämmtliche Artikel zu votiren und dann                         erst die Einleitung zu berathen. Ein Schriftsteller vollende erst sein Buch                         und dann entwerfe er das Vorwort. Der Versammlung könne es sonst ereignen,                         daß sie an der Spitze der Verfassung eine Thesis stelle, der die Verfassung                         selbst widerspreche. Schon habe man den Geist des alten Entwurfs geändert,                         das positive Recht auf Arbeit, Assistenz und Unterricht sei daraus                         verschwunden oder verstümmelt. Er beantrage daher die Vertagung oder                         gänzliche Streichung der Einleitung.                     Coquerel vertheidigt den Entwurf auf pastorale Weise.                     Abbe Fayet (Bischof von Orleans) bekampft ihn, aber mit so unhörbarer Stimme,                         daß nur unzusammenhangende Phrasen bis zu uns dringen.                     Tresnaud (ehemaliger Souspräfekt des Isle- und Vilain-Departement) bekämpft                         den Entwurf. Mit scharfer Dialektik wies er nach, wie die Republik gleichsam                         vor sich selbst Furcht habe und einen Schritt nach dem anderen rückwärts                         thue. Dies komme daher, weil sie sich auf die gefährliche Bahn eingelassen                         habe, die Politik wie ein Rechenexempel zu behandeln. Die Ein#eitung sei                         vag, gehaltlos und den gesellschaftlichen Verhaltnissen ganz unangemessen.                         Sie stelle Grundsätze auf, die sich mit der Wirklichkeit nicht vertrugen.                         Wäre die Republik wirklich das Reich der Moral, des Rechts und der Wahrheit,                         dann allerdings wurde er die Einleitung nicht bekampfen.                     Proudhon verlangt das Wort. (Auf Morgen!)                     Die Sitzung wird um 6 Uhr geschlossen.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 5. Sept.                     Das Parlament wurde heute von der Königin in Person vertagt. In ihrer Rede                         spricht die Königin namentlich von Irland, indem sie darauf aufmerksam                         macht, daß die zur Beruhigung jenes Theiles des vereinigten Königreichs                         getroffene Maßregel wirksam angewandt und der seit langer Zeit vorbereitete                         Aufstand in wenigen Tagen vom Gouvernement unterdrückt worden sei. Es heißt                         dann weiter: „In formeller Weise habe ich meine diplomatischen Verbindungen                         mit dem französischen Gouvernement erneuert. Das gute Vernehmen zwischen den                         zwei Ländern hat ohne die geringste Unterbrechung fortgedauert. Err eignisse                         von tiefer Bedeutung haben die innere Ruhe mancher Staaten des nördlichen                         und südlichen Europas zerstört. Diese Ereignisse führten zu Feindseligkeiten                         zwischen den benachbarten Ländern. Mit andern befreundeten Mächten thue ich                         mein bestes, um diese Streitigkeiten feierlich zu schlichten und ich hoffe,                         daß unsere Anstrengungen von Erfolg sein werden.“                     Schließlich erwähnt die Königin noch die inneren Zustände Englands und                         spricht ihre Zufriedenheit damit aus, daß es gelungen sei, inmitten der                         allgemeinen Bewegung anderer Völker, die Ruhe des Landes aufrecht zu                         erhalten.                     — Man schreibt von London: Louis Blanc, in London angekommen, ist im                         Braunschweiger Hotel abgestiegen; Caussidière ist ebenfalls in London                         eingetroffen, so wie Herr Thoré und Herr Hubert. Ueberhaupt ist die Stadt so                         voll von Franzosen, daß man in diesem Augenblicke, wo die englische                         Geldaristokratie ausgewandert ist, in einer französischen Stadt zu sein                         glaubt.                                                            Dänemark.                                      Kopenhagen, 27. Aug.                     Der dänische Korrespondent schreibt der „Tims“ unter vorstehendem Datum                         Folgendes: „Nun so haben wir denn die Waffenstillstandsbedingungen in Malmö                         auf's Neue fortgesetzt. Sie unterscheiden sich in keinem wichtigen Punkte                         von den ursprünglichen, die Hr. v. Bille nach Malmö überbracht hatte. Wir                         haben nebst den Beweisen von der Festigkeit unserer Regierung auch das                         Vertrauen gewonnen, daß nur so viel nachgegeben worden, als zur Erlangung                         des Abschlusses unbedingt nothwendig war, und jeder wahre Vaterlandsfreund                         wird das Wünschenswerthe des Abschlusses um so mehr anerkennen, als der                         Waffenstillstand auf sieben Monate lautet. … Der                         Augenblick, von den Umständen Vortheil zu ziehen, ist also gut gewählt                         worden. … Ohne Zweifel sind Rußland und Schweden durch ihre Erklärung, daß                         sie jeden Einfall in Jütland als eine Kriegserklärung betrachten würden,                         gebunden. Allein mit dem Herannahen der kalten Jahreszeit                             könnten die russischen Häfen zufrieren, und es so dem Kaiser                         unmöglich werden, Truppen zu unserem Beistande zu senden, während Schweden                         und Norwegen nur mit Schwierigkeiten uns Hülfe hätten senden können. Auch                         wäre es zweifelhaft, ob wir mit dem Beistande der beiden letzteren Länder im                         Stande gewesen wären, den Feind aus Schleswig zu vertreiben, was doch unser                         Ziel sein muß, sobald die Feindseligkeiten wieder beginnen sollten. Es liegt                         auf der Hand, daß die Zeit für einen Waffenstillstand günstig ist und daß                         die Friedensunterhandlungen unter für uns günstigen Auspizien beginnen                         werden, da wir von dem guten Willen unserer Verbündeten in Folge der von                         unserer Regierung bewiesenen Mäßigung (?!!) überzeugt sein können. … Deshalb                         wollen wir diesen ersten Schritt zu einer Ordnung der Verhältnisse zwischen                         dem Königreiche und den Herzogthümern mit Zutrauen begrüßen.“                                                            Donaufürstenthümer.                                      Czernowitz, 26. Aug.                     Neuesten Nachrichten zufolge hat der russische Gesandte zu Konstantinopel                         seine Flagge eingezogen, um Tages darauf Konstantinopel zu verlassen.                         General Lieder hat Befehl erhalten mit 60,000 Mann in die Moldau                         einzurücken, wo bereits mehr als 10,000 Russen im Lager stehen oder auf dem                         Lande in Dörfern liegen, und nach alter Kosackenmanier fleißig rauben und                         plündern.                     (C. Bl. a. B.)                                                            Spanien.                                      Madrid, 30. Aug.                     Es heißt, die Herzogin von Montpensier sei in Sevilla von einem Prinzen                         entbunden!                     — Villalonga hat mit starken Truppenabtheilungen Valencia verlassen, um ein                         bis Maeztraygo vorgerücktes Insurgentenkorps zurückzutreiben.                                                            Nachtrag.                                                                               !!!                    Frankfurt, 6. August.                     Neueste Nachrichten.                     Der Reichsverweser hat den Reichsministern und Unterstaatssekretären die                         nachgesuchte Entlassung ertheilt. — Friedrich                             Dahlmann aus Bonn ist mit der Bildung eines neuen Ministeriums                         beauftragt. — Als Kandidaten werden bezeichnet: Wurm, v.                             Hermann aus München, Robert Mohl, Heinrich                             Simon aus Breslau, Fallati, Wiedenmann,                             Stavenhagen (für den Krieg) und Andere.                                                            Anzeigen.                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 7. September 1848.                     Angekommen: H. Hüttner von Amsterdam mit 2370 Ctr. W. Dahmen von Rotterdam                         mit 3151 Ctr. A. Bender von Mainz.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Rotterdam W. Hogewegh. Nach                         Ruhrort bis Emmerich J. Schaaf. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr C.                         Königsfeld. Nach Andernach und Neuwied C. Roesener, Joseph Krämer. Nach                         Koblenz, der Mosel und der Saar L. Tillmann. Nach der Mosel, und Trier und                         der Saar M. J. Deiß. Nach Bingen A. Hartmann. Nach Mainz J. Hirschmann. Nach                         dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem Mittel- und Ober main M. Roth. Nach                         Worms und Mannheim Wb. W. Dunk. Nach Heilbronn Frz. Müßig. Nach Kannstadt                         und Stuttgardt L. Bühler.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Stempel Köln Nr. 11.                     Ferner nach Amstsrdam Capt. Berns Köln Nr. 4                     Rheinhöhe am 7. Sept. 7′ 2″.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegen offen die Deklarationen der Schiffer Wilh.                         Daamen und Hüttner.                                                       Annonce.                     Wäre es nicht gut, wenn die beiden kriegführenden Augen-Aerzte Herschel u.                         Heilmann in den Waffenstillstand von sieben Monaten eingeschlossen                         wären.                                                       Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar- und                         Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf                         der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen billigst gestellten                         Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem verehrlichen Publikum                         bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen zu nehmen, um mir                         solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die Bedingungen                         genügende Auskunft zu ertheilen.                     Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                     Köln, im August 1848.                     Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz.                     Mainone.                                                       Demokratische Gesellschaft.                     Freitag den 8. September 1/2 8 Uhr Abends Versammlung bei Eisen                         Komödienstraße.                     Von 1/2 7 Uhr an werden die Karten sowohl für die rückständigen Monate als                         für den laufenden Monat erneuert.                     Der Vorstand.                                                       Ein Unterhaus zu vermiethen, und können noch Zimmer dazu gegeben werden.                         Gereonstraße N. 5.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                     Die Direktion macht bekannt, daß die Spezerei-Auktion der Gesellschaft für                         1848, welche zu Rotterdam am Dienstag, den 3. Oktober, dieses Jahres,                         abgehalten werden soll, aus folgende Quantitäten bestehen wird:                                                              501                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 1, lagernd in Rotterdam.                                                              674                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 1, lagernd in Amsterdam.                                                              42                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. IX., lagernd in Rotterdam.                                                              33                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. IX., lagernd in Amsterdam.                                                              120                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                              204                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                              28                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                              35                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                              62                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 4, lagernd in Rotterdam.                                                              79                      Fässer                      Muscatnüsse                       Nr. 4, lagernd in Amsterdam.                                                              5                      Fässer                      Muscatblüthen                       A, lagernd in Amsterdam.                                                              12                      Fässer                      Muscatblüthen                       B, lagernd in Rotterdam.                                                              10                      Fässer                      Muscatblüthen                       B, lagernd in Amsterdam.                                                              45                      Fässer                      Muscatblüthen                       C, lagernd in Rotterdam.                                                              76                      Fässer                      Muscatblüthen                       C, lagernd in Amsterdam.                                                              137                      Fässer                      Muscatblüthen                       D, lagernd in Rotterdam.                                                              286                      Fässer                      Muscatblüthen                       D lagernd in Amsterdam.                                                              39                      Fässer                      Muscatblüthen                       E, lagernd in Rotterdam.                                                              12                      Fässer                      Muscatblüthen                       Geriß und Staub lag. in Rotterd.                                                              9                      Fässer                      Muscatblüthen                       Geriß und Staub, lag. in Amsterd.                                                              199                      Fässer                      Amboina-Nelken                       Nr. 2, lagernd in Rotterdam.                                                              276                      Fässer                      Amboina-Nelken                       Nr. 2, lagernd in Amsterdam.                                                              81                      Fässer                      Amboina-Nelken                       Nr. 3, lagernd in Rotterdam.                                                              130                      Fässer                      Amboina-Nelken                       Nr. 3, lagernd in Amsterdam.                                                              #1098/#                      Bündel                      Java-Zimmet,                       lagernd in Rotterdam.                                                              #1045/#                      Bündel                      Java-Zimmet,                       lagernd in Amsterdam.                                                              #9/2                      Bündel                      Java-Zimmet,                       lagernd in Amsterdam.                                                              81                      Packen                      Java-Zimmet,                       lagernd in Amsterdam.                                                              1148                      Ballen                      Pfeffer,                       lagernd in Rotterdam.                                                              2929                      Ballen                      Pfeffer,                       lagernd in Amsterdam.                                                        Die Muscatnüsse, Muscatblüthe und Nelken werden in Partien von zwei Fässern                         verkauft, der Java-Zimmet und Pfeffer aber in Partien, wie sie durch die                         Notizen angewiesen werden sollen.                     Unter den oben angegebenen Quantitäten ist auch der noch unverkaufte Theil                         der in der Auktion vom 17. September zurückgehaltenen Partieen mit                         inbegriffen und gibt die Gesellschaft hiermit die Versicherung, daß sie vor                         dem ersten September 1849 keine anderen dergleichen Spezereien an den Markt                         bringen wird,                     Die Muster sind am Freitag, den 25. August d. J., zu bekommen; die Notizen                         und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 21. August 1848.                     Von der Oudermeulen, Präsident.                     Goudswaard, Direktor z. Z. Sekretair.                                                       Je demeure, Malzbüchel Nr. 7.                     Joh. Maton, Prof. de langues.                                                       Buchheimer Kirmeß. Größtes Kaiserzelt.                     Mit Bezugnahme auf meine vorläufige Anzeige vom 1. d. Mts. beehre ich mich                         einem verehrlichen Publikum ergebenst anzuzeigen, daß in meinem neuerbauten                         elegant eingerichteten und geschmackvoll dekorirten größten Kaiserzelte am                         Sonntag den 10., Montag den 11. und Dienstag den 12. d. Mts. Tanzmusik,                         ausgeführt vom Musikkorps des Hochl. 25. Inf.-Regimts. Stattfinden wird.                     Mittwoch den 13. d. Kaffee-Gesellschaft und große Harmonie.                     Donnerstag den 14. d. Großer Abonnements-Ball, wozu die Karten während den                         Kirmestagen im Zelte und an der Kasse zu 15 Sgr. zu haben sind.                     Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch vorzügliche reingehaltene Weine                         jeder Qualität, besonders 1846r., so wie durch gute zubereitete Speisen und                         prompte Bedienung das mir seit vielen Jahren geschenkte Vertrauen auch in                         diesem zu rechtfertigen.                     Mülheim, den 6. Sept. 1848.                     Joh. Hub. Breuer.                                                       Neue Kölnische Zeitung.                     Für Bürger, Bauern und Soldaten.                     Unter diesem Titel erscheint vom 10 September an eine neue Zeitung, deren                         Richtung sozial-demokratisch ist. Sie wird die Interessen aller Klassen des                         arbeitenden Volks vertreten, möge es in der Stadt oder auf dem Lande wohnen,                         möge es ein bürgerliches oder ein Soldatenkleid tragen. Die Zeitung wird,                         außer an Sonn- und Festtagen, täglich Abends, 1/2 Bogen stark, ausgegeben.                         Man abonnirt in Köln „am Alten Ufer 5-7# eine Treppe hoch, auswärts (jedoch                         erst auf das mit dem 1. Oktober beginnende Vierteljahr) bei den nächsten                         Postämtern. Der Preis beträgt für Köln 7 1/2 Sgr. pro Monat, für andere Orte                         22 1/2 pro Vierteljahr; der Preis für die 20 Tage des September 5 Sgr.                         Einzelne Nummern sind à 6 Pfg. zu haben.                     Köln, 7. Sept. 1848.                     Die Herausgeber: F. Anneke und F. Beust.                                                       Eine nußbaumene Kommode, ein Nachtskommodchen und eine Kinderbettlade sind                         billig zu haben, bei Schmidt Mühlengasse Nr. 10.                                                       Hr. Rolinger, Lehrer in Lüttich, rue de la régence Nr. 18, wünscht einige                         junge Leute in Kost und Unterricht zu nehmen.                                                       Wir erhielten wieder eine Sendung ganz frischer Austern und empfehlen solche,                         so wie uns. übrigen Artikel als: Caviar, ger. Lachs, Sardellen, neue                         Häringe, verschiedene Sorten Käse (worunter auch Chester-Käse) etc. etc. zur                         gefälligen Abnahme, so wie zum Genusse auf unserer Austernstube bestens.                     G. Bettger et Comp.                                                       Glockengasse Nr. 28 ist das halbe Unterhaus zu vermiethen, zu Faßbinder,                         Schreiner und derartiges Geschäft geeignet.                                                       Es können zwei Studierende billig Kost und Logie haben an Lyskirchen Nr.                         2.                                                       Theater-Anzeige.                     Freitag den 8. Sept.: (Zum Erstenmal).                     Geistige Liebe.                     Lustspiel in drei Akten von Lederer.                     Hierauf (Zum Erstenmal): Die Maskerade im Dachstübchen.                     Posse in 1 Akt von Meixner.                                                            Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            