

                       Extra-Blatt zu Nr. 162 der Neuen Rheinischen Zeitung.             Organ der Demokratie.                             Donnerstag, den 7. Dezember.                                                              [Deutschland]               Edition: Karl Marx: Die Auflösung der Nationalversammlung, vorgesehen für: MEGA2, I/8.                                                                                  *                    Köln, 6. Dez.                                                                                                   *                    Olmütz, 2. Dez.                Gegen 8 Uhr Morgens versammelten sich heute auf Befehl sämmtliche höhere Civil- und Militär-Autoritäten in der erzbischöflichen Residenz. Um 9 Uhr trat ein Hofbeamter in den Saal und verkündete die Nachricht, daß Kaiser Ferdinand I. zu Gunsten seines Neffen abdicirt habe, der als Franz Joseph I. den Thron besteigt.                                Die anwesenden Personen verfügten sich in den Krönungssaal und huldigten dem neuen Kaiser. Nachdem die, die Abdikation betreffende Staatsschrift vom Rathhause aus verlesen war, stellte sich die ganze Garnison am großen Exerzierplatze auf und wurde von dem früheren und dem jetzigeu Kaiser, in Begleitung des Feldmarschalls Windischgrätz, des Banus Jellachich und einer zahlreichen Generalität besichtigt, um dann schließlich ebenfalls dem neuen Kaiser den Eid der Treue abzulegen.                Franz Joseph, der jetzige Kaiser, ist der Sohn des Erzherzogs Franz (Karl Joseph, Bruder des eben abgetretenen Kaisers Ferdinand) und der Erzherzogin Sophie, einer geborenen Prinzessin von Baiern. — Franz Joseph I. ist am 18. August 1830 geboren.                Erzherzog Franz Karl leistet zu Gunsten seines Sohnes auf die Krone Verzicht.                Der neue Kaiser hat den Ban Jellachich als Civil- und Militär-Gouverneur Kroatiens bestätigt.                                                                                   *                    Kremsier, 3. Dez.                In der gestrigen Reichstagssitzung verlas Fürst Schwarzenberg die drei den Kaiserwechsel betreffenden Dokumente:                1) Die Volljährigkeits-Erklärung des Erzherzogs Franz Joseph.                2) Die Verzichtleistung des Erzherzogs Franz Karl auf das angestammte Recht der Thronfolge.                3) Die Besitzergreifung des Thrones durch den jungen Kaiser Franz Joseph I.                       
             Französische Republik.                                                                      *                    Paris, 5. Dez.                                   Der Pabst kommt nicht nach Frankreich. Er befindet sich ruhig und frei in Gaeta.                                — Cavaignac hat der Nationalversammlung angezeigt, daß die Expedition nach Civita-Vecchia nicht stattfinde.                       
             Handelsnachrichten.                       
                             Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                       

      