

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 12 u. 13. Köln, Dienstag 13. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Der Raum des Blattes wird so oft es nöthig                     durch Beilagen erweitert. Der Abonnementspreis beträgt : Für das mit dem 1. Juli                     beginnende Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrigen Orte Preußens 2                     Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden Zeitungsporto's.                     Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt : Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.                     Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei Hrn. W.                         Clouth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch                     fernere Aktienzeichnungen entgegen genommen werden. Briefe und Zusendungen an                     die Redaktion sowie die Expedition werden von unbekannten Absendern nur frankirt                     angenommen. ‒ Insertionsgebühren. Für die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.
Deutschland.  Köln.(Incompetenzerklärung der                     Versammlungen zu Frankfurt und Berlin. ‒ Die Nationalversammlung zu Frankfurt).                     Berlin. (Vereinbarungsdebatten. ‒ Camphausen in Gefahr. ‒ Emigration von Berlin                     nach Potsdam). Frankfurt. (Nationalversammlung vom 9. Juni. ‒ Gerücht über                     russische Kriegserklärung an Preußen. ‒ Minoritätsantrag für eine provisorische                     Regierung). Trier. (Nothstand des Regierungsbezirks. ‒ Interpellation an Hrn.                     Reichensperger). Heidelberg. (Wahl v. Hagen). Thüngen. (Wahl Heckers).                     Villingen. (Dito). Schleswig-Holstein. (Vom Kriegsschauplatz). Breslau.                     (Wollmarkt). Greifswald. (Protest). Elbing. (Protest). Dortmund. (Patriotisches                     Zeitungsprojekt). Wien. (Adresse der Steiermärkischen Deputirten. ‒ Ansprache                     des Kaisers an die Wiener. ‒ Beschränkung der Prügelstrafe. ‒ Ministerielle                     Bekanntmachung). Prag. (Die provisorische Regierung.)                 Polen. Lemberg. (Militärregierung).                 Italien. Mailand. (Verhaftungen. ‒ Bergamo. ‒                     Gerüchte).                 Französische Republik. Paris. (Die Partei des National                     und der Thierspartei. ‒ Sitzung der Nationalversammlung vom 8. Juni. ‒ Sitzung                     der Nationalversammlung vom 9. Juni. Straßburg. (Rüstungen. ‒ Postdekret).                 Belgien. (Defizit).                 Großbritannien. Manchester. (Fest zur Feier der                     Zehnstundenbill). London. (Unterhaussitzung vom 8. ‒ Die Chartisten. ‒ Maßregeln                     des Gouvernements. ‒ Die Times und der Norhern Star. ‒ Unterhaussitzung vom 9. ‒                     Schluß der Debatten über die Schifffahrtsgesetze. ‒ Die Londoner Künstler. ‒ Die                     irische League).                 Asien. (Aufstand der Sikhs in Lahore).
                              Amtliche Nachrichten.
                     Für die Erörterung der in dem Ministerium der geistlichen Angelegenheiten                         schon früher angeregten und in der neueren Zeit in veröffentlichten                         Vorschlägen und Petitionen einzelner Lehrer zur Sprache gebrachten                         Frage,                     in wie weit die höheren Lehranstalten einer der freien                         Gestaltung des Staatslebens entsprechenden Reform bedürfen und wie diese zu                         bewirken sein wird?                     ist es von großer Wichtigkeit, die Ansichten und Wünsche aller an diesen                         Anstalten fungirenden Lehrer im Allgemeinen zu kennen und das Urtheil                         erfahrener Schulmänner zu benutzen. Der Minister der geistlichen etc.                         Angelegenheiten hat deshalb die Vernehmung der sämmtlichen Lehrer-Kollegien                         an den Gymnasien und den zu Entlassungs-Prüfungen berechtigten höheren                         Bürger- und Realschulen veranlaßt und zur weiteren Berathung über die                         Angelegenheit dieser Schulen eine aus Direktoren und Lehrern derselben                         bestehende Kommission berufen, welche sich im Laufe des künftigen Monats                         hier versammeln wird.                     Berlin, den 8. Juni 1848.                     Der Minister der geistlichen etc. Angelegenheiten.                     Im Auftrage des Herrn Chefs                     Ladenberg.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Inkompetenzerklärung der Versammlungen zu Frankfurt und Berlin. In: MEGA2 I/7. S. 105.                     *Köln, 11.                         Juni.                                      
                      19Köln, 12.                         Juni.                     (Die frankfurter Nationalversammlung.) Die zweite Abstufung ist ebensosehr                         von der Wehmuth der „Gesinnungstüchtigen“ entfernt, wie sie die schroffen                         Herausforderungen der äußersten Linken zu vermeiden sucht Franz Raveaux, der                         durch seine Anträge die Linke zu vertreten und durch seine freiwilligen                         Modifikationen den Centren zur „Verständigung“ zu helfen weiß, kann zu                         dieser Fraktion gezählt werden. Ihr gewandtester und erfolgreichster                         Sprecher ist Robert Blum, der als der Führer der ganzen Linken anzusehen                         ist. Seine Rede imponirt durch eine kalte Ruhe, eine Ruhe, die ihn auch dann                         nicht verläßt, wenn er in höchster Kraft des Ausdrucks seine                         niederschmetternden Anklagen der Rechten entgegenwirft. Als bei der                         Verhandlung über die Mainzer Angelegenheit der Antrag auf Abberufung der                         preußischen Garnison von der Linken durch Schilderungen des preußischen                         Soldatenübermuthes unterstützt, und von der Rechten durch Invektiven gegen                         die Mainzer Bürgerschaft angegriffen, trat Blum für den Antrag der Linken                         mit dem kurzen Bemerken dazwischen, daß es gar nicht auf Recht oder Unrecht,                         sondern auf vorläufige Trennung zweier streitenden Parteien ankomme. Seine                         Ausdrucksweise ist derb und körnig, aber er weiß stets, wie weit er zu gehen                         hat, und seine kalte Ruhe läßt sich durch keinen Eingriff in ihren                         Aussprüchen beirren. Der Präsident unterbrach ihn jüngst mit dem Bemerken,                         daß eine seiner Behauptungen zu weit gehe; Blum aber wendete sich um, und                         sagte: Herr Präsident, das ist eine Meinungsverscheidenheit zwischen Ihnen                         und mir                     Auf der äußersten Linken finden wir ein buntes Gemisch der verschiedensten                         Elemente. Wer hätte erwartet, daß auch Arnold Ruge, der kühle blonde Denker,                         zu diesen „Aeußersten“ gehörte? Zwar haben wir den großen Mann, welcher nach                         Heine's trefflicher Charakteristik den Hegel ins Pommerische übersetzt, noch                         nicht auf der Tribune gesehen, aber Großes, Niegeschehenes steht uns noch                         bevor.                     In seinem Wahlmanifest an die Breslauer, hat der denkende Weltanschauer die                         Aufgabe des Jahrhunderts im Allgemeinen und die Ruge'sche Deputirten-Aufgabe                         im Besonderen in den tiefgedachten Ausspruch zusammengefaßt: „Redigiren wie                         die Vernunft der Ereignisse!“ Auch sahen wir zweimal schon, als die Debatte                         in einen allgemeinen tobenden Sturm der Parteien ausgebrochen war, den                         Redakteur der „Vernunft der Ereignisse“ mit vielverkündender Lebhaftigkeit                         nach der Tribüne stürzen, wenn auch beidemal wieder vor den Stufen langsam                         und nachdenklich umkehren. Möge daher das harrende Volk sich beruhigen!                         Seine Erlösung, die Uebersetzung der „Vernunft der Ereignisse“ ist an den                         Stufen der Tribüne in der frankfurter Paulskirche angelangt! Wenn auch                         vielleicht
                         „Atta-Troll gleich, dem Tendenzbär,
Sehr schlecht tanzend, doch                             Gesinnung
Tragend in der zott'gen Hochbrust“,
                     ist der Redakteur der Vernunft der Ereignisse jedenfalls
                         Kein Talent, doch ein Charakter.
                     Herr Jordan aus Berlin, der bisher gleichfalls zu den Aeußersten gehörte,                         sieht sich gegenwärtig in seiner Stellung bedroht. Als Herr Jordan in einem                         märkischen, namenlosen Bezirk als Kandidat auftrat, wurde er gewählt unter                         dem Versprechen, für die konstitutionelle Monarchie zu wirken. Seine Wähler                         haben ihn in diesem Augenblick aufgefordert, ihre „Besorgnisse“ zu                         zerstreuen, und seinen Verheißungen nachzukommen. Was wird Herr Jordan thun?                         Wird er dem „Vertrauen“ seiner Wähler fernerhin nachkommen, oder wird er                         seine Deputirtenvollmacht niederlegen? Vielleicht wird er den Ausweg                         ergreifen, keines von beiden zu thun.                     Der „Kern“ der Aeußersten, die Herren Zitz, Kapp, Titus, Rühl, Vogt, Peter                         (der Exstatthalter Hecker's), Brentano und die übrigen aus Baden noch                         erwarteten Deputirten, bildet eine Opposition von Bedeutnng. Von denjenigen,                         welche, wenn die Minorität zur Gewalt komme, auch zur Thatkraft und                         Organisation zu schreiten wüßten, ist Schloeffel wohl der Erste.                     Bei dem Resultat der bisherigen Abstimmungen war der Einfluß eines Mannes                         nicht zu verkennen, den sich die Majorität zu ihrem Präsidenten erkoren hat.                         Der „edle Gagern“ hat diese „hohe Auszeichnung“ nur dem Tod seines Bruders                         zu verdanken, welcher in dem Kampf für die Fürsten gegen die Vorkämpfer der                         deutschen Republik fiel; seine Wahl konnte und sollte für die reaktionäre                         Majorität nur eine Demonstration sein. Die Art, wie Ehren-Gagern bisher die                         Debatte leitete, hat bewiesen, daß er wenigstens nicht undankbar ist. Bei                         der Verhandlung über die Mainzer Angelegenheit, wo es sich darum handelte,                         ob ein preußischer General in einer hessischen Stadt, die zufällig auch                         Bundesfestung ist, das Recht habe, die von der Landesregierung garantirte                         Preßfreiheit und Bürgerbewaffnung zu suspendiren, und wegen eines, noch dazu                         von ihm selbst provocirten Kampfes Einzelner mit Einzelnen eine ganze Stadt                         mit Mord und Brand zu bedrohen, bei dieser Frage hat der „edle Gagern,“ der                         wahrscheinlich als hessischer Minister kompromittirt zu werden fürchtete,                         die Ehre des „unparteiischen Präsidenten“ so weit dem mitschuldigen Minister                         geopfert, daß er den Abgeordneten Zitz mit einer persönlichen Beleidigung                         unterbrach; er hat bei dieser und zwei andern Gelegenheiten die                         Fragestellung im Interesse seiner wohlgesinnten Majorität eskamotirt, indem                         er statt des weitern dem engern Antrag die Priorität gab, und so die                         Minorität zwang, aus Furcht daß der weitere vielleicht durch die Centren zum                         Fall gebracht würde, wenigstens dem engern Antrag ihre Stimmen zu geben.                         Dafür hat Ehren-Gagern den Dank der wohlgesinnten Pfahlbürger erworben,                         welche ihm ihre Rührung mit Fackelglanz und Hornmusik vors Haus trugen, und                         mit Entzücken seinen salbungsvollen Erbauungssegen einsogen. Wie ein alter                         Wetterfrosch hat er sich zuweilen auch der Linken zugeneigt, da nämlich, wo                         auf einen Antrag nichts ankam, und wo die Centren voraussichtlich mit der                         Linken stimmten. Die Centren, und auch die Linke haben solchem                         rücksichtsvollen Benehmen jedesmal die gebührende Akklamation gezollt, denn 
                         ‒ ein solches Benehmen
freut einen jeden Biedermann sehr,
Biedermann, Bassermann, Eisenmann sehr.
                     Der „edle Gagern“ ist somit der Mann des Tages; ein Band seligen                         Verständnisses umschlingt ihn mit der Versammlung; er ist der Versammlung                         werth, wie die Versammlung seiner werth ist.                     Es steht zu hoffen, daß die Lebenstage der Frankfurter Nationalversammlung                         still und schmerzlos hingehen werden.                 
                     XBerlin, 9.                         Juni.                     Gestern hatte der Berends'sche Antrag gesiegt. Heute unterlag er mit 177                         Stimmen gegen 196. Hr. Hansemann hatte die Zeit benutzt und seine                         schlesischen Bauern abgefüttert, so daß die Dankbaren wie ein Mann gegen die Anerkennung der Märzrevolution stimmten. Das                         ministerielle Banket war jedenfalls entscheidender als die augenverdrehende                         Beredsamkeit des Pietistenpredigers Jonas, der sich vernehmen ließ, wie                         folgt:                     Er sei der Ueberzeugung, daß man zur Tagesordnung übergehe. Es sei hier von                         einer Anerkennung der Revolution die Rede. Es sei auseinandergesetzt worden,                         was Revolution bedeutet. Es kamen jedoch dabei Verwechselungen vor, man                         scheidet nicht scharf genug zwischen Reform und Revolution. Eine Reform                         werde hervorgerufen durch die lebendige Ueberzeugung mit Uebereinstimmung                         des Gesetzes, Revolution dagegen durch eine prinzipielle Ueberzeugung auf                         dem Wege der Gewalt. Hier sei aber weiter nichts, als eine Aenderung der                         Verfassung geschehen. Diese Veränderung sei groß, wir sind vom absoluten zum                         konstitutionellen Königthum übergegangen. Es gebe gewiß Niemand, der dies                         freudiger begrüßt, als er. Wir bedürften derselben, damit die Regierung                         Nichts ohne das Volk, sondern Alles durch und für das Volk thue. Frägt man:                         wie diese Veränderung zu Stande gekommen, so antwortet man durch den 18. und                         19. März. Er wolle die Kämpfer nicht herabsetzen, sie standen gegenüber                         einer großen Armee (Ruf: z. Sache); das gereiche ihnen und dem Volke zur                         Ehre (wiederholter Ruf auf auf beiden Seiten. zur Sache); aber trotzdem                         könne die That nicht als ein sittliches Vorbild aufgestellt werden. Die                         Revolution läuft unserem religiösen und sittlichen Gefühl schnurstracks                         entgegen. (Stürmischer Ruf von allen Seiten: abtreten; es wird vielseitig                         dagegen protestirt den Redner weiter sprechen zu lassen.) Seiner                         Beurtheilung nach kann man die Anerkennung der Revolution nicht als                         sittliches Vorbild aussprechen. Er bestreitet der Versammlung das Recht über                         die Frage abzustimmen. Ueber sittliche Prinzipien könne keine Versammlung                         abstimmen, es sei eben so, als wolle man darüber abstimmen, ob es einen Gott                         gebe. (Lärm und Toben).                     Der Abgeordnete Zachariä hatte nämlich den Antrag gestellt: „In Erwägung, daß                         das Verdienst der Kämpfer des März unbestritten ist, und daß die hohe                         Versammlung nicht berufen ist, Urtheile auszustellen, sondern die Verfassung                         zu vereinbaren, beschließt die Versammlung zur Tagesordnung zu                         überzugehen.“                     Die Linke hob nicht genug hervor, daß die Versammlung mit Annahme dieser motivirten Tagesordnung ihre eigene Competenz beschränkt hat und die das Grundprinzip des                         vorgelegten Verfassungsentwurfs votirt hat. Sie hat nun erklärt, daß ihr                         Beruf darin besteht, die Verfassung zu „vereinbaren“, das heißt, einen Compromiß mit dem Königthume                         abzuschließen.                     Die terroristische Rechte, an deren Spitze die rheinischen Juristen stehen,                         ließ heute wieder Jacobi nicht aussprechen, dessen Ruhe und Gemessenheit                         allerdings diesen Pfahlbürgern Achtung einflößen könnte.                     Sie fürchtete eben seine schneidende Logik und darum griff sie wieder zu den                         alten Mitteln, sie scharrte und lärmte auf alle Weise. D'Ester wußte einmal                         mit seiner kräftigen Stimme, trotz des Lärms, der sich gegen ihn erhob,                         durchzudringen und erwarb sich dabei den stürmischen Beifall der Linken,                         indem er gegenüber dem Minister Hansemann die Versammlung darauf aufmerksam                         machte, daß nicht durch die Annahme des Berends'schen Amendements, sondern                         durch die Verwerfung desselben die Ruhe des Landes gefährdet sei.                     Im Volke herrschte eine allgemeine Erbitterung über diesen Beschluß. Es hatte                         sich vor der Singakademie haufenweise zusammengeschaart, in der                         unzweideutigen Absicht, dem Minister Camphausen                         einem sehr summarischen Lynchverfahren zu unterwerfen. Zwei Blousenmänner                         waren sogar in den Sitzungssaal eingedrungen. Zum Glück für Herrn Camphausen                         wurden auf den Schrei „die Minister kommen,“ der Minister v. Arnim und der                         Prediger Sydow, die zuerst sich präsentirten, durch ein mit Stößen und                         Insulten begleitetes Fangspiel von der Singakademie bis in die                         Universitäts-Aula expedirt. Die Masse verzog sich nun von der Singakademie                         nach der Aula und so entwischte Camphausen und Hansemann. In der Aula                         befreiten die Studenten Herrn v. Arnim. Sie und einige Abgeordnete der                         Linken warnten vor solchen Schritten. Stimmen aus dem Publikum: „Man hat uns                         keinen andern Weg gelassen.“ Vielleicht giebt dieser Vorfall der Versammlung                         den Vorwand, einen längst von ihr gehegten Wunsch ‒ die                             Verlegung der Versammlung von Berlin nach Potsdam ‒ zu                         verwirklichen. Unterdessen sind schon sämmtliche Kostbarkeiten und                         werthvolle Mobilien unserer Aristokraten und Bourgeois von Berlin nach                         Potsdam emigrirt und die Herren haben daselbst ihr Hauptquartier                         aufgeschlagen, während sie Berlin im Fluge auf einige Stunden mit ihrer                         Gegenwart beehren. Die Gährung ist außerordentlich und in einigen Tagen                         werden wir ein Ministerium Arnim besitzen, wenn die gewaffnete Gewalt siegt                         oder eine zweite Revolution wird eklatiren, deren Existenz nicht so                         problematischer Natur ist, wie die Märzrevolution nach der Ansicht unserer                         Versammlung und ihrer Minister ist. Wie die Würfel auch fallen mögen, das                         Ministerium Camphausen ist verloren.                 
                     *Frankfurt                             a/M., 10. Juni.                     Wiederum ein Mißtrauensakt gegen das Volk, wiederum ein Vertrauensakt gegen                         den deutschen Bund! Doch, Gagern hat ja bei dem Raveaux'schen Antrage                         behauptet, kein Beschluß könne der Nationalversammlung Schande machen.                     Die schleswig'sche Angelegenheit war's, um die es sich heute handelte. Schon                         in dem Umstande, daß Heckscher Berichterstatter war, lag eine schlimme                         Vorbedeutung. Heckscher macht es wie Biedermann, er spricht über alles mit                         der gründlichsten Breite, hütet sich aber stets vor die Pointe. Doch heute                         dürfte die Pointe nicht fehlen; er war ja Kommissions-Berichterstatter, er                         mußte ex officio einen Antrag stellen, und so stellte er denn nach einer                         vier enggedruckte Seiten langen historischen Vorlesung den folgenden:                     „Die deutsche Nationalversammlung erklärt, daß die schleswigsche Sache, als                         eine Angelegenheit der deutschen Nation, zu dem Bereich ihrer Wirksamkeit                         gehört und verlangt, daß bei dem Abschlusse des Friedens mit der Krone                         Dänemark das Recht der Herzogthümer Schleswig und Holstein und die Ehre                         Deutschlands gewahrt werde.“                     Dazu:                     „Auch spricht die deutsche Nationalversammlung die zuversichtliche Erwartung                         aus, in der Voraussetzung, daß der Rückzug der deutschen Bundestruppen nach                         dem Süden Schleswigs strategischen Gründen beizumessen sei, daß für die                         erforderliche Verstärkung des Bundesheeres in Schleswig-Holstein, so wie für                         die Sicherstellung des durch den erwähnten Rückzug den feindlichen Einfällen                         etwa blosgestellten nördlichen Schleswigs schleunige und wirksame Fürsorge                         getroffen werde.“ Variation des Gagern'schen. Im Vertrauen, daß die                         Regierungen ihre Schuldigkeit thun, wollen wir nichts thun. Und wie rührend                         er zu beschwören wußte, man möge ja doch nichts weiter thun, denn ‒ thun sei                         gefährlich! Fast hätte er bei seinem Antrage geweint, der gute Herr                         Heckscher, und wenig fehlte, daß auch Dahlmann weinte und die andern Herren                         Redner, und die ganze Paulskirche wäre auf's Haar ein großes Thränenbad                         geworden, so rührsam und allerliebst sprachen sie, so wohlgesetzt und                         überaus fleißig ausgeführt waren ihre Reden! die eine länger als die andere.                         Vogt aus Gießen fuhr in seiner gesunden praktischen Weise die Leute vom                         schönen Wort hart an, und verlangte höchst merkwürdiger Weise zu wissen,                         worüber man denn eigentlich rede und was man wolle? Er seinerseits schien                         das zu wissen, denn er sprach von einem bestimmten Antrage, den man stellen                         müsse, er wollte wissen, weshalb Jütland geräumt sei, wer den Befehl und aus                         welchen Gründen gegeben, er wolle den Befehl, die Truppen aus den                         feindlichen Rheinlanden und Baden zu ziehen, um sie gegen die Dänen zu                         führen und an die russische Gränze, die offen da liege, während man sogar                         „halboffiziell“ von einem russischen Kriege rede. Er wollte beim Frieden                         nicht bloß Schleswig und Holstein deutsch sehen, sondern auch

die halbe dänische Flotte, welche diesen Ländern mit Recht gebühre,                         herausheben, und dergleichen mehr.                     Sie können sich denken, daß ein im Sinne der Vogt'schen Worte von Riesser                         gestellter Antrag, die „gebührende“ Zurückweisung seitens der Rechten                         anfuhr. Wozu hat denn die Kommission einen Antrag gemacht, wenn man ihn                         nicht annehmen soll? Das meinte Gagern auch, und                         wollte ihn sogleich zur Abstimmung bringen. Da aber die Linke sich sträubte,                         so wurde noch etwas pro u. contra geredet und endlich „nach unbeschreiblich                         vielen, entzückenden, beklatschten“ Worten von Waitz ein Antrag gestellt,                         von dem der Präsident „die Ueberzeugung“ aussprach, die Mehrheit werde sich                         für denselben statt des Heckscherschen entscheiden. „von Gagern hat's                         gesagt, und Gagern ist ein ehrenwerther Mann!“ wie konnte die Rechte                         verneinen? Also wurde der vermittelnde Waitz'sche Antrag angenommen, das                         heißt in seiner ersten Hälfte, worin eben auch nicht viel gesagt ist, wenn                         der Schluß fortbleibt. Er heißt:                     „Die deutsche Nationalversammlung erklärt, daß die schleswig'sche Sache als                         eine Angelegenheit der deutschen Nation, zu dem Bereiche ihrer Wirksamkeit                         gehört, und verlangt, daß energische Maßregeln getroffen werden, um den                         Krieg zu Ende zu führen, daß aber bei dem Abschluß des Friedens mit der                         Krone Dänemark das Recht der Herzogthümer Schleswig und Holstein und die                         Ehre Deutschlands gewahrt werde, und ‒ dies ist der fragliche zweite Theil ‒                         die Genehmigung des abzuschließenden Friedens der Nationalversammlung                         vorbehalten sei.“                     Durch Annahme des Schlußsatzes wäre allerdings eine bestimmte Gewalt den                         Regierungen gegenüber in die Hand genommen worden: wie konnte man das aber                         wagen? Was hätte der Bund, dessen Gesandter von Schmerling so gleißende                         Verheißungen echtdeutscher Tendenzen gegeben hatte, dazu gesagt? Nein, die                         Gefahr konnte man nicht wagen: also erklärte man sich „souverän und                         kompetent, zu erwarten, daß das Nöthige geschehe, natürlich nicht von selbst                         oder durch die Nationalversammlung, sondern durch den Bund“, und strich den                         bedenklichen Schluß. Venedey erklärte mit Recht, daß in der Annahme oder                         Verwerfung des Schlußsatzes die Kompetenz- oder Inkompetenzerklärung der                         Nationalversammlung liege. Er beantrage deßhalb namentliche Abstimmung. Als                         dies nach langem Streit zugestanden worden, erlaubte man zwischenträglich                         noch Herrn Bassermann das Wort, um zu erklären, der Verfassungsausschuß sei                         mit den Grundrechten der deutschen Staatsbürger                             fertig geworden, (genau so,) was eine ironische Heiterkeit erregte                         und erzielte dann das Resultat der namentlichen Abstimmung dahin, daß der                         fragliche Satz des Antrags mit 275 gegen 200 verworfen wurde. Werfen auch                         wir damit diese Sitzung bei Seite. ‒ Vogt aus Gießen erklärt gestern im                         deutschen Hofe, daß er bestimmt wisse, Rußland habe den Krieg an Preußen                         erklärt.                     ‒ Die Minderheit des Ausschusses für eine provisorische Regierung welche die                         in voriger Nummer besprochene provisorische Regierung nicht wollen, stellte folgenden Antrag:                     Die konstituirende Nationalversammlung beschließt:                     1) Sie wählt mit absoluter Stimmenmehrheit eins ihrer                         Mitglieder zum Vorsitzenden eines Vollziehungsausschusses.                     2) Dieser Vorsitzende gesellt sich nach freier Wahl vier Genossen zu, die gemeinschaftlich mit ihm den                         Vollziehungsausschuß bilden.                     3) Der Vollziehungsausschuß hat die Beschlüsse der Nationalversammlung                         auszuführen und die Vertretung Deutschlands nach Außen zu übernehmen.                     4) Derselbe ist der Nationalversammlung verantwortlich und muß sich                         zurückziehen, wenn die Mehrheit der Versammlung gegen ihn ist.                     5) Die Nationalversammlung wählt in diesem Falle einen andern Vorsitzenden,                         welcher einen neuen Vollziehungsausschuß ernennt, der. wie oben angegeben,                         zusammengesetzt ist.                     6) Der Vollziehungsausschuß vertheilt die verschiedenen Geschäftszweige unter                         seinen Mitgliedern nach eigener Wahl.                     7) Dieser Vollziehungsausschuß besteht so lange, bis die deutsche                         Bundesgewalt durch die Nationalversammlung bestimmt und eingesetzt ist.                     Frankfurt, 6. Juni 1848.                     Rob. Blum. W. A. v. Trützschler.                 
                     8                         Trier, 7. Juni.                     Die commercielle Lage im Regierungsbezirk Trier nimmt von Tag zu Tag einen                         immer bedenklichern Charakter an. Jeglicher Handel und Wandel stockt auf                         eine kaum zu beschreibende Weise; fast sämmtliche Gewerbe mit wenig                         Ausnahmen, liegen total darnieder, von einer Moselschifffahrt kann kaum noch                         die Rede sein; die Halfen an der Saar treiben bereits ihre Pferde in die                         Wälder, und sitzen müßig ohne alle Beschäftigung zu Haus. Die königl.                         Magazine sind sämmtlich gefüllt, somit keine Nachfrage nach Früchten,                         stündlich sinken die Preise. Der Landmann, der in der gegenwärtigen                         Jahreszeit viel zu schaffen hat, beschäftigt zwar viele Hände, auch einzelne                         Communen haben Wegebauten unternommen; allein wie lang kann dies anhalten?                         Von Geldzahlungen an jene Arbeiter, ist seit lange nicht mehr die Rede, die                         Zahlung geschieht durch Viktualien-Lieferungen, und wem damit nicht gedient                         ist, dem wird sein Guthaben in ein Conto-Buch eingetragen, und er muß es                         abwarten, ob bessere Zeiten ihm Geld oder das leere Nachsuchen bringen. Alle                         großen Fabriken haben bereits vor Monaten über zwei Drittel ihrer Arbeiter                         entlassen, mit dem Rest derselben arbeiten einige zwar annoch auf das Lager,                         da kein Absatz da ist, die meisten aber zahlen lieber einen geringern Lohn,                         und geben den Arbeitern wenig oder gar keine Beschäftigung, weil sie auf                         diese Weise einem noch größern Verluste zu entgehen suchen.                     In Saarbrücken und der Umgegend, wo eine größere Anzahl von Fabrikarbeitern                         als in der übrigen Provinz zusammengedrängt sind, hat die Noth derselben                         einen grausenerregenden Höhepunkt bereits erreicht. Von 6 Glasfabriken                         stehen 4 gänzlich still, die beiden übrigen, welche vor Kurzem noch 50                         Arbeiter beschäftigten, beschäftigen zur Zeit noch 8. Die Kohlenbergwerke                         stehen fast verödet; wo man früher tausend regsame Hände beschäftigt sah,                         schleppen jetzt sich höchstens hundert mit abgehärmten Gesichtern dahin.                 
                     *                         Trier. 9. Juni.                     Die Kölner Zeitung vom 8ten bringt ein Referat aus der Sitzung vom 5. Juni                         der Versammlung zur Vereinbarung der preußischen Verfassung, in Bezug auf                         die Valdenairesche Einberufung, welches lautet:                     „Der Referent Abg. Reichensperger ist, wie aus einer persönlichen Bemerkung                         hervorgeht, zu Aachen bei der Untersuchung als Richter betheiligt gewesen,                         später aber ohne Antheil an derselben geblieben. Seine Versicherung, daß das Gericht den Verhältnissen der Zeit in Trier die                         weiteste Rechnung getragen, daß aber deßungeachtet die politische Aufregung                         den Boden der Gesetze so tief unterwühlt habe, daß keine Rücksicht mehr                         ausgereicht, wird unter großen Lärm und fortwährende Unterbrechung als nicht                         zur Sache gehörend, abgewiesen.“                     Wie kann Herr Reichensperger bei der Valdenaireschen Untersuchung als Richter                         betheiligt gewesen, da nicht er, sondern sein älterer Bruder                         Instruktionsrichter in Trier ist? Wir ersuchen ihn, dies Räthsel zu                         lösen.                 
                     24                         Heidelberg, 10. Juni.                     Die demokratische Partei hat einen entschiedenen, glänzenden Sieg davon                         getragen. Bei der gestern Statt gefundenen Wahl für Heidelberg, Wiesloch, Weinheim ging Professor Hagen mit 73 gegen 69 Stimmen aus der Wahlurne, als Abgeordneter                         für Frankfurt hervor. Sein Gegenkandidat war das badische Kammermitglied Buhl. Wer die enormen Anstrengungen der Gegenpartei                         und namentlich der Apostel der „Deutschen Zeitung“ zur Hintertreibung dieser                         Wahl kennt, der wird den Jubel erklärlich finden, mit welchem der gestrige                         Tag von der demokratischen Partei gefeiert wurde. Sie versammelte sich                         Mittags zu einem einfachen Mahle, Toaste auf die deutsche Republik und zum                         Schluß immer auf Hecker ausgebracht wurden. Abends                         erhielt der Neugewählte ein Fackelständchen. Der Gefeierte erwiderte auf                         ein, von einem Bürger und einem Studenten ausgebrachtes Hoch, mit dem warm                         ausgesprochenen und stürmisch aufge-aufgenommenen Bekenntniß, er wolle, so                         viel es an ihm läge, die erste Hälfte der Napoleonischen Prophezeihung „in                         50 Jahre sei Europa ein Freistaat oder ein Kosackenstaat“ zu verwirklichen                         suchen.                 
                     Thiengen, 7. Juni.                     Bei der heute stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum deutschen Parlament                         wurde Dr. Friedrich Hecker mit 77 Stimmen erwählt. Gegenkandidat war Buhl                         von Ettlingen, welcher 56 Stimmen erhielt.                 
                     Villingen.                     Den 6. Juni fand hier die Wahl zu der National-Versammlung für die Aemter                         Tryberg, Hornberg, Villingen, Donaueschingen und Neustadt statt. Gewählt                         wurde der Abgeordnete K. Mez von Freiburg. Von den 150 Wahlmännern waren 146                         anwesend. Bei der ersten Abstimmung fielen 5 Stimmen auf Würth von Konstanz,                         70 auf K. Mez und 71 auf Fr. Hecker. Damit war keine absolute Mehrheit                         erzielt und mußte darum eine zweite vorgenommen werden. Hier erhielt Hecker                         sowohl als Mez jeder 73 Stimmen. Nun mußte das Loos entscheiden, und es                         entschied für Mez.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Vom Kriegsschauplatz (Schleswig-Holstein). In: MEGA2 I/7. S. 106.                     *                         Schleswig-Holstein.                                      
                     Breslau, 7. Juni.                     Die lang erwarteten inländischen Fabrikanten sind bis jetzt nur in sehr                         kleiner Anzahl eingetroffen, wohl aber sind noch einige bedeutende                         niederländische und belgische Fabrikanten angekommen, die gestern und heute                         äußerst thätig waren. Bei allem dem und obgleich auch die Engländer stark                         kauften, sind doch im Ganzen kaum 9000 Ctr. verkauft worden, wobei die                         bisherige Preisreduktion von 20-30 Thlr. per Centner stattgefunden.                     (A. O. Z.)                 
                     Greifswald, 8. Juni.                     Hohe Nationalversammlung! Die Wichtigkeit der Ihnen vom Volke übertragenen                         Arbeiten, die Besorgniß, welche der von der Regierung vorbereitete                         Verfassungsentwurf in uns für die Zukunft des Vaterlandes hervorgerufen, und                         die Absicht, Ihnen in der Erforschung des öffentlichen Bedürfnisses entgegen                         zu kommen, veranlaßt die unterzeichneten Vereine zu folgender Erklärung. Da                         wir die Hauptmomente einer konstitutionellen Verfassung auf breitester                         Grundlage: „die Anerkennung des Volkswillens als Gesetz und die gleiche                         Berechtigung Aller“ in dem vorgelegten Verfassungsentwurfe vermissen, so                         müssen wir es widerreden, daß er dem Gerechtigkeitsgefühle und den                         Anforderungen unserer Zeit entspreche. Wir protestiren daher gegen das Recht                         der „Vereinbarung,“ welches die Regierung beansprucht, gegen das alleinige                         Recht des Königs, Krieg und Frieden zu erklären, gegen die Beschränkung des                         Versammlungsrechts der Bürger und Soldaten, gegen das Zweikammersystem, und                         insbesondere gegen jene „organische“ Zusammensetzung der ersten Kammer. Wir                         erwarten zuversichtlich, daß es Einer Hohen Nationalversammlung gefallen                         möge, neben andern dem Staate zum Heil gereichenden Bestimmungen Gesetze                         über die durchgreifende Einführung der Schwurgerichte, über vollständige                         Volksbewaffnung und Unentgeltlichkeit des Volksunterrichts zu geben, ‒ im                         Uebrigen aber jenen Verfassungsentwurf nicht zur Grundlage Ihrer                         Verhandlungen zu machen, sondern einen neuen, der Volkssouveränität                         entsprechenden in Ihrer Mitte ausarbeiten zu lassen. Greifswald, den 6. Juni                         1848.                     Der Volksverein.                     (238 Mitglieder)                     Der Bürgerverein.                     (191 Mitglieder.)                 
                     Elbing, 8. Juni.                     Die Unterzeichneten fühlen sich gedrungen, öffentlich das System der Lüge und                         Verläumdung zu mißbilligen, durch welches eine kleine reaktionäre Partei die                         Bevölkerung der Provinzen gegen die der Hauptstadt aufzureizen versucht. Sie                         glauben damit eine heilige Pflicht zu erfüllen, weil die edle, gemäßigte                         Haltung des Berliner Volkes ihnen die höchste Anerkennung abnöthigt und weil                         der Ernst der Zeit vor Allem zur Einigkeit, zu unerschütterlichem Festhalten                         an der Sache des Vaterlandes, an der des Rechts und der Freiheit uns                         auffordert.                     Elbing, den 7. Juni 1848.                 
                     19                         Dortmund, 11. Juni.                     Der westphälische „alte Standpunkt“ ist seit dem Erscheinen Ihrer Zeitung                         doppelt indignirt über den verderblichen Einfluß des „Westens.“ Jenem                         Einfluß des Westens soll und muß aber entgegengewirkt werden, und um diesem                         „tiefgefühlten dringenden Bedürfniß“ zu entsprechen, hat sich nun ein                         genialer Kopf aufgethan, und ist mit dem sublimen Gedanken niedergekommen,                         hier in Dortmund, an dem Schneidepunkte mehrerer Eisenbahnen in spe eine                         „Hauptzeitung“ auf Aktien zu gründen. Die Nachrichten aus dem Westen, sagt                         er, könnten hier wohl ebenso zeitig eintreffen als in Köln, und an geistigen                         Kräften für räsonnirende Artikel wäre ja hier kein Mangel. Tüchtige, für die                         gute alte Sache lebende und sterbende Korrespondenten würden sich auch                         finden. Es käme also lediglich darauf an, recht fleißig Aktien zu                         unterzeichnen, um ‒ den ganzen hinterländischen Osten in die Tasche zu                         stecken.                 
                     Wien, 7. Juni.                     In der gestrigen Abendsitzung des Ausschusses der Bürger, der Nationalgarde                         und der Studenten überreichten 80 steiermärkische Deputirte aus Grätz eine                         mehre Klaster lange mit Tausenden Unterschriften versehene Adresse an die                         Bürger Wiens, in der sie ihre Freundschaft und Anhänglichkeit an die                         Residenz ausdrückten, und nicht blos Alles billigen, was in Wien bisher seit                         den Märztagen geschehen ist, sondern auch ihren tiefgefühlten Dank für die                         Errungenschaften aussprechen, welche sie den Wienern, als Vorkämpfern für                         ihre Freiheit, verdanken.                     Ansprache des Kaisers an die Wiener.                     An die getreuen Einwohner meiner Residenz. Die Stadt Wien hat zuerst und bald                         darauf haben die Abgesandten Meines Reiches dankbar anerkannt, daß es Mir in                         den denkwürdigen Märztagen heiliger Ernst und zugleich die Meinem Herzen und                         Meiner unbegrenzten Liebe zu Meinen Völkern befriedigendste That Meines                         Lebens war, als Ich ihren Wünschen durch eine den Zeitbedürfnissen                         angemessene, im weitesten Sinne des Wortes freisinnige Verfassung entgegen                         kam. Das Glück Meiner Völker ist auch Mein Glück, und allein von diesem                         Gefühle geleitet, habe Ich nach dem Antrage Meiner Räthe die am 25. April                         kund gemachte Verfassung verliehen.                     Mit derselben habe ich den Forderungen der Zeit, den Bedürfnissen der                         einzelnen Provinzen, der vorwiegenden Meinung Meines Volkes ‒ welche im Wege                         des Gesetzes geltend gemacht, Mich jederzeit in Meinen Beschlüssen bestimmen                         wird, ‒ nicht vorgreifen wollen.                     Meine Ueberzeugung jedoch, daß die von Mir ertheilte Verfassungs-Urkunde den                         allgemeinen Erwartungen genügen werde, ist durch die in den verschiedenen                         Provinzen aufgetauchten Besorgnisse für die richtige Auffassung und                         Würdigung ihrer nicht unwesentlichen besonderen Verhältnisse, so wie durch                         die an 15. Mai d. J. in Wien vorgefallenen Ereignisse erschüttert                         werden.                     Ich habe daher am 16. Mai keinen Anstand genommen, den nächsten Reichstag als                         einen konstituirenden zu erklären und die damit im Einklange stehenden                         Wahlen zuzusichern. Die Art und Weise, wie ich hierzu veranlaßt worden bin,                         hat Mich tief verletzt. Die öffentliche Meinung in ganz Europa hat sich                         darüber einstimmig und im höchsten Grade mißbilligend ausgesprochen. Allein                         die Sache selbst bin ich bereit, festzuhalten, weil sie Mir die Bürgschaft                         gewährt, daß die Verfassung, welche meinem Reiche geistige und materielle                         Macht verleihen soll, in ihren Grundlagen wie in ihren Einzelnheiten ein                         Werk des gesetzlich ausgeprägten Gesammtwillens seyn werde, mit welchem Hand                         in Hand zu gehen Ich fest entschlossen bin. Mein sehnliches Verlangen ‒ und                         Ich bin überzeugt, daß Ich es nicht vergebens ausspreche ‒ ist nunmehr, daß                         die baldige Eröffnung dieses Reichstages in Wien dem Sitze Meiner Regierung                         möglich werde.                     Soll aber diese Eröffnung an keinem anderen Orte und bald zu Stande kommen,                         so ist es unerläßlich, daß in den Mauern Wiens ungetrübte und fest                         begründete Ruhe und Ordnung herrsche, und daß den Abgeordneten der Provinzen                         für die Freiheit ihrer Berathungen vollkommene Sicherstellung gewährt und                         verbürgt werde.                     Ich darf daher von den Einwohnern Wiens erwarten, daß sie Alles aufbieten                         werden, damit die gesetzliche Ordnung in jeder Beziehung wieder eintrete!                         Ich erwarte, daß alle persönlichen Feindschaften aufhören, und unter allen                         Bewohnern Wiens der Geist der Versöhnung und des Friedens allein                         vorherrschend werde.                     Mit väterlichem Wohlwollen stelle Ich diese Forderungen an die gesammte                         Bevölkerung Wiens und baue auf deren Erfüllung, denn Ich werde den Tag                         preisen, wo Ich mit der Eröffnung des Reichstags zugleich das freudige                         Wiedersehen der Meinem Herzen noch immer treuen Wiener feiern kann.                         Innsbruck, den 3. Juni 1848.                     Ferdinand m. p.                     Wessenberg m. p. Doblhoff m. p.                 
                     Wien, 8. Juni.                     Die Wiener Ztg. enthält in ihrem amtlichen Theile Folgendes: „Mehrere an das                         Ministerium gelangte Erklärungen aus Böhmen haben die Errichtung einer                         provisorischen Regierung in Prag gemißbilligt, und auch der constitutionelle                         Verein daselbst hat die Bitte gestellt, die im prager National-Ausschuß                         projektirte provisorische Regierung als unbegründet und dem                         constitutionellen Wesen zuwiderlaufend nicht zu bestätigen. Das Ministerium                         hat die Voraussetzung, unter welcher eine provisorische Regierung                         beabsichtigt wurde, eben so als unrichtig, wie diesen Vorgang selbst als                         ungesetzlich erkannt, und kann daher nicht zugeben, daß die provisorische                         Regierung eine Wirksamkeit ausübe und der Verband mit der Central-Regierung                         beeinträchtigt werde.“                     Das Kriegs-Ministerium macht Folgendes bekannt:                     „Obwohl die in der Armee bestehenden Körperstrafen schon seit langer Zeit                         durch vielfache Anordnungen und gesetzliche Bestimmungen wesentlich                         beschränkt gewesen sind, so ist doch nach Vernehmung des obersten                         Militär-Gerichtshofes nunmehr an sämmtliche General-Kommanden unterm 2ten d.                         M. die provisorische Verordnung erlassen worden, wonach die körperlichen                         Strafen von nun an ‒ bis zum Erscheinen eines neuen                         Militär-Strafgesetzbuches ‒ nur durch kriegsrechtliches oder kommissionelles                         Erkenntniß verhängt werden können. In dem Falle, wo die Strafe durch eine                         Kommission ausgesprochen wurde, ist ein Individuum jeder vorhandenen Charge                         der Kommission beizuziehen, und selbe darf nur nach Mehrheit der Stimmen                         beschlossen werden. Die Strafe des Gassenlaufens wird im Disziplinarwege                         ganz außer Anwendung gesetzt.“                 
                     Prag, 6. Juni.                     Auf den Protest des Ministers des Innern, Freih. von Pillersdorf, gegen                         Bildung einer provisor. Regierung, erklärt der k. k. Gubernial-Präsident                         Graf Thun in der heutigen Prager Ztg. Folgendes:                     „Laut meiner Kundmachung vom 29. Mai l. J. hat der provisorische                         Regierungsrath, von dessen Bildung ich Seiner Majestät sogleich die                         allerunterthänigste Anzeige erstattet habe, bis zur allerhöchsten                         Entscheidung nur die Bestimmung, über solche den Wirkungskreis der                         Landesstelle überschreitende innere Landesangelegenheiten zu entscheiden,                         welche durch die außerordentlichen Verhältnisse in Folge der Ereignisse in                         Wien unverschieblich werden dürften. Die Bildung desselben hat daher die                         Stellung der Landesbehörden in keiner Weise verändert und eine Verantwortung                         kann demnach nicht die mir unterstehenden Beamten und Staatsdiener, sondern                         nur mich allein treffen.                     Diese Verantwortung trage ich mit ruhigem Bewußtsein, nachdem diese                         außerordentliche Maßregel, ehe sie die Genehmigung Seiner Majestät im                         verfassungsmäßigen Wege erhält, nur erst dann in Wirksamkeit treten würde,                         wenn die Folgen der verfassungswidrigen Vorgänge in Wien es durchaus                         unmöglich machen sollten, daß die Landesregierung, deren Leitung mir                         anvertraut ist, sich nur in der streng gesetzlichen Bahn bewege.“                                                            Polen.
                     Lemberg, 4. Juni.                     Zufolge einer Aufforderung, die in einem kaiserlichen Schreiben vom 26. Mai                         an unsern Gouverneur Stadion gelangt ist, hat sich derselbe gestern nach                         Innsbruck begeben, um ein neues Ministerium zu bilden. Die oberste Leitung                         der Landesangelegenheiten hat derselbe bis auf Weiteres in die Hände des                         kommandirenden Generals niedergelegt, der im Einverständniß mit dem                         Gubernial-Vizepräsidenten handeln wird. ‒ Also haben wir, so wie in Krakau,                         auch eine Militär-Regierung! ‒ Die hiesige Rada Narodowa (das                         National-Comité) macht in Nro. 31 der von ihr herausgegebenen Gazeta                         Narodowa folgende Warnung bekannt: Böswillige Menschen wollen die                         Unvorsichtigkeit einiger Leute zu ihren Zwecken ausbeuten und eine Bewegung                         hervorrufen. Dadurch wollen sie uns unserer kaum erworbenen Freiheiten                         berauben. Vor einigen Tagen haben die hiesigen Studenten zwei russische                         Emissäre arretirt, welche die Studenten und Handwerker bearbeiteten. Die                         Rada Narodowa warnt die Nation, sich von solchen Menschen nicht verlocken zu                         lassen. 1. Juni 1848. Von dem Central-Nationalrath Severin Smarzewski, Präses.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 13. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 107.                     *                                                   

                 Französische Republik.
                     *Paris, 10.                         Juni.                     Die Partei des National ist in den Wahlen gänzlich geschlagen und von der                         konstitutionellen Partei verdrängt worden. Die Partei von Thiers fühlte sich                         stark genug, um den Kandidaten des National, der sie im Kampf gegen die                         Socialisten unterstützt, gänzlich bei Seite zu schieben. Die Arbeiterpartei                         ihrerseits wählte Socialisten. Der Gegensatz der Bourgeoisie und des                         Proletariats ist auf das schärfste in diesen Wahlen hervorgetreten.                     Der National bleibt immer noch eine Macht, indem er fast alle entscheidenden                         Posten mit Beschlag belegt hat. Wie der Redakteur en chef des National,                         Marrast, Maire von Paris, ist der Redakteur des National, Clement Thomas,                         der Lafayette von Paris, General en chef aller Nationalgarden von Paris, vom                         Banlieu und vom Departement der Seine. Der Finanzminister, Eug. Duclerc, war                         ebenfalls ehemaliger Redakteur des National und Sekretär von Garniere-Pagès.                         Bastide, Redakteur des National, ist Minister der auswärtigen                         Angelegenheiten. Rècurt, Hausarzt des National, Minister des Innern,                         Charras, Redakteur des National, Unterkriegsminister, Trelat, Exredakteur                         des National, Minister der öffentlichen Arbeiten, Marie, Advokat des                         National, ist Pentarch. So befinde sich in seinen Händen die exekutive                         Gewalt, die inneren und die auswärtigen Angelegenheiten, die Finanzen, die                         öffentlichen Arbeiten, die bewaffnete Gewalt. Man mußte Einheit in die                         Regierung bringen. Und welche Dynastie außer der des National, wäre                         zahlreich genug gewesen, um alle Plätze mit Beschlag zu belegen! ‒ Die                         Royalisten treten seit Thiers Wahltriumph offen mit ihren Plänen hervor.                         Dupin, Barrot, Dufaure und die andere, mit dem Konstitutionsentwurf                         beauftragten Kommissäre fragen schon, ob man Proletarier, die weder                         schreiben noch lesen können, als Wähler zulassen könne. Und dieser                         Proletarier giebt es 10 Millionen in Frankreich. Welch schöner Einschnitt in                         das allgemeine Wahlrecht! ‒ Die Sèance erklärt,                         Louis Napoleon sei Schweizer Bürger. Er habe sein französisches Bürgerrecht                         noch nicht wiedergewonnen, könne daher nicht zum Volksrepräsentanten gewählt                         werden. Emile Thomas ist nach Paris zurückgekehrt                         und richtet ein Schreiben vom 8. Juni an den Minister der auswärtigen                         Angelegenheiten Trèlat, worin er auf gerichtliche öffentliche Untersuchung wegen der                         perfiden ihm bezüglich des National-Ateliers gemachten Vorwürfe anträgt.                     ‒ Die mehrfache Wahl Louis Bonapartes in Paris und den Departementen giebt                         der ganzen französischen Presse zu mehr oder minder ergötzlichen                         Reflektionen Anlaß. Thiers erklärt in einem tief                         salbungsvollen Briefe an den Bischof von Seez, Rousselet, früher habe er an die Monarchie geglaubt; jetzt halte er nichts                         mehr in der Welt für dauerhaft als die katholischen                             Institutionen.                 
                     Paris. Nationalversammlung vom 8.                         Juni.                     Es werden von vielen Seiten her Anträge gestellt, worunter wir namentlich                         hervorheben den des Bürgers Gambon, wonach die Deputirten die Limonade,                         welche sie während der Sitzung trinken, künftig aus ihrer eigenen Tasche                         zahlen sollen. Abraham Dubois legt einen                         Dekretentwurf vor, wonach kein Papiergeld mit                             gesetzlichem Zwangskurs geschaffen und in Circulation geworfen                         werden solle, mit Ausnahme der Bankbillete. Mounier                         verliest einen Dekretentwurf, wonach der Art. 178 des code civil abgeändert                         werden soll, wonach in streitigen Fällen zwischen Arbeitsgeber und                         Lohnarbeiter dem Arbeitgeber auf sein Wort geglaubt wird. Mounier schlägt vor, den Arbeitern das Recht zu geben, die                         Eidesleistung von dem Arbeitgeber verlangen zu können. Laurent schlägt einen Dekretentwurf in einem Artikel vor: „Die                         Repräsentanten des Volks sind unverletzlich“. Brunel                         deponirt einen Bericht über den Vorschlag von Clément Thomas, betreffend die                         Autorisation der Aemterenrulation für Offiziere der Nationalgarde.                     Der Bürger Germonière verlangt, daß der vom Minister                         des Innern vorgelegte Dekretentwurf über die Wahl der Municipal-Bezirk- und                         Departementsräthe einem speziellen Comité zur näheren Prüfung vorgelegt                         wird. Ternaux verlangt, daß der Vorschlag sofort                         diskutirt werde, weil Paris ohne Municipalrath sei und Marrast allein in                         diesem Augenblick Paris dirigire, administrire und maßregle. Die Versammlung                         beschließt nichts desto weniger den Dekretentwurf an ein Comité zu                         verweisen. Ebenso weist die Kammer den Dekretentwurf, der dem Minister des                         Innern 500,000 Fr. für geheime Ausgaben zuerkannt, an eine Kommission zur                         weitern Begutachtung. An der Tagesordnung ist nun die Diskussion des                         Gesetzes der Inkompatibilution. Dablaux will alle                         Beamten aus der Versammlung ausgeschlossen wissen. Der Beamte Brunel erklärt, die Beamtenwahlen seien die                         durchdachtesten und aufgeklärtesten. Nach Schließung der allgemeinen                         Diskussion verwirft die Versammlung auf Lherbette's Vorschlag das dem                         Dekretentwurf vorhergeschickte Präambulum und beginne die Diskussion der                         einzelnen Artikel.                 
                     Paris. Nationalersammlung vom 9.                         Juni.                     ‒ Caussidère's Erscheinen in der Nationalversammlung macht einiges Aufsehen.                         An der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Diskussion über den                         Dekretentwurf bezüglich der Inkompatibilitäten. Sie wird vertagt, weil der                         Bürger Coquerel im Namen des Constitutions-Comité verlangt, daß zwei                         Mitglieder dieses Comités sich vorher mit dem Comité der Inkompatibilitäten                         verständigen.                     Bürger Péan verlangt, daß statt der bisherigen 5                         Mitglieder 25 einen Antrag unterstützen müssen, damit die Antragsteller ihn                         zu entwickeln berechtigt seien. An der Tagesordnung ist sodann eine                         Diskussion über reglementarische Bestimmungen, die kein weiteres Interesse                         darbietet. Die Versammlung nimmt ohne Diskussion einen Dekretentwurf über                         das Pfandhaus an, wonach dem Finanzminister ein außerordentlicher Kredit von                         281,362 Fr. zur Rückzahlung an das Pfandhaus für den Werth der Gegenstände                         gestattet ist, die es gemäß des Dekrets vom 14. Febraur 1848 den Deponenten                         unentgeldlich wiedererstattet hat.                     Der Bürger Didier verlangt die Abschaffung des                         Artikels 31 der Ordonnanz vom 15. April 1845 der dem General-Gouverneur von                         Algier das Recht giebt, Bürger, deren Gegenwart ihm gefährlich dünkt, vom                         algierischen Gebiet zu vertreiben. Dieser Artikel rühre aus den ersten                         Zeiten der französischen Herrschaft in Algier her. Bugeaud habe nie Gebrauch                         von diesem Gesetz gemacht, Changarnier dagegen 10 französiische Bürger für                         15 Jahre aus dem ruhigsten Bezirke von Algier (Bona) ausgewiesen. Es sei                         Zeit, Algier die Garantien der individuellen Freiheit zu geben. General Cavaignac vertheidigt Changarnier, giebt aber zu,                         daß die Ausweisungsbefugniß des Gouverneurs abgeschafft oder modifizirt                         werden müsse. Uebrigens sei schon viel für Algier geschehen. Die Verwaltung                         der Justiz sei dem Kriegsminister entzogen und in die Hände des                         Justizministers gelegt worden. Ebenso habe man die Vrrwaltung des                         öffentlichen Unterrichts wieder dem Minister des öffentlichen Unterrichts                         zugewiesen. Der Vorschlag Didiers wird nicht weiter in Betracht gezogen.                     Bürger Courreux entwickelt seinen Vorschlag bezüglich                         der Wiederaufnahme der militärischen Arbeiten auf dem Platze von Langres, um                         den gänzlich entblösten Arbeitern wieder Beschäftigung zu verschaffen. Wird                         nicht in Betracht gezogen.                     Der Vorschlag des Bürgers Randoing, durch eine Prämie                         von 5 pCt. die Ausfuhr von Wollenstoffen zu befördern, wird an die 3 Comités                         der Industrie und des Handels, der Finanzen und der Agrikultur                         verwiesen.                     Lemaire entwickelt seinen Vorschlag, wonach alle                         Nationalgarden, die die Ausgabe machen können, Uniform tragen müssen. Beaumont bekämpft                         diesen Vorschlag, der die Arbeiter aus den Reihen der Nationalgarde                         verweisen würde. Er liebe es mehr, die Blouse, als die Uniform in ihren                         Reihen zu sehen. Lemaire's Vorschlag wird nicht weiter in Betracht gezogen.                         Die Diskussion über die Inkompatibilitäten ist auf Montag festgesetzt.                 
                     Straßburg, 6. Juni.                     Ein Theil der Truppen im Oberelsaß, welcher nach Paris aufbrechen sollte, hat                         plötzlich Gegenbefehl erhalten. Nach dem Alpenheer sind diese Woche viele                         Artillerieofficiere, namentlich Pontoniers, abgegangen. Die                         Remontecommissionen entwickeln große Thätigkeit. Es werden für die Regierung                         weit günstigere Käufe abgeschlossen als in den Jahren 1840 und 1841. Heute                         traf ein General aus Paris dahier ein um alle auf diese neuen Ausrüstungen                         Bezug habenden Geschäfte zu inspiciren. ‒ Heute ward durch große                         Anschlagzettel das Decret der Regierung veröffentlicht das den Maires in                         sämmtlichen Gemeinden anbefiehlt Arbeitern keine Pässe                             mehr nach Paris zu ertheilen, und darauf aufmerksam macht daß jeder                         welcher sich nicht über seine Subsistenzmittel ausweisen könne an den                         Barrieren zurückgewiesen werde.                                                            Belgien.
                     Brüssel, 11. Juni.                     Die „Nation“ weist in einer ausführlichen Aufstellung nach, daß der                         Musterstaat Belgien seit 1830 zusammen 71,927,861 Fr. 83 Cts. mehr                         ausgegeben als eingenommen hat, und daß dies durch Schatzbons repräsentirte                         Defizit bis Ende dieses Jahresauf 100 Millionen gestiegen sein wird, theils                         durch Ausfälle in den indirekten Steuern und der Eisenbahn-Einnahme und                         theils durch Unfähigkeit eines großen Theils des Landes, die Zwangsanleihe                         zu bezahlen.                 
                              Großbritannien.                                      Unsere gestrige Nachricht, daß in London eine Revolution ausgebrochen sei,                         hat sich bestätigt.                 
                     Manchester, 8. Juni.                     Eine große Demonstration wurde hier gestern zur Feier des Jahrestages des                         Passirens der Zehnstunden - Bill gehalten. Nach diesem Akte durfte, wie                         bekannt, hinfort in den Baumwollspinnereien Niemand unter dem Alter von 18                         Jahren, länger als 10 Stunden arbeiten. Lord Ashlei, Hr. Fielden, Hr. W. B.                         Feyrand und andere, die sich um die fragliche Bill verdient gemacht haben,                         waren zugegen. Der Marquis von Blandford schlug vor, daß man allen                         Zeitungen, welche seiner Zeit die Bill vertheidigten, Dank votire.                 
                     London, 9. Juni.                     Im Hause der Gemeinen brachte Herr G. Thomson gestern die letzten Chartisten                         - Emeuten zur Sprache und versicherte, daß die Polizei sich die größesten                         Extravaganzen gegen die friedlichen Bewohner der Tower - Hamlets habe zu                         schulden kommen lassen. Sir G. Grey antwortete darauf und nahm die Polizei                         in Schutz, indem er nachzuweisen suchte, daß das Volk die Polizei zuerst                         angegriffen habe. Die ajournirte Debatte über die Schifffahrtsgesetze wurde                         dann wieder aufgenommen und gab Hrn. M. Gregor, Sir J. Walsh, Hrn. Miles,                         Sir G. Clerk und einigen Andern Gelegenheit, sich sehr äusführlich darüber                         auszusprechen. In Folge einer Motion des Hrn. Disraeli wurde die Diskusion                         auf's Neue vertagt, um entweder heute oder am nächsten Montag geschlossen zu                         werden.                     Das Organ der Chartisten, der Northern Star, bringt heute den Aufruf zur                         Bildung eines Vertheidigungsfonds, aus dem die Kosten des bevorstehenden                         Chartisten- Prozesses bestritten werden sollen. O'Connor hat bereits                         Arrangements getroffen, um die von Hrn. Ernest Jones geforderte Bürgschaft                         von 1000 Pfund Sterling herbeizuschaffen, so daß dieser dann einstweilen                         wieder in Freiheit gesetzt würde.                 
                     15London, 9.                         Juni.                     London ist in größerer Aufregung als zur Zeit des 10. April. Seit Mitschell's                         Verurtheilung schlug man sich fast täglich mit der Polizei. Am vorigen                         Sonntag blieben 27, am Montag 46 Mann davon auf dem Platze. Neun dieser                         Zerschlagenen sollen bereits an ihren Wunden gestorben sein. Ein Drittel der                         Ostend-Polizei hat ihren Abschied gegeben und die Regierung bemüht sich                         vergebens, die Ausgetretenen zu ersetzen. Seit Dienstag ist die ganze                         Polizeimannschaft um London herum in die Stadt berufen; ebenso die                         Land-Yeomanry. Die Zahl der in London stationirten regulären Truppen ist                         jetzt 22,000 Mann; am 10. April waren nur 12,000 Mann zugegen. Außer den 8                         Chartistenführern welche man nacheinander arretirte, wurden etwa noch 300                         Leute, die bei den letzten Versammlungen auf Bischof Bonner's Feld und auf                         Clerkenwell-Green mehr oder weniger thätig waren, verhaftet und nach Newgate                         gebracht. Am meisten fürchtet das Gouvernement von dem, was am                         Pfingstmontage vorfallen kann. Konstabler lassen sich daher wieder zu                         Tausenden einschwören. Ohne, wie es bisher stets geschah, öffentliche                         Anzeige davon zu machen, haben nämlich die Chartisten durch ganz England und                         Schottland Demonstrationen für diesen Tag verabredet. Die Polizei weiß nun                         nicht im Voraus schon den Platz, wo man sich zu versammeln gedenkt, und das                         sofortige Einschreiten der Polizei ist daher schwieriger geworden.                     Zu alle diesem kommt aber noch das beunruhigende Faktum, daß die Soldaten an                         manchen Orten mit den Chartisten fraternisiren. In Glasgow wurde z. B. ein                         großer Theil des 27. Regiments, welches meistens aus Irländern besteht,                         arretirt, da sich die Soldaten bei den letzten Unruhen weigerten, feindlich                         gegen das Volk aufzutreten.                     Wir müssen nun abwarten, wie sich die Sachen gestalten werden. Die Verhaftung                         Ernest Jones hat vor allen Dingen dazu beigetragen, die Stimmung des Volkes                         zu der gefährlichsten zu machen.                     ‒ Die englische Bourgeosiepresse scheint sich allmählig zu überzeugen, daß                         ihre Verschwörung des Schweigens nicht hinreicht, um die Chartistenbewegung                         zu unterdrücken. Wir haben vor einigen Tagen gesehen, wie es nur der                         Ueberlegung einer Nacht für die Times bedurfte, um gefahrdrohend zu finden,                         was sie den Tag zuvor lächerlich gefunden hatte. Die Blätter aus den                         Fabrikdistrikten haben sich auch die Sache näher bedacht und heute gesteht                         die Manchester Times, der Northern Star und die Times seien die zwei großen                         Zeitungsdespoten des Tags, und beide Blätter, klagt sie, verunglimpfen                         gleich herzlos unseren großen Cobden, den                         Baumwollheiland, der sogar Parlamentsreform verheißt, wenn ein Fallen der                         Arbeitslöhne in ihrem Gefolge ist.                 
                     London, 10. Juni.                     Heute Morgen um 1/4 vor 3 Uhr ha die Riesendebatte über die                         Schifffahrtsgesetze ihr Ende erreicht. In einer neunstündigen Diskussion                         suchten sich die größten Redner des Unterhauses den Ruhm des Abends streitig                         zu machen. Lord G. Bentinck, Admiral Bowles und Hr. Disraeli sprachen für                         das Ammendement des Hrn. Herries, welches die Grundprinzipien der                         Navigations-Akte bestehen zu lassen beabsichtigt. Hr. Hume, Hr. Cobden, Sir                         Robert Peel und Lord John Russell vertheidigten die ministerielle                         Proposition, über die Schifffahrtsgesetze in Comité zu gehen, und siegten                         mit 294 Stimmen gegen 117, worauf das Haus pro forma als Comité saß, um die                         Debatte am nächsten Freitag wieder aufzunehmen.                     Das Schicksal der Schifffahrtsgesetze kann indeß nun als entschieden                         angesehen werden, und der Standard tröstet sich nur noch mit dem                         Widerstande, den später die Lords im Oberhause leisten können.                     ‒ Die Londoner Künstler beklagen sich in einer Adresse an das Unterhaus über                         die vielen ausländischen, namentlich französischen Kollegen, welche seit                         einiger Zeit nach England kommen, und alle Theater zu überschwemmen drohen.                         Sie bitten um Schutz gegen diese ausländische Konkurrenz. Die Times meint                         aber, daß die Freihandelsideen schon zu sehr in England Wurzel geschlagen                         hätten, und daß solche Forderungen unberücksichtigt bleibeu würden.                     ‒ Gegen alles Verbot haben die Chartisten doch eben noch ein Meeting für                         Montag Mittag um 2 Uhr auf Bischof Bonners Feld öffentlich angezeigt.                     ‒ Konsols 841/4.                     ‒ Aus Dublin reichen die Nachrichten bis zum 9. Das Comité der irischen                         Konföderation hat sich mit der Proposition von Conciliation-hall                         einverstanden erklärt, so daß die Alt- und Jung-Irländer nun wieder Hand in                         Hand gehen. Der Tag für die Zusammenberufung dieser irischen League ist noch                         nicht bestimmt. Man fährt fort sich zu bewaffnen. Außer einem großen Vorrath                         von Piken, traf eine Sendung Gewehre für das Arsenal der Konföderation ein.                         Der Preiß einer Muskete ist auf 11 Schilling festgesetzt.                     In der Nähe von Dublin kam es zwischen Volk und Soldaten zum Handgemenge. Die                         Truppen flohen mit 3 Todten und 10 bis 12 schwer Verwundeten.                     Am Samstag den 24. wird die erste Nammer des von dem verurtheilten Mitchell                         früher herausgegebenen „United Irishman“ unter dem Titel: „The Frish Jelon“                         erscheinen.                                                            Asien.
                     Der Morning Herald hat eine Privatkorrespondenz von Marseille, 16. Juni,                         wonach der Kapitän des „Cairo,“ welcher Alexandria am 24. Mai verließ,                         folgende wichtige Nachricht mitbrachte: „Ein außerordentlicher Expresse                         erreichte Alexandrien von Suez am Abende des 28. Mai, zu spät, um noch                         Depeschen mit der Post befördern zu können.                     Die Sikhs hatten eine Revolte in Lahore gemacht; zwei englische Kommissäre                         und alle britische Truppen wurden massakrirt.“                                                            Handels-Nachrichten.                                            Börsenkurse der Staatspapiere und Aktien.     Ueber Herabsetzung des Militärbüdgets und Abschaffung von Sinekuren                         und Mißbräuchen im preußischen Heer.                                                         Dieses so furchtbare Thema ist kürzlich auf Einem zu Koblenz bei Hergt                         erschienen Druckbogen von Hrn. v. Firks, Major a. D. eben so kurz als                         gründlich behandelt worden. Hr. v. F. weißt nach, daß in 33 Friedensjahren                         200 Millionen Thlr. an den Militäretat zu ersparen gewesen wären und bricht                         in die Worte aus: „Wäre nur 1/10 oder 1/15 dieser unnütz vergeudeten 200                         Millionen auf Kriegsschiffe verwandt, was für Donnerworte würden wir jetzt                         mit den Dänen vor Kopenhagen sprechen.“ Dem könnte man noch hinzusetzen, daß                         wir nicht nur eine Flotte erworben sondern noch                             daneben mit den 200 Millionen sämmtliche verzinsliche                         Staatsschulden bezahlt haben würden. Die Ersparnisse die, ohne die                         Wehrhaftigkeit des Landes zu mindern, gemacht werden können schlägt Hr. v.                         F. auf 13-15 Millionen jährlichs an, eine Menge derselben können seiner                         Meinung nach selbst im Kriege, also sogleich eintreten.                     Die Einrichtung des Militärwesens hängt wesentlich mit der im Lande                         eingeführten Staatsverfassung zusammen, beide spiegeln sich in einander ab:                         die Rechte und Pflichten des Militärs, sein Verhältniß zum Bürger etc.                         werden in einer Despotin ganz anders, als in einer Demokratie geregelt sein.                         Die Lehrer der Politik stellen über diese Wechselwirkung der Einrichtung des                         Militärwesens und der Staatsform vollständige Systeme auf, und wenn wir                         diese durchgehen, so läßt sich keinen Augenblick verkennen, daß das                         preußische Militärwesen bisher in hohem Grade der Staatsform der Despotin                         entsprach. Die zukünftige preußische Militärverfassung wird folgenrecht auch                         der zukünftigen freien Staatsverfassung entsprechen müssen. Unter den von H.                         v. F. zum Zwecke von Ersparnissen vorgeschlagenen Veränderungen befinden                         sich eine große Zahl, die auch im Interesse der neuen Freiheit, und um das                         Militärwesen mit dieser in Einklang zu setzen gemacht werden müssen, die                         also von politischer Bedeutung sind. Nur diese wollen wir hier näher                         herausheben.                     Der Staat verwendet jährlich 56,674 Thlr. auf Pflege und für Schulgelder der                         Militärkinder, außer 80,050 Thlr. für das Militärwaisenhaus. Hr. v. T. will                         die erstere Summe auf das Büdget des Unterrichtsministeriums gesetzt und                         bedeutend reduzirt wissen, da der Staat nur für die Kinder der im Dienst                         gestorbenen Soldaten zu sorgen habe. Der letztern mag es nun wenig geben                         nach 33jährigem Frieden und so könnte wohl die ganze

Summe                         dem Ministerium des Unterrichts zugewiesen und auf Befreiung armer Kinder                         jedes Standes vom Schulgeld verwendet werden. Zugleich politisches Interesse                         hat die Aufhebung dieser Militärschulen aus folgenden Gründen: Die Despotie                         sondert den Soldaten vom Bürger, des Erstern Kinder gehen in eigene Schulen,                         in denen ihnen schon frühzeitig beigebracht wird, daß sie von des Königs                         Gnade leben und nicht zu freien Bürgern bestimmt sind. Auch ist es bekannt,                         daß die preußische Regierung sich sehr angelegentlich der Kräftigung und                         Verbreitung des Protestantismus annimmt: dergleichen Militärschulen sind nun                         sehr geeignet, protestantische Kinder in ihrem Glauben zu stärken, anderst                         Glaubende für jenen Glauben zu gewinnen, eine Operation, die der Gleichheit                         der Kulte und deswegen einer freisinnigen Staatsform schnurstracks                         widerspricht.                     Herr v. T. sagt weiter :                     „Die Stelle eines Generals, als Präses der Generalordenskommission gehört zum                         Ministerium, des königlichen Hauses und kann als Sinekure ganz                         eingehen.“                     Mit dem letzten Satze sind wir ganz einverstanden, nur wünschen wir, daß die                         ganze Generalordenskommission, die mit 20,948 Thlr. im Büdget von 1847                         eingetragen ist, eingehe. Louis Philipp, der bekanntlich ebenso                         verschwenderisch in Austheilung von Ehrenlegionskreuzen, als sonst sparsam                         war, war in seinem Leben nicht durch eine Generalordenskommission bei diesen                         Verleihungen verbeistandet. Wir sind aber überhaupt gegen das Fortbestehen                         der Verleihung von Orden, wir sehen darin nichts als eine Spekulation auf                         die Thorheit der Menschen, ein mächtiges Mittel zur Corruption, wahrhafte                         Verdienste werden in Preußen selten dekorirt, von den Helden der Nacht vom                         18. und 19. März ist noch keiner Ritter des rothen Adlerordens geworden.                     „Die Militärgeistlichen mit einem Etat von 41,055 Thlr. sind im Frieden außer                         in Mainz und Luxemburg ganz überflüssig, da das Militär zur Civilgemeinde                         seiner Garnison gewiesen werden kann.“                     In Mainz und wahrscheinlich auch in Luxemburg, das sich schon seit 33 Jahren                         eines protestantischen Landesherrn erfreut, sind protestantische Kirchen, so                         daß also auch hier keine Milltärgeistlichen nöthig sind. Eines Ueberweisens                         der Garnison zur Civilgemeinde bedarf es nirgends, der Staat mag es dem                         einzelnen Soldaten überlassen für Befriedigung seines religiösen                         Bedürfnisses zu sorgen. Das ganze Militärkirchenwesen muß indessen auch noch                         aus andern, als ökonomischen Gründen aufgehoben werden, es trennt den                         Soldaten vom Bürger, beschränkt den evangelischen Soldaten in der Freiheit                         des Glaubens, und verletzt gegen andere Bekenntnisse die Parität.                     Das Militärkirchenwesen ist vollständig hierarchisch organisirt, ein                         Feldprobst an der Spitze, Ober-Divisions- und Garnisonsprediger, alle                         evangelisch. Noch nicht gar lange ist es her, daß auch katholische                         Garnisonsprediger angestellt werden. Alle Konfessionen sind in dies                         Hierarchie eingeschachtelt, Trauungen, Taufen etc. die der katholische                         Militärgeistliche vornimmt, werden in dem evangelischen Kirchenbuche notirt.                         Früher wurden sogar andersgläubige Soldaten monatlich einmal in den                         evangelischen Militärgottesdienst kommandirt. Bekanntlich wurde 1817 eine                         eigene Kirchenagende angefertigt, die sämmtliche protestantische                         Bekenntnisse in Preußen unter einen Hut bringen sollte. Diese Agende wird am                         reinsten in den Militärkirchen vollzogen, hier lernt sie bei der allgemeinen                         Wehrpflicht jeder Lutheraner und Reformirte, früher sogar lernte sie der                         Katholik kennen, und liefen alle Gefahr, ihr Proselyt zu werden. Zu den                         Personen, die der Militärkirche angehören, wird außer den eigentlichen                         Militärs, auch noch die große Anzahl Nichtkombattanten gezahlt,                         Militärhandwerker etc., die sowie die Offiziere sogar auf Lebenszeit von der                         bürgerlichen Kirchengemeinde, und so auch mehr oder weniger vom Bürgerthume                         überhaupt getrennt werden.                     „Die Kadettenkorps sind als unvereinbar mit den heutigen Begriffen ganz                         abzuschaffen.“                     Ja freilich! Trennung der militärischen Erziehung von der bürgerlichen ist                         eine Maxime des Despotismus, die Führer eines Volksheeres müssen aus dem                         Volke selbst hervorgehen; die Führer freier Männer dürfen nicht in                         antiquirten Standesvorurtheilen erzogen werden. Es ist schon halboffiziell                         angekündigt werden, daß die Kadettenhäuser aufgehoben und verdienstliche                         Unteroffiziere zu Offizierstellen befördert werden sollen: Beides erscheint                         indessen noch unwahrscheinlich.                     „Die zweijährige Dienstzeit ist bei der Infanterie auf 1 1/2 Jahr zu                         verringern, wodurch etwa Eine Million Thlr. erspart wird.“                     Sollte nicht die Dienstzeit der Infanterie noch mehr verringert werden                         können? Andere Sachkenner schlagen Ein, ja ein halb Jahr Dienstzeit vor, um                         einen Infanteristen zur Vertheidigung des Vaterlandes geschickt zu machen.                         Politisch die Frage entschieden ist es zu wünschen, daß der Soldat möglichst                         kurze Zeit seinen bürgerlichen Verhältnissen entfremdet werde.                     „Die Infanteriesäbel nebst Troddeln fallen als ganz unnütz fort und können                         als Aushülfe zur Volksbewaffnung dienen.“                     Diese Ersparniß ist neu, ob sie zulässig, wird davon abhangen, ob der                         Infanterist den Säbel nur als Waffe, nicht aber zu andern Zwecke, z. B. im                         Bivouak als Messer nöthig hat. Für den Frieden zwischen Soldaten und ihren                         Mitbürgern wäre die Abschaffung des Seitengewehrs gewiß sehr erwünscht.                     „Die Auditeure können von 2 per Division auf 1 herabgesetzt und also 18                         erspart werden, da der Soldat künftig nur in rein militärischen Vergehen von                         Militärgerichten zu verurtheilen ist.“                     Der ausschließliche, auch auf bürgerliche Vergehen ausgedehnte                         Militärgerichtsstand entspricht einer volksthümlichen Heerverfassung nicht,                         weil er dazu führt, den Militärstand dem Bürger gegenüber zu isoliren und                         als Kaste darzustellen. In dieser Beziehung findet sich im Entwurf der                         preußischen Verfassungsurkunde noch eine bedeutende Lücke. Das Gardekorps                         als solches ist aufzulösen. Da das Gardekorps jährlich eine halbe Million                         mehr kostet, so betrüge dieses keine unbedeutende Ersparniß. Die 12                         Gardelandwehrbataillone sind aufzulösen und der Provinziallandwehr zu                         überweisen.“ Um die Aufhebung des Gardekorps auch politisch zu motiviren und                         zu zeigen, daß in einem Heere, welches auf eine Verfassungsurkunde zu                         schwören hat, keine privilegirte Heeresabtheilung zugelassen werden darf,                         berufen wir uns auf die Ansicht Zachariä's in seinen 40 Büchern vom Staate,                         der über Zweck und Stellung der Garde sagt:                     „Jedoch der Despotismus bedarf noch anderer, auf sein Interesse unmittelbar                         berechneter Mittel, um das Heer in Gehorsam zu halten. Der Zwingherr hat                         sich z. B. mit einer besonders bevorrechteten Leibwache zu umgeben, beneidet                         von dem übrigen Heere, eifersüchtig auf ihre Vorrechte, wird eine solche                         Leibwache gehorchen und dem übrigen Heere Gebieten, um sich selbst in ihrer                         Stellung zu behaupten?“                     Aus den mitgetheilten Bruchstücken sieht man, wie sehr Hr. v. F. sich auch um                         die politische Freiheit der preuß. Staatsbürger verdient machte in einem                         Augenblick, in welchem er eigentlich nur das Wohl der Steuerpflichtigen im                         Auge hatte. Wir können nur bedauern, daß die amtliche Thätigkeit des Hrn.                         Verfassers bereits geendigt ist und wünschen, daß in dem Kriegsministerium                         recht viele gleichgesinnte Offiziere beschäftigt sein mögen. Endlich                         empfehlen wir das Schriftchen auf's Angelentlichste den Volksvertretern,                         denen es von dem Hrn. Verfasser auch gewidmet ist.                                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     8. und 9. Juni. Karl, S. v. Wilhelm Pickert, Fabrikant, Katharinengraben. ‒                         Kath., T. v Karl Lückenhausen, Kupferschm., Follerstr. ‒ Heinr., S. v. Peter                         Ohrem, Gärtner, Thieboldsg. ‒ Maria Josepha Karl Hubert, T. v. Adolph Bolk,                         Zimmerges., Kranenbäumen. ‒ Maria Wilhelmina Laura, T. v. Jos. Schnitzler,                         Hauptsteuer-Amts-Assist., Klingelpütz. ‒ Andr., S. v. Jos. Blumenthal,                         Wollenarb., Spulmansg. ‒ Wilh., S. v. Wilh. Kleinagel, Tagl., Eigelst. ‒                         Robert Jos., S. v. Pet. Jos. Huppers, Makler, Machabäerstr.                     August, S. v. Peter Bloch, Stellmacherm., Antonitern. ‒ Kath., T. v. Aegid.                         Irresheim, Schreiner, Löhrg. ‒ Marg., T. v. Jak. Breuer, Steinhauer,                         Peterstr. ‒ Joh. Kasp., S. v. Joh. Dick, Schreiner, Telegraphenstr. ‒                         Cäcilie Adelh. Hubertina, T. v. Joh. Cronenberg, Tischler, Malzbüchel. ‒                         Franz Jos., S. von Heinrich Hoffmann, ohne Gewerbe. Josephplatz. ‒ Math. S.                         v. Paul Horsch, Fabrikarbeiter, Blaubach.                     Sterbefälle.                     8. u. 9. Juni. Kath. Mertz, 7 W. alt, Thürmchenswall. ‒ Wilh. Hubert                         Schlömer, Bildh., 27 J. alt, verh., Ruhr. ‒ Gottfr. Rümpler, ohne Gewerbe,                         früher Fischhändler, Wittwer, kl. Sandkaul. ‒ Kath. Polch, 29 J., unverh.,                         Klingelp. ‒ Georg Großbach, Anstr., 24 J. alt, unverh., Klingelp.                     Heinr. Jos. Dahmann, 3 M. alt, gr. Sandkaul: ‒ Maria Kath. Müller, Wwe.                         Schnippering, 94 J. alt, Sterneng. ‒ Anna Kath. Dahmann, 2 J. 2 M. alt, gr.                         Sandkaul. ‒ Ludwig Ernst Eduard Hilt, 13 M. alt, gr. Budeng. ‒ Joh. Bapt.                         Wilden, Maurer, 50 J. alt, Wittwer, Magdalenastr., Anna Latz, geb. Zeyen, 38                         J. alt, Entenpfuhl.                     Heirathen.                     9. Juni. Serv. Eick, angestellt bei der Armenverwaltung. v. hier, und                         Walburga Eleon. Maria Josepha Reifferscheid v. Wadenheim.                     Heirathsankündigungen vom 11. Juni.                     Arnold Zündorf, Schneider, Butterm., mit Anna Kath. Schlagenhauf, früher zu                         Heidelberg, seit Kurzem zu Deutz. ‒ Andr. Rorich, Schreiner, gr. Griechenm.                         mit Maria Sib. Werner, Wittwe Weiler, daselbst. ‒ Quirin Rierendorf,                         Wittwer, Schreiner, mit Gertr. Simon, beide Ehrenstr. ‒ Michael Loeff,                         Hausknecht Weberstr., mit Anna Marg. Platz, Josephplatz. ‒ Christ. Gans,                         Wittwer, Schuster, mit Helena Karolina Klein, beide Spulmansg. ‒ Joh.                         Förster, Tagl., Perlengraben mit Sophia Vornhagen, Marsilstr. ‒ Heinrich                         Falck, Fuhrmann, Löhrg., mit Marg. Odendhal, Ursulaklost. ‒ Franz Esius,                         Schreiner, Severinskloster, mit Agnes Rosbach, Karthäuserhof. ‒ Heinr. Jos.                         Küpper, Tagl., mit Eva Müllens, beide Entenpfuhl. ‒ Adam Joseph Michael                         Kaspar Presser, Faßbinder, Ehrenstr., mit Elis. Weyer zu Hangelar. ‒ Joh.                         Peter Alois Schmitz, Goldarbeiter, Mauritiussteinweg, mit Christina Weiler                         zu Bonn ‒ Mich. Knipp, Schuster, Bürgerstr., mit Anna Kath. Lennartz,                         Malzbüchel. ‒ Georg Leonhard Boß, Kaufm. zu Frankfurt, mit Aug. Elis.                         Welter, Glockengasse. ‒ Jakob Esser, Schiffzieher, gr. Neugasse, mit Cäcilie                         Capell, Brand. ‒ Joh. Peter Busch, Steinhauer, mit Oktavie Heinrichs, beide                         rm Hof. ‒ Joh. Karl Wilh. Linsener' Schreiner, Antonsgasse, mit Gert. Gohr,                         Wittwe Wißkirchen, Weiherstr., Hubert Jos. Goltstein, Koufm., Bolzeng., mit                         Maria Eva Wilhelmina Jansen zu Montsoie. ‒ Karl Abrah. Wiegand, Färber,                         früher am Ehrenfeld, jetzt Achterstr, mit Elis. Steinborn, Achterstr. ‒                         Heinrich Fabritius, Ackerer, zu Eppenich, mit Anna Kath. Aleff, früher                         Schilderg., jetzt zu Bürvenich.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 11. Juni 1848.                     Abgefahren. D. Schlaegel nach Koblenz; J. Bayer nach                         der Saar.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied A. Boecking H. Schuhmacher nach Koblenz und der Mosel und Saar L.                         Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Pisbach; nach Bingen J.                         B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach                         dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach                         Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M.                         Oberdahn.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen Köln Nr. 2.                 
                     English newspapers in Brussels.                     The Brussels Herald, established in 1827, is the only                         English newspaper in Belgium. It is published every Saturday. Price per                         quarter 5 francs, exclusive of postage out of Belgium. The Brussels Herald                         is an excellent medium for all advertisements addressed to English residents                         on the continent and English travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux,                         Brussel.                 
                     Das Bürgerwehr-Musik-Chor                     unter Leitung des Lehrers W. Herx                     wird unter gefälliger Mitwirkung der Dilettanten und eines                         Sänger-Vereines                     Donnerstag den 15. Juni 1848, Abends 6 Uhr,                     ein großes                     Vokal- und Instrumental-Konzert                     im Garten des Herrn Rener, im Marienbildchen zu                         Deutz, veranstalten.                     Das Programm wird ehestens veröffentlicht und am Eingange nebst den                         Liedertexten vertheilt werden.                     Das vorbezeichnete Musik-Chor erlaubt sich, sämmtliche Bürgerwehrmänner,                         deren Angehörige, und Musikfreunde zur Betheiligung an diesem Konzerte                         ergebenst einzuladen, und bittet die betreffenden Bürgerhauptleute und                         Zugführer in ihren Kompagnieen die Subscriptionslisten zirkuliren zu                         lassen.                     Da die Einnahme zur Anschaffung von nöthigten Instrumenten und Musikalien                         bestimmt ist, so glaubt das Musikchor bei seinen bisherigen Bestrebungen auf                         eine recht zahlreiche Theilnahme von Seiten der Bürgerwehrmänner hoffen zu                         dürfen.                     Der Subscriptionspreis ist 5 Sgr. per Person. An der Kasse aber 71/2 Sgr.                     Bei sämmtlichen Zugführern der Bürgerwehr-Kompagnieen sind Eintrittskarten zu                         haben.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Zufolge Beschluß der Versammlung der Aktionäre werden                         die zweiten 10 pCt. der Aktien vor dem 10. dieses                         Monats gegen Interims-Quittung eingezogen werden.                     Die auswärtigen Herren Aktionäre werden höflichst ersucht, baldigst diese 10 pCt. oder 5 Thlr. per                             Aktie dem unterzeichneten Geranten, St. Agatha Nr. 12, per Post                         einzusenden, wo alsdann sofort die Zusendung der Interims-Quittung franco                         erfolgen wird.                     Köln, 4. Juni 1848.                     Der Gerant H. Korff.                 
                     Heute Dienstag den 13. Ball im neuen Kuhberg auf der                             Ehrenstraße, unter Leitung des Tanzlehrers J. D. Brichod.                     Die Eintrittskarten sind vorläufig in obigen Lokale                             selbst, so wie in der Brüderstraße Nro. 21 zu 10 Sgr. zu haben, Damen                             frei; an der Kassa ist der Preis erhöht. Anfang 7 Uhr.                 
                     Vorversammlung heute Abend 8 Uhr im oberen Saale bei                         Herrn Klütsch an der Wollkuche, betreffend die Wahl                         des Stellvertreters des Abgeordneten zur deutschen National-Versammlung nach                         Frankfurt.                     Mehrere Wahlmänner.                 
                     Sag Stadtroots Pitter Jussep!                     Wat es dat doch good, dat mer wesse, wo jetzt dat Aedäppels-Maschinen-Brut                         gefabrizeert weed.                 
                     Die Herren E.... I und II (Teuscher die auf ein Aemtchen lauren) und deren                         trefflicher College S.... (Haupttrommeler), welche die Rheinprovinz so                         würdig vertreten, sind in unsern Mauern. Laßt uns diesen wackern                         Volksmännern die wohlverdiente Anerkennung durch eine ‒ ‒ musik                         darbringen.                     Kein Schulterträger.                 
                     15 à 1600 Thlr. gegen dreifachen Werth auf erste Hypotheke gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                 
                     Die so beliebten                     Kirschen-Torten sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr.                         das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen Nebengeschäften,                         Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Im radikalen Klub                     heute Abend Berathung über revolutionäre schwüle                             Hitze, Lagerbier für alle Parteien zur                             Abkühlung. Rum, echter Nordhäuser und Magenbitter für unverdauliche Reden sämmlicher konszituirenden                             Versammlungen bei C. Keil,                     große Sandkaul Nr 32                 
                     Wir beehren uns, hiermit ergebenst anzuzeigen daß wir den hiesigen Markt mit                         einer großen Auswahl                     Pariser Galanterie- und Bijouterie-Waaren bezogen                         haben, bestehend in den schönsten auf Porzellan gemalten Broochen, so wie                         deren Camee und Achat zu den billigsten Preisen von 5 Sgr. bis 4 Thlr.;                         kleinen Muschelkästchen, von den Galeerensclaven verfertigt, und den                         schönsten in dieses Lach einschlagenden Artikeln.                     Um geneigten Zuspruch bittet                     Roso Viger de Paris.                     Die Bude befidnet sich rechts am Ende der ersten Reihe.                 
                     Herr Renner!                     Leben Sie von Bürgern oder von Soldaten?                     Es ist unverzeihlich, daß Sie als Bürger-Kommandant, Militär-Musiker anstatt                         Bürger-Musiker beschäftigen!                     Mehrere Bürgerwehrmänner.                 
                     Der Vorort des deutschen Turnerbundes hat auf den 2. Juli d. J. einen Turntag                         ausgeschrieben und erinnert hiermit seine Mitglieder, denselben                         statutengemäß zu beschicken.                     Außerdem fordert er die dem Turnerbunde bis dahin noch nicht beigetretenen                         Gemeinden auf, je 2 Mitglieder abzuordnen, um sich                         von den Beschlüssen der Tagsatzung in Kenntniß zu setzen und nach Umständen                         am Bunde zu betheiligen.                     Hanau, 6. Juni 1848.                     Der Vorort des deutschen Turnerbundes.                     NB. Alle verehrlichen Redaktionen, welche der Sache der Turnerei Vorschub                         leisten, werden ersucht, diese Zeilen in ihr Blatt aufzunehmen.                 
                     Dauerhafte und bequeme Comptoir-Bücher liefert zu reellen Preisen Albert Dörzapff, Hochstraße Nr. 106                 
                     Belle-vue zu Neuß.                     Erst-Fluß-Bäder.                     Die Unterzeichneten erlauben sich, dazu aufgefordert, die von dem Gastwirthe                         E. Deimann hier vor zwei Jahren am sogenannten Epanchoir solid und                         zweckmäßig eingerichteten Bäder von verschiedener Strömung bis zur kräftigen                         Douche als diätetisches Mittel zur Stärkung und Abhärtung mit dem Bemerken                         zu empfehlen, daß ein vorschriftsmäßiger Gebrauch                         derselben mit und ohne anderweitere Beihülfe, ihrer Erfahrung zufolge, gegen                         Haut-, Muskel- und Nerven-Schwäche nebst Folgezuständen, dann gegen                         Unterleibsvollblütigkeit und Hämorrhoidal-Leiden, ferner gegen Hysterie,                         Hypochondrie und ähnliche Zustände aus erhöhter Reizbarkeit, so wie gegen                         chronische Rheumatismen etc. sich nützlich und heilsam erwiesen haben.                     Neuß, den 20. Mai 1848.                     Dr. Hellersberg. Dr. C. Rheindorf.                     F. W. Rheins.                     Den oben entwickelten Ansichten und Bezeugungen schließe ich mich auf den                         Grund der ärztlichen Erfahrung an.                     Neuß, 22. Mai 1849.                     (L. S.) Dr. Jaeger,                     Königl. Regimentsarzt und Sanitätsrath.                     Mit meinen Herren Kollegen vollkommen einverstanden, erkläre ich die oben                         benannten Bäder als besonders empfehlenswerth.                     Neuß, 25. Mai 1848.                     Dr. Hecking.                     Mich auf obige Atteste der hiesigen Herren Aerzte beziehend, erlaube ich mir                         meine bekannte Fluß-Badanstalt dem geehrten Publikum zur geneigten Benutzung                         zu empfehlen.                     Für prompte und reinliche Aufwartung, so wie für jede mögliche Bequemlichkeit                         ist bestens gesorgt.                     Neuß, den 7. Juni 1848.                     E. Deimann.                 
                     Bei Gelegenheit der Pfingstfeiertage und                             Gereons-Kirmes.                     Sonntag, Montag und Dienstag,                     Nachmittags von 3 Uhr an,                     Harmonie                     von dem Musikchorps des Königl. Preuß.                     8. Husaren-Regiments                     in dem am städtischen Garten gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Täglich Kirnerbsen, Erdbeerkaltschaale und vorzüglicher Maiwein. Franz Stollewerck                 
                     Meine Restauration auf dem sog. Knabengarten, Lokal des Diorama's, ganz in                         der Nähe des Bahnhofes hier zu Bonn empfehle ich                         hiermit einem geehrten Publico bestens.                     Joh. Gebh. Gehr.                 
                     Demokratische Pfeifenköpfe zu haben bei H. R. Brocke, Schildergasse 47.                 
                     100,000 Stück Pfälzer Cigarren, aus einer aufgelösten Fabrik, per mille 3                         Thlr., bei H. R. Brocke, Schildergasse 47.                 
                     Limburger Käse bester Qualität en gros &amp; en detail billigst bei Mich.                         Woocker, St. Agatha Nr. 33 an der Schildergasse.                                                            Der Gerant Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            