

                       Beilage zu Nr. 32 der Neuen Rheinisch. Zeitung.                              Sonntag, 2. Juli 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Eine Interpellation.) Frankfurt. (Die                     Debatten der Nationalversammlung über die Centralgewalt. ‒ Die                     Nationalversammlung. ‒ Sitzung des Bundestags.) Frankfurt a. d. O.                     (Kraftäußerung des Ministeriums Hansemann.) Posen. (Ahlemann vertagt sich und                     seine Kriegslorbeeren.) Leipzig. (Lehrfreiheit.) Hannover.                     (Demokratenversammlung. ‒ Demokratenverfolgung.) Wien. (Finanznoth. ‒ Einnahme                     der Festung Palmanuova.) Prag. (Die slavischen Stämme.)                             Ungarn. Pesth. (Der illyrische Aufstand.)                             Dänemark. Koppenhagen. (Dänische Aussichten.)                             Französische Republik. Die Junirevolution (Schluß).                     Paris. (Korrespondenz. ‒ Nat.-Versammlung v. 29. ‒ Vermischtes.)                             Spanien. Madrid. (Otway reist ab.)                             Italien. Aus Oberitalien. (Verfahren der Oestreicher.)                     Nizza. (Garibaldi angelangt.) Genua. (Ein verkleideter Jesuit.) Modena.                     (Abdankung der bisherigen prov. Regierung.) Venedig. (Manin's Proklamation. ‒                     General Pepe.) Mantua. (Verproviantirung.) Rom. (Kammerdebatten.) Neapel.                     (Fortschritte der Insurrektion.)                             Großbritannien. London (Unterhaussitzung. ‒ Die Times                     über Deutschland. ‒ Jenny Lind). Dublin (die protestantischen Repealer).                             Amerika.                                              [Französische Republik]                             ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 29. ‒ Senard                         eröffnet dieselbe um 11/2 Uhr Mittags. Er hält eine lange Lobrede auf den                         General Negrier, der, von französischen Eltern in Portugal geboren, während                         des Volkskampfes der letzten Tage den Tod fand, dem er in seinen zahlreichen                         Gefechten gegen die Araber so glücklich entronnen war. Der Präsident                         bevorwortet einen Jahresgehalt von 3000 Fr. für dessen Wittwe und Kinder und                         liest gleichzeitig einen Gesetzentwurf vor, der das Herz des Gefallenen den                         Invaliden, den Körper dagegen der Stadt Lille, die ihn reklamirt, zuspricht.                         Der Antrag wird einstimmig gebilligt und seinem jüngsten Sohne außerdem noch                         eine Lieutenantsstelle, wofür er bereits Examen machen sollte, angewiesen. ‒                         Cavaignac zeigt der Versammlung an, daß Leblanc das ihm zugedachte                         Marineportefeuille nicht annehme. Er habe dasselbe daher an Bastide gegeben,                         den der General Bedeau im Auswärtigen ersetzen solle. Nach dieser                         Ministerialmodifikation schritt die Versammlung zur Wahl eines neuen                         Präsidenten an die Stelle des zum Minister des Inrern erhobenen Senard. Die                         Abstimmung geschah durch geheimes Skrutinium und lieferte folgendes                         Resultat: Zahl der Stimmenden 790. Absolute Mehrheit 396. Marie zählt 414,                         Dufaure 294, Lacrosse 61 Stimmen. Die übrigen Stimmen sind verloren. Senard                         hält eine kurze, nichtssagende Rede, an deren Schluß er Marie einladet, den                         Präsidentenstuhl einzunehmen. Senard begibt sich auf die Ministerbank und                         legt demnächst der Versammlung zwei Kreditverlangen vor: 1. 3 Mill. Fr. für                         die verwundete Bürgerwehr; 2. 1 Mill. für Sold der Mobilgarde. Auf                         Cavaignac's Antrag wird die Eisenbahndiskussion auf Montag verschoben und                         die Sitzung aufgehoben.                                          ‒ Pariser Börse 29. Juni.                                                              Spanien.                             Madrid, 24. Juni.                Johannistag. Börse und Behörden geschlossen.                Herr Otway und die übrigen Glieder der britischen Gesandtschaft, welche                         Bulwer zur Besorgung der Paßvisa's und sonstigen internationalen                         Tagesgeschäfte noch hier gelassen hatte, machen ebenfalls Anstalten zu                         baldiger Abreise. Narvaez beabsichtigt nächstens ein Memorial über die                         jüngsten Vorfälle mit England anfertigen und drucken zu lassen. Dasselbe                         soll sehr energisch abgefaßt und dann an alle Höfe versandt werden.                                              Italien.                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         *                    Modena, 20. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         *                    Venedig, 22. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         *                    Rom, 20. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         *                    Nizza, 21. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         *                    Genua, 22. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         123                    Mantua, 18. Juni.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         *                    Aus Oberitalien.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 2. Juli 1848. In: MEGA2 I/7. S. 238.                                                                         24                    Neapel, 19. Juni.                                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 29. Juni.                Im Unterhause wurde gestern die römisch-katholische Unterstützungs-Bill                         verhandelt, ohne daß die Debatte indeß ein Resultat herbeiführte. Die                         Parlamentsverhandlungen werden immer schläfriger; jedenfalls sind die Lords                         in den letzten Tagen redseliger gewesen wie die Commons und die Debatte über                         die westindischen Papiere zwischen Earl Grey und Lord Stanley bildet                         zusammen mit den französischen Ereignissen fast den ausschließlichen Stoff                         unserer Zeitungs-Räsonnements.                Die Times bespricht heute einen längern Artikel der Edinburgh Review über                         Deutschland und meint namentlich in Bezug auf Italien, Polen und Dänemark,                         daß die Herstellung eines einigen unabhängigen deutschen Reiches, entweder                         ein Aufgeben aller durch Eroberungen oder Auswanderungen erlangten Vortheile                         in benachbarten Ländern oder einen neuen sehr unheilvollen Kampf                         unabwendlich mache.                Die Nachrichten aus den Fabrikdistrikten sind zwar etwas besser; im Ganzen                         herrscht aber noch die alte Muthlosigkeit und Niemand denkt an                         Unternehmungen. Selbst die Nachtigallen leiden durch den schlechte                         Geschäftsgang ‒ so die schwedische: Jenny Lind. Ihr Banquier hat nemlich                         seine Zahlungen eingestellt. Konsols 83 3/4 à 7/8.                ‒ Am 26. d. Nachmittags stieg Lieut. Gale in Begleitung von Hrn. van Buren                         und einem andern Gentleman in einem Ballon in die Höhe um 3 verschiedene                         Modelle von Fallschirmen auf deren Sitzen sich Affen befanden, zu probiren.                         Die Fallschirme waren konstruirt 1. nach dem Modell Hrn. Gannerin's; 2. Hrn.                         Cocking's und 3. Hrn. Hampton's. Das Wetter war außerordentlich schön. Als                         der Ballon bereits zu einer außerordentlichen Höhe aufgestiegen war, ließ                         man die drei Fallschirme auf ein Mal los. Der von der Hampton'schen Bauart                         kam, ohne Schwankungen, ganz senkrecht herunter und in gefahrloser                         Schnelligkeit. Die Affen wurden zum Aufsteigeplatz zurückgebracht und von                         den englischen Damen und Fräuleins wegen der eben überstandenen Himmelfahrt                         mächtig karessirt.                                                                                   *                    Dublin, 25. Juni.                Aus der Hauptstadt wie aus der Provinz stimmen alle Nachrichten darin                         überein, daß die Klubs der Konförderirten (d. h. jetzt, die Klubs der                         „irischen League“) reißend schnell sich vermehren und durch massenweise                         Einschreibung anwachsen. Am verflossenen Sonnabend allein wurden in Limerick                         sechs neue Klubs errichtet. Heute soll hier eine Versammlung von                         waffenfähigen Männern auf der berühmten Dannybrook-Aue statt finden. Hier                         soll das am verflossenen Sonntage begonnene Werk fortgesetzt und die                         Bewohner der hauptstädtischen Grafschaft in die irische Nationalgarde                         eingereiht werden. Wirklich, wie die Sachen jetzt gehen, scheint es keinem                         Zweifel zu unterliegen, daß, ehe die Ernte für die Sichel reif ist, der Plan                         von Smith O'Brien buchstäblich ins Leben tritt. Irland wird eine Garnison                         von 100,000 Mann besitzen, die Waffen in den Händen haben einexerzirt und im                         Stande sind, auf jedes verzweifelte Unternehmen einzugehen, das ihnen die                         Leiter der Bewegung anrathen.                                                                                   *                    Dublin, 28. Juni.                Gestern Abend hielt die „protestantische Repeal-Association“ eine Sitzung in                         der Musikhalle unter großem Andrange von Mitgliedern und Fremden. Der                         Vorsitzende sagte in seiner Eröffnungsrede unter Anderem: „Weßhalb sind wir                         hier versammelt? Weil wir unzufrieden sind mit der britischen Regierung,                         unzufrieden mit dem britischen Parlament. Seit der unglücklichen                         Vereinigungsakte, durch die man unser einheimisches Parlament vernichtete,                         hat die gesetzgebende Gewalt nur die Interessen Englands im Auge gehabt, die                         von Irland aber stets unberücksichtigt gelassen. Wir können und werden nicht                         eher zufrieden sein und uns beruhigen, als bis Irland sein eigenes Parlament                         im College-Green versammelt sieht. (Lauter Beifall.) Wir, die                         protestantischen Repealer, sind heute hier, um das laut zu erklären.                         (Beifall.) Die Nepeal (Aufhebung) der Unions- oder Vereinigungsakte ist für                         die Wohlfahrt der Protestanten wie der römischen Katholiken unerläßlich.                         (Applaus.) Das haben wir Protestanten leider allzulange mißkannt u. s. w. Es                         meldeten sich 259 neue Mitglieder. Die weiteren Verhandlungen bezogen sich                         auf die Organisation der Thätigkeit der Association. Zum Schluß wurde die                         Erklärung gegeben, daß in einiger Zeit der Zutritt zur „neuen irischen                         League“ erfolgen solle.                                              Fruchtpreise.                                              [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                28. Juni. Joh. Georg Ludwig, S. v. Theod. Schilling, Gärtner, Annastraße. ‒                         Anna Maria, T. v. Joh. Jakob Goergen, Tagl, Thürmchenswall.                                   Sterbefälle.                                28. Juni. Peter Denthoven, Spezereihändler, 69 J. alt, verh., Lungengasse. ‒                         Magdalena Faust, Wittwe Radermacher, 37 J. alt, Griechenm. ‒ Maria Rosalia                         Körfgen, 9 M. alt, Entenpfuhl. ‒ Jakob Christ. Wichterich, 2 J. alt,                         Weiherstr. ‒ Eleon. Willpütz, 10 M. alt, Fahrg. ‒ Christine Strick, 8 T.                         alt, Streitzeugg. ‒ Nikolaus Offermann, Schneider, 37 J. alt, verheir.,                         Katharinengraben.                                   Heirathen.                                28. Juni. Joh. Peter Hub. Krauß, Unteroffizier, Wwr., v. Derendorf, und                         Wilhelmine Auguste Jakobina Kath. Katz, v. Dillenburg. ‒ Daniel Ferd.                         Albrecht, Schneider, von Trechtingshausen und Apoll. Elis. Fallenberg, v.                         Gebhardshain. ‒ Heinr. Engels, Zuckerarbeiter, v. Jülich, und Maria Kath.                         Lexis von Stetternich. ‒ Pet. Reifferscheidt, Wwr., Tagl, u. Christina Berg,                         beide v. hier. ‒ Franz Efius, Schreiner, v. Mülheim, und Agnes Rosbach von                         hier. ‒ Adolph Schora, Schuster, von Altenrath, und Anna Maria Hauschild von                         hier. ‒ Peter Jos. Reingen, Tagl., und Agnes Breuer, beide von hier. ‒ Gerh.                         Fasbender, Gärtner, von Hürth, und Anna Maria Damast von hier. ‒ Wilh. Jos.                         Froitzheim, Schneider, von Kirchherten, und Kath. Zimmermann, von                         Niederzündorf.                                                             Brodpreis der Stadt Köln.                                vom 2. Juli bis zum 9. Juli.                Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten 4 Sgr. 6 Pf.                Köln, den 25. Juni 1848.                Königliche Polizei-Direktion. Müller.                                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 1. Juli 1848.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Pera; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G. Schlägel; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem Mittel-                         und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim A. L Müller; nach Antwerpen                         M. Lamers.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.                Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 1. Juli. Rheinhöhe 8′ 10″.                                          Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                                          Ein Mädchen mit empfehlenswerthen Zeugnissen versehen sucht in einer stillen                         Haushaltung eine Stelle zur Besorgung aller Hausarbeiten. Wo das Nähere zu                         erfahren sagt die Expedition.                                          Auf dem Waidmark Nr. 9 sind Zimmer zu vermiethen.                                                             Erbarmen!!!                                                   Für den Einsender der Anzeigen in dem heutigen Beiblatte                             über die Kölner Bürgerwehr wird um milde Beiträge zu einer Frei, stelle                             in Siegburg gebeten.                                                                                                   Dank.                                                   Seit circa sieben Monat litt ich an einem hartnäckigen Augenübel, und sehe                         mich veranlaßt Herrn Dr. Herschler hierselbst hiermit meinen besten Dank für                         die glückliche Operation und Heilung abzustatten, um so mehr als derselbe                         mich ohne irgend eine Vergütung behandelt hat.                Köln, den 1. Juli 1848.                                   Johann Gubelgas.                                                          Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appelhofs-Platz Nro. 17.                Table d'hôte und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen à la carte, und einen billigen                         Wein.                                          Rheingasse Nr. 10 zweite Etage zu vermiethen.             

                                                         Anzeige                    von Parfumerie-Waaren                         und chemischen Produkten welche allein echt zu haben sind bei:                                   Johann Konrad Gütle in Nürnberg.                                Die vielen Nachfragen nach diesen Produkten bestätigen immer mehr die                         Nützlichkeit derselben, indem sie den Beifall fortwährend finden, welchen                         sie wegen ihrer Güte allerdings verdienen. Daß solche von sehr vielen                         Personen mit gutem Erfolg benutzt wurden, darüber sind eine Menge                         glaubhafter Zeugnisse vorhanden, die zum Theil gedruckt und in öffentlichen                         Blättern bekannt gemacht worden sind, und auf Verlangen vorgezeigt werden                         können. Diese Produkte, welche theils zur Toilette und wesentlichen                         Verschönerung des Körpers gehören, enthalten nur solche Artikel, die der                         Gesundheit ganz unschädlich, und deswegen auch von der betreffenden Behörde                         ärztlich attestirt sind.                Bei Bestellungen beliebe man den Betrag dafür sogleich mit einzusenden, widrigenfalls nichts versendet werden kann, da die                         hiesige Post kein Remboursement gibt. Briefen und Geldern beliebe man obige Adresse vollständig aufzuzeichnen und durch die Post franco zu befördern, worauf die                         Zusendung sogleich erfolgt.                                   1. Eau de Chine.                                Pour noircir les cheveux.                Tinktur, um rothe, graue und helle Haare nach Belieben dauerhaft braun und                         schwarz zu färben.                Diese Tinktur, ist von der unfehlbarsten Wirkung, und dienet dazu, eine                         verhaßte Farbe der Haare ohne den geringsten Nachtheil oder Empfindung,                         vollkommen dauerhaft dunkelbraun oder schwarz zu färben. Die damit braun                         oder schwarz gefärbten Haare behalten diese Farbe für immer; sie geht nicht                         ab, erleidet durch Waschen und Brennen keine Veränderung. Die gefärbten                         Haare sind von den natürlich braunen oder schwarzen auf keine Weise zu                         unterscheiden.                Die Flasche 1 Fl. 30 Kr. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet nur 8 Fl.                                   2. Essence pour faire croitre les cheveux.                                Essenz zum Haarwachsen.                Diese Essenz dienet zugleich als Hauptstärkung bei Personen, deren Haare                         stark ausgehen, oder ein kahler Fleck oder Platte vorhanden oder zu                         befürchten ist, wo sie bewirkt, daß die haarlosen Stellen wieder mit Haaren                         bewachsen, sie mögen durch Krankheit, Hautschwäche oder Alter ausgegangen                         sein, und das fernere Ausgehen derselben in ganz kurzer Zeit völlig aufhört.                         Sie verbessert und vermehrt den zum Wachsthume der Haare nöthigen                         Nahrungssaft, verhütet das Austrocknen des Haarbodens und der Haare,                         befestiget die lockeren, daß keine mehr ausfallen, gibt der Haut neue Kräfte                         und setzt solche in den Zustand, daß Haare da wachsen müssen. Auf gleiche                         Weise befördert sie den Wachsthum des männlichen Bartes, welcher dadurch zu                         einer seltenen Schönheit gezogen werden kann.                Die Flasche 1 Fl. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet nur 5 Fl.                                   Neues cosmetisches Schönheitsmittel.                                                   3. Byron-Water,                                oder das berühmte Byron-Wasser.                Vorzüglichstes Waschwasser für Damen.                Das neueste und beste Cosmetikum, Byron-Water genannt, hat in der Toilette                         der Damen und der Herren großes Interesse erregt, und wird als                         unübertreffbares Kunstprodukt, von welchem Werthe noch keines da war, sehr                         geschätzt. Die ächte, wahre Vorschrift blieb bis jetzt Geheimniß. Doch Paris                         verdankt das Recept zu diesem unvergleichlichen Wasser einer der schönsten                         Damen Englands, welcher es Lord Byron, während seines Aufenthales im Orient,                         sandte, wo er so glücklich war, solches durch hohe Protektionen ganz ächt zu                         erhalten. Dieses außerordentliche Cosmetikum gibt den Georgerinnen und                         Circassierinnen, welche mit Recht für die schönsten Frauen der Welt gelten,                         das glänzend schöne Aussehen. Das Byron-Wasser ist eine rein vegetabilische                         Komposition, welche nichts enthält, was den Gebrauch schädlich machen                         könnte. Es gibt der Haut, indem es dieselbe bestens reiniget, den schönsten                         Teint und schützet sie vor allen Flecken, Runzeln und dem Verderben durch                         die Zeit und Alter, und ist für alle Personen beiderlei Geschlechts von                         wesentlichem Nutzen. In Paris wird es seit einiger Zeit in ungeheurer Menge                         verfertiget, und seiner Kostbarkeit wegen zu höhern Preisen verkauft, wo                         solches von Personen aus allen Ständen und Altern begierig gesucht und sehr                         fleißig verbraucht wird. Die Damen im Serail des Groß-Sultans haben dieses                         köstliche Wasser zum gewöhnlichen Gebrauche in ihrer Toilette, wie Lord                         Byron glaubhaft versicherte.                Einzeln die Flasche 1 Fl. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet nur 5 Fl.                Es wird auf Flanell-Läppchen gegossen und nach dem gewöhnlichen Waschen auf                         der Haut am Körper, vorzüglich im Gesichte, an Hals, Brust, Armen und Händen                         verrieben, wo es bei öfterem Gebrauche bald den erwünschten herrlichen                         Erfolg leistet. Man mischet auch schon etwas davon unter das Wasser, womit                         man sich vorher abwäschet. Eine hinreichende Quantität in Bäder gethan,                         erfrischet und stärket den Körper wunderbar und verschaffet der Haut jene                         Reinheit und gesunde Elastizität und Schönheit, wie sie nur der höchsten                         Jugendfrische eigen sein kann. Dieses vorzügliche Schönheitsmittel hat                         überdies die vortreffliche Eigenschaft, daß es die Sommerflecken vertilgt,                         und eine von Sonne und Luft verdorbene Haut in reinster Schönheit wieder                         herstellt.                Wer sich von der Unschädlichkeit der Ingredienzen, wovon dieses kostbare                         Produkt bereitet wird, überzeugen, oder solches sich selbst anfertigen will,                         kann auch die echte verbürgte Vorschrift gegen angemessenes Honorar unter                         der Bedingniß erhalten, daß die sich darum Meldenden solche nur für sich                         bekomme und selbe unter keinem Vorwande einem Andern mittheilen oder bekannt                         machen dürfen.                                   4. Remede contre les poils ne croissent oû l'on ne                         veut pas en avoir.                Neuerfundenes Mittel zur Vertilgung der Haare an Stellen wo man sie nicht                         haben will.                Haare, welche durch ihre Gegenwart einen widerlichen Anblick verursachen, zu                         entfernen und gänzlich auszurotten, dazu dienet dieses Mittel, welches ohne                         den geringsten Nachtheil oder Empfindung geschiehet.                Man machet von diesem Mittel mit Wasser einen Brei an, legt solche auf eine                         mit Haaren bedeckte Stelle, wo selbe weg sollen, läßt die Masse einige                         Minuten lang darauf stehen, und wäscht sie dann mit Wasser wieder ab, worauf                         die Haare verschwunden, die Stelle so glatt erscheint, als ob der beste                         Barbier daselbst sein Meisterstück gemacht hätte. Jedenfalls ist dieses                         Mittel ganz sicher und prabat, und ersetzt das Rasirmesser, besonders für                         Damen, auf das Vollkommenste, da dadurch der Bart und andere Haare so rein                         abgenommen werden können, wie es kein Barbier so schön zu machen im Stande                         ist.                Einzeln 1 Fl. Ein Kistchen mit 6 Flaschen 5 Fl.                                   5. Teinture Circassienne.                                Tres propre pour blanchir parfaitement la peau et a rendre le teint                         frais.                Circassische Schönheits-Tinktur.                Diese durch Erfahrung genau geprüfte Tinktur leistet alles, was man von einem                         Mittel zur Erhaltung der Schönheit nur erwarten kann. Einige Tropfen davon                         in eine Schaale Rosen- oder auch Brunnenwasser gethan, und mit einander                         vermischt, gibt ein vorzügliches Abwaschwasser, dessen man sich mit                         außerordentlichem Nutzen täglich bedienen kann. Es macht eine gesunde, weiße                         und feine Haut, reiniget dieselbe von allen Mängeln, giebt ihr in der That                         Gesundheit und Kraft, erhält sie bis ins Alter schön, und ist derselben                         vollkommen unschädllch.                Die Flasche 1 Fl. Ein Kistchen von 6 Gläsern kostet                         nur 5 Fl.                                   6. Essence de Naples.                                Neapolitanische Essenze, ein sicheres und unschädliches Mittel, den                         kupferigen Ausschlag, Kupfergesicht. Hitzblätterchen und rothe Nase zu                         heilen.                Gegen diese unangenehmen Uebel hat man schon einige Mittel mit Erfolg                         vorgeschlagen, aber durch vieljährige Erfahrung und Versuche, hat man in                         dieser Essenze ein für die Haut ganz unschädliches, sehr wirksames, ja ganz                         untrügliches Mittel gegen diese lästigen Uebel gefunden.                Man bestreicht die Haut täglich mehrere Male mit dieser Essenze und läßt sie                         eintrocknen. Je öfter desto besser. Ein anhaltender Gebrauch bringt selbst                         sehr hartnäckige und eigewurzelte Uebel weg.                Auch kann diese Essenze als Vorbeugungsmittel gegen obige Uebel sehr gut                         gebraucht werden, wenn man das Gesicht Morgens und Abends damit bestreichet.                         Man gibt hiermit die feste Versicherung, daß es durchaus nicht schädlich                         ist.                Die Flasche kostet 1 Fl. Das halbe Dutzend 5 Fl.                                   7. Huile acoustique pour retablir l'ouie.                                Das berühmte Gehör-Oel, zur Heilung der Taubheit, womit Harthörige das                         vollkommenste feinste Gehör wieder erlangen und sogar die Taubheit bei alten                         Personen heilet.                Dieses ist nicht von Dr. Maurice, sondern eine schon                         ältere, vielseitig erprobte, höchst schätzbare Erfindung, die durch viele                         und langjährige Erfahrungen bewährt ist. In den meisten Ländern ist die                         ausgezeichnetste, gute Wirksamkeit dieses höchstwichtigen Heilmittels schon                         seit vielen Jahren bekannt, da in den allermeisten Fällen die Leidenden                         jeder Zeit sichere, schnelle und dauerhafte Heilung dadurch fanden. Gegen                         alle Uebel der Harthörigkeit, als Sausen und Klingen den sogenannten                         Ohrenzwang, Vertrocknung der organischen Theile, rheumatische und gichtische                         Zufälle in den Ohren, wo kein anderes Mittel helfen wollte, dienet dieses                         Oel.                Man tränkt Baumwolle damit und legt diese, täglich erneuert, in die Ohren.                         Das verhärtete Ohrenschmalz wird dadurch aufgelöst, die Gefäße gestärkt und                         das Trommelfell in die naturgemäße Spannung gebracht. Nachtheilig kann                         dieses Oel nie werden.                Gewöhnlich reichet ein kurzer Gebrauch hin, um das gute Gehör wieder                         herzustellen.                Ist das Ohr durch verhärtetes Ohrenschmalz verstopft, und dadurch das Gehör                         bedeutend geschwächt, so erweiche man es durch das Gehöröl, indem man von                         solchem etwas auf Baumwolle gießet, des Abends beim Schlafengehen in das Ohr                         stecket, und sich während der Nacht auf die andere Seite legt. Des Morgens                         wende man sich um, so läuft das Oel mit dem aufgelösten Ohrenschmalz heraus,                         und das Gehör ist nach kurzem Gebrauche wieder hergestellt. Die aromatischen                         Zusätze dieses Oeles oder Balsams stärken zugleich die geschwächten                         Gehörorgane, die Nerven und die Haut des Ohrs, und bringet solche in                         heilsame Thätigkeit. Die Erfahrungen, welche kenntnißreiche Männer über                         diesen Gegenstand machten, bürgen für die Wahrheit dieser Angaben.                Dieses schon seit vielen Jahren bekannte, und durch kein neueres ersetzte                         oder übertroffene Mittel, ist einzig und alleine nur bei uns, den Relikten                         des Erfinders echt zu haben.                Das Gläschen 1 Fl. 30 Kr. Das halbe Dutzend 8 Fl.                                   8. Essence Vermeille pour relever le teint.                                Essenze zur Belebung der Gesichtsfarbe, um ein gar zu bleiches Angesicht                         gesund roth zu machen, ohne Nachtheil, vielmehr mit Beförderung der ganzen                         Gesundheit.                Dieses kann auf ganz natürliche, unschädliche Weise geschehen, wozu diese                         Essenze dienet.                Man wäscht sich zur Erreichung des vorgeschriebenen Zweckes, täglich des                         Morgens das Gesicht damit, und bald wird sich eine gesunde Farbe desselben                         einstellen, solches sehr vortheilhaft verschönern und von Runzeln und                         Flecken rein bleiben, und neues Leben in die erschlafften Hautgefäße                         bringen, die Cirkulation der Säfte befördern, und einem sonst bleichen                         abgelebten Antlitz neue Lebhaftigkeit und Frische der Jugend geben.                Die Flasche kostet 1 Fl. Das halbe Dutzend 5 Fl.                                   9. Teinture pour les dents.                                Vortreffliche Zahntinktur.                Diese Tinktur ist bereits seit vielen Jahren ihrer Vortrefflichkeit wegen                         bekannt und geschätzt. Sie ist ein die Zähne reinigendes, und das                         Zahnfleisch stärkendes Mittel, welches allen üblen Geruch beseitigt, das                         Faulen der Zähne verhindert und die Stockungen, welche oft der Grund des                         heftigsten Schmerzes sind, aufhebt. Der Gebrauch dieser Tinktur ist sehr                         einfach.                Sie ist durchaus unschädlich, sowohl für die Zähne, als auch wenn etwas davon                         verschluckt oder getrunken wird, vielmehr ist sie sehr zuträglich, und                         stärkend für den Magen.                Solche ist dem Verderben durchaus nicht unterworfen.                Die Flasche kostet 1 Fl. ‒ 6 Flaschen in einem                         Kistchen 5 Fl.                                   10. Remede contre les maux de dents.                                Unfehlbares Mittel gegen Zahnschmerzen.                Man hat zwar schon manche Mittel zur Linderung dieses unausstehlichen                         Schmerzes erfunden, aber manches Mal wollte doch das eine oder das andere                         nicht ganz helfen. Das hier vorgelegte ist ganz unfehlbar, was durch die                         genannten Autoritäten vollkommen bestätiget wird.                Bei einer Versammlung der Londoner medizinischen Gesellschaft, berichtete                         Herr Vlace, daß das Ausziehen der Zähne künftig                         unnöthig sei. Er sagte, er sei im Stande, das stärkste Zahnweh durch                         Anwendung dieses Mittels zu vertreiben. Herr Fag,                         der amerikanische Zahnarzt, welcher gegenwärtig war, machte viele Versuche                         damit, und bestätigte, daß in den meisten Fällen, wo Wundärzte zum Ausziehen                         der Zähne aufgefordert, durch obiges Mittel jedes Mal Hülfe geleistet werden                         könnte. Man tränkt Baumwolle damit und legt es an, oder in den Zahn.                Da sich dieses Mittel viele Jahre gut hält, so sollte es in jedem Hause stets                         vorräthig sein.                Das Fläschchen 1 Fl. Das halbe Dutzend 5 Fl.                                   11. Elixir Royale.                                Englische Lebens-Essenz oder das beste Magen-Elixir.                Ein vortreffliches, stärkendes Schutz- und Heilmittel gegen Krankheiten,                         besonders als stärkendes Magen-Elixir längst bekannt. Die ausgezeichneten,                         guten, schätzbaren Eigenschaften der englischen Lebensessenz sind seit                         langer Zeit schon in allen Ländern so anerkannt, daß eine weitere Erklärung                         darüber zur Ersparung des Raumes billig wegbleiben kann.                Diese Lebensessenze bestehet aus den ausgezeichnetsten Arznei-Species, und                         hat seit vielen Jahren durch vielfältige Erfahrungen, in allen Ländern, in                         mancherlei Krankheiten sich als höchst heilsam erwiesen und ist ganz                         besonders als vorzügliches Magenmittel, gegen Indigestion und Beschwerden in                         den Eingeweiden sehr wirksam und leistet sichere, wohlthätige Hülfe.                         Ueberhaupt ist sie in allen Krankheiten, die von schlechter Verdauung,                         verdorbener Galle, Unreinigkeit, Ansammlung von Schleim und dergleichen                         entstehen, ein Mittel, dem der Vorzug vor vielen gebührt.                Zu diesem höchst wichtigen Zwecke wird das berühmte englische Magenelixir                         oder Lebensessenz hiemit der Aufmerksamkeit und Beachtung des Publikums                         empfohlen.                Morgens und Abends einen halben Eßlöffel voll von dieser Essenz genommen,                         gibt dem ganzen Lebenssystem eine Art Aufschwung, Kraft, Muth und                         Stärke.                Diese Essenze, von bester Qualität und mit Sachkenntniß bereitet, wir das                         Glas für 1 Fl. und das halbe Dutzend für 5 Fl.                         verkauft.                Mehrere gerichtsärztliche Atteste über die Unschädlichkeit dieser Produkte,                         so wie eine große Anzahl Zeugnisse von angesehenen Personen, welche die                         Brauchbarkeit und Nützlichkeit dieser Sachen bestätigen, sind in einem                         größern Katalog abgedruckt, welcher auf Verlangen jedem Abnehmer mitgetheilt                         wird, da der Raum hier mangelt um solche herzusetzen. Eine Fortsetzung                         dieser Anzeige von ähnlichen Artikeln wird gleichfalls ausgegeben.                                          Es werden baldigst ein oder mehrere Kapitalisten zur Betreibung eines                         Geschäfts gewünscht, welches einen zuverläßigen Gewinn von 10 pCt. täglich                         abwirft. Man wende sich an Herrn Singer, Hotel Victoria in Köln.                                                             On demande desuite un ou plusieurs Capitalistes pour                             exploiter une industrie dont le produit assuré est de 10 pCt. par jour,                             avec tout sécurité. S'adresser à Mons. Singer, Hôtel Victoria à                             Cologne.                                                          „Neue Rheinische Zeitung.“                Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                                          Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                                Einer von der Direktion in New-York abgeänderten Bestimmung zufolge, wird das                         nächste Dampfschiff, der HERMANN, Kapt. Crabtree, erst im Laufe des Monats Juli von hier                         nach New-York abgehen.                Bremen im Juni. C. A. Heineken &amp; Comp.                                                                             Dampfschifffahrt zwischen Bremen und den Nordseebädern Wangeroog und                             Norderney, durch das Bremer eiserne Dampfschiff                             „TELEGRAPH“, Kapt. D. de                             Harde.                                Dasselbe fährt, mit allen zur Bequemlichkeit der Passagiere abzweckenden                         Erfordernissen ausgerüstet, während der diesjährigen Saison nach obigen                         Bade-Inseln in folgender Ordnung von Bremen ab:                                                         Sonnabend,                      Juli                      1.                                                            Mittwoch,                      Juli                      5.                                                            Montag,                      Juli                      10.                                                            Sonnabend,                      Juli                      15.                                                            Donnerstag,                      Juli                      20.                                                            Montag,                      Juli                      24.                                                            Sonnabend,                      Juli                      29.                                                            Donnerstag,                      Juli                      3.                                                                                            Dienstag,                      Aug.                      8.                                                            Sonntag,                      Aug.                      13.                                                            Freitag,                      Aug.                      18.                                                            Mittwoch,                      Aug.                      23.                                                            Montag,                      Aug.                      28.                                                            Sonnabend,                      Sept.                      2.                                                            Freitag,                      Sept.                      8.                                                            Mittwoch,                      Sept.                      13.                                                   Die Abreise von Bremen findet größtentheils in den frühesten Morgenstunden                         statt, und wird seiner Zeit durch die hiesigen öffentlichen Blätter näher                         bezeichnet werden, so wie auch die Abfahrt von Norderney, welche gewöhnlich                         den Tag nach der Ankunft erfolgt. Sollte aber der niedrige Wasserstand es                         nicht gestatten, daß die Abfahrt direkt von Bremen geschieht, so wird von                         Seiten der Direktion dafür gesorgt werden, daß die Passagiere und deren                         Effekten bis Vegesack Beförderung finden, woselbst alsdann der Telegraph sie                         aufnimmt und bei eintretender Fluth ihrer Bestimmung zuführt.                So lange die Saison zu Wangeroog dauert, wird das Schiff daselbst, auf der                         Hinreise sowohl, wie auf der Rückreise von Norderney, anlaufen.                Bei den verschiedenen Weser-Stationen legt das Schiff nur dann an, wenn sich                         durch Signale Passagiere zur Mitfahrt melden.                Weitere Nachricht ertheilt Bremen im Juni. H. Aug.                             Heineken, Schiffsmakler.                                          Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                                   Der Wächter an der Ostsee.                                Demokratisches Organ.                Herausgegeben von W. Lüders.                                Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am 3. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr wird der Unterzeichnete auf dem                         Aposteln-Markte zu Köln Tische, Stühle, 1 Ofen, 1 Schrank etc. gegen baare                         Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher Simons.                                                                             Versteigerung.                                Am Dienstag, den 4. Juli 1848, Nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln in Köln verschiedene Hausmobilien, als:                Tische, Stühle, Ofen, Schrank etc. gegen baare Zahlung versteigert                         werden.                Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                                                          Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Montag, den 3. Juli 1848, Morgens 10 Uhr wird der Unterzeichnete auf dem                         Aposteln-Markte zu Köln ein Klavier mit Mahagonikasten dem Meistbietenden                         gegen gleich baare Zahlung öffentlich verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                                                                             Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler                             und Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen                             Inschrift, in Wolle und Seide, sind zu haben bei Gebr.                         Seligmann.                                              Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      