

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 107. Köln, Mittwoch den 20. September. 1848.                                     
             Bestellungen für das nächste Quartal, Oktober bis Dezember, wolle man baldigst machen. Alle      Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.             Für Frankreich übernehmen Abonnements Hr. G. A. Alexander, Nr. 28 Brandgasse in Straßburg,      und Nr. 23 Rue Notre-Dame de Nazareth in Paris, so wie das königl. Ober-Postamt in Aachen; für      England die Herren J. J. Ewer et Comp. 72 Newgate-Street in London; für Belgien und Holland die      resp. königl. Brief-Postämter und das Postbureau in Lüttich.                             Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen      übrigen Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate: die vierspaltige      Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.             Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die weiteste      Verbreitung.          
             Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Die Ratifikation des Waffenstillstandes. ‒      Bestrafung von Soldaten wegen Clubbesuch.) Berlin (Die Krisis.) Wien. (Reichstag. ‒ Aus Ungarn.      ‒ Kossuth gestürzt. ‒ Nachricht vom Kriegsschauplatz. ‒ Telegraphie. ‒ Die Vorfälle am 13.)      Breslau. (Posensche Gefangne.) Halle. (Adresse) Elberfeld. (Adressen)                             Ungarn. Pesth. (Das Ministerium Kossuth als provisorische      Regierung.)                             Italien. (Auto-da-fe in Genua. ‒ Adresse nach Turin. ‒ In Neapel die      Kammer vertagt.)                             Französische Republik. Paris (Die Wahlagitation. ‒ Die      sozialdemokratische und die kontrerevolutionäre Presse über Deutschland. ‒ Vermischtes.)                             Schweiz. Zürich. (Die Bundesverfassung Gesetz. ‒ Die Forderung des      Herrn Mathy.)                                 Deutschland.                Edition: Friedrich Engels: Die Ratifikation des Waffenstillstandes. In: MEGA2 I/7. S. 724.                                                                         **                    Köln, 19. Sept.                                                                                                   *                    Köln, 19. Septbr.                An der letzten Sitzung des hiesigen demokratischen Vereins nahmen eine Anzahl Artilleristen       Theil. Wegen dieses Verbrechens ist ihnen freigestellt worden: zwischen 6 Tagen Mittel- und 3       Tagen strengen Arrest zu wählen. Sie haben sich, wie wir hören, für letzteren entschieden. Es       steht sehr zu bezweifeln, daß man den Geist der neuen Zeit, der auch im Heere erwacht ist,       durch Einsperren zugleich abzusperren im Stande sein wird!                                                                                   103                    Berlin, 17. Septbr.                Mehrere Compagnien unserer Bürgerwehr haben eine Adresse an die Vereinbarer-Versammlung       gerichtet, sich für souverain und als eine constituirende Versammlung zu erklären. Wir wollen       abwarten ob die Herren Vereinbarer aus dem Centrum, die 38 hin und her wackelnden Mitglieder,       den Muth haben werden, sich auf eigene Füße zu stellen, denn bisher hatten sie jeden       Standpunkt verloren und nur am 7. September wagten sie einen kühnen Griff nach der linken       Seite. Werden sie sich daran festhalten? ‒                Unter diesen Umständen wird es dem Herrn v. Beckerath sehr schwer ein Ministerium zu bilden.       Ueberall erhält er hier zierlich geflochtene Körbe und daher sieht er sich genöthigt seine       Collegen aus der Ferne kommen zu lassen.                Obgleich die Minister-Crisis schon zehn Tage dauert, so herrscht diesmal doch nicht die       sonst allgemein verbreitete Spannung. Denn sobald man eingesehen, daß der König kein       Ministerium der Linken wolle, war man auch uberzeugt, daß jedes andere Ministerium nur von       einer kurzen Dauer sein kann und es ziemlich gleichgültig bleiben dürfe, wer in ein solches       Ministerium eintritt. Daher die gegenwärtige Gleichgültigkeit. Für heute circulirte folgende       Candidatenliste: v. Beckerath: Präsident ohne Portefeuille. Pinder: Inneres. Mevissen:       Finanzen. Harkort: Handel und Ackerbau. Baumstark: Landwirthschaft. Wenzel: Justiz. v.       Strotha: Krieg. v. Vinke: Auswärtiges. ‒ Einige Namen von diesen Genannten, mögen nur der       guten Laune eines Spaßvogels ihre Candidatur verdanken, dagegen sind mehrere andere als gewiß       in Aussicht zu stellen.                                                                                   102                    Wien, 13. Sept.                41. Reichstagssitzung. (Schluß.)                Er nennt dabei Oestreich das Australien des 19. Jahrhunderts, und meint, auch der weiße       Adler Polens müsse im Neste des Doppeladlers bleiben. (Zischen.) Italien sei eine deutsche       Eroberung. Lasser tritt ab, nachdem er vergebens auf Akklamation gewartet.                Graf Borkowski, Galizien, in gebrochenem Deutsch. Ich fasse diese       Sache nicht in einer Parabel, auch nicht aus den Berichten der Zeitungen zusammen. Ich frage,       ob die italienische Armee Oestreich wirklich solche Vortheile errungen hat, daß ihr dafür der       Dank eines freien Volkes gebührt? Man lasse sich nicht durch das Aeußere der Ereignisse       hinreißen. Im Auslande ist besser bekannt, was in Italien geschehen ist Est ist ein       entsetzlicher Krieg geführt, viel Blut ist vergossen worden, der nicht geführt, das nicht       vergossen werden durfte, wenn die Freiheit und nicht der Absolutismus gewaltet hätte. (Großer       Beifall.) Ist der Krieg in Italien ein gerechter? Erzherzog Johann hatte versprochen, daß nur       die Waffenehre dort gewahrt werden solle; die Ehre der Waffen besteht allein darin, die Waffen       wider die Freiheit nicht zu führen. Ich bedaure meine Landsleute, welche freiwillig oder       gezwungen an dem Kriege gegen Italien Theil genommen. Die Tapferkeit der Armee mag wahr sein,       ihre Anwendung aber ist eine schlimme. Auf den Patriotismus dürfen Sie nicht hinweisen; wir       Polen kennen ihn, aber wir haben in der ganzen Welt für die Freiheit geblutet.                Es ist auch Patriotismus, für den Ruf des Reichstags besorgt sein; wir sind keine freien       Männer mehr, wenn wir erklären, daß die Unabhängigkeit der Nationen uns nicht heilig ist.       (Beifall.) Auch der Ehrenkrieg ist Despotismus. [Großer Beifall]. Können nicht auch die Russen       unsere Gränze mit dem Vorgehen überschreiten, sie seien nicht gegen die Freiheit, aber sie       dürften keine eigene Verfassung, keine Konstitution an ihrer Gränze dulden?                Kriegsminister Latour: Hr. Präsident, ich ersuche Sie, dem Redner       das Wort zu nehmen, ihn zur Ordnung zu rufen, von der Tribüne mit ihm, das ist infam!                Fast die ganze Kammer erhebt sich; von allen Seiten: zur Ordnung mit dem Kriegsminister.       Präsident Strobach zögert; der Ruf wird heftiger, Tumult.                                   Präsident: Ich ermahne den Hrn. Kriegsminister, sich zu setzen und       den Redner nicht zu unterbrechen. [Ungeheuerer Beifall mit Bravos, Händen und Füßen].                                   Bokowski, der unterdessen mit großer Ruhe auf der Tribüne gestanden       Wenn die Armee eine Pflicht zu erfüllen hatte, so hat auch der Reichstag eine solche zu       erfüllen; eine Dankadresse würde indessen kein schmeichelhaftes Zeichen für die Erkennung       dieser Pflicht und seiner Interessen sein. [Steigt unter ungeheuerm Beifall von der       Tribüne].                                   Violand: Ich lobe die Armee als militärischer Körper; in jedem       andern Betracht mag ich nichts von ihr wissen. Schon längst hat das Volk erklärt, daß die       Erwerbung Italiens Oesterreich nur Unheil gebracht Oesterreich hätte sich an der Donau       ausbreiten müssen; dort war seine Aufgabe. Die Trauer unserer Politik liegt am Tage, da wir       nur durch Bombardements, durch Grausamkeiten und Blutvergießen unsere eigenen Provinzen       aufrecht erhalten können. Die Armee mag einen Heldencharakter gezeigt haben, aber von ihr sind       in Italien auch Barbarenthaten an Greisen und [Fortsetzung]                             
                       [Feuilleton]                             Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                   (Fortsetzung.)                                Die Herzogin ist also eine geiernasige und geieräugige, aus Kunst und Natur       zusammengesetzte, achtundfünfzigjährige kleine Dame. Wir wünschen Hrn. v. Schnapphahnski von       ganzem Herzen Glück. „Der Teint der Herzogin ist gelb verwittert,“ setzt das Manuskript hinzu,       „die Herzogin hat höchst scharfe Züge. Ihr ganzes Angesicht gleicht aber der Brandstätte aller       Leidenschaften.“                Brandstätte der Leidenschaften!                Seit wir diesen Vergleich haben, brauchen wir unsere Herzogin weiter nicht zu mehr zu       schildern. Es ist unnöthig, wenn wir noch hinzusetzen, daß unsere Heldin sich stets sehr       jugendlich kleidet, daß sie eine zweireihige Garnitur falscher Zähne besitzt und daß sie einen       total haarlosen Kopf hat und deshalb auch schon seit undenklichen Zeiten eine vollständige       Perrücke trägt…                Die kahlen Köpfe waren in der Familie der Herzogin von jeher en vogue. Die älteste Schwester       unserer Heldin, eine höchst ausgezeichnete Dame, die sich von vier Männern scheiden ließ und       die eigentlich in der ganzen Familie einzig und unerreicht dasteht, beschäftigte sich während       der zweiten Hälfte ihres schönen Lebens fast ununterbrochen mit der Auffindung irgend eines       Mittels, das die letzten Reste des herzoglichen Familienhaares konserviren könne.                Pythagoras entdeckte seinen Lehrsatz; Columbus entdeckte Amerika und die Herzogin von …       entdeckte die berühmte schwarze Haar-Tinktur. Ich weiß nicht, ob die Herzogin den Göttern       Hekatomben schlachtete, nachdem sie die Tinktur erfunden hatte; jedenfalls ist es aber für       gewiß anzunehmen, daß sie den Augenblick der Entdeckung für den wichtigsten ihres Lebens       hielt.                Das Unglück, keine Haare mehr auf dem Kopfe zu besitzen, ist so groß, daß es eigentlich nur       dann zu ertragen ist, wenn man Haare auf den Zähnen hat. Ein Mensch, der sie weder da noch       dort trägt, ist sehr zu bedauern. Er ist ein kahles Feld, ein entlaubter Baum; die Sonne       seines Lebens hat sich in einen Mond verwandelt. Der Abend ist hereingebrochen und bald wird       die Nacht kommen, und am andern Morgen wird der arme Mond todt sein, mausetodt. Wenn man       seinen kahlen, schneeweißen Kopf mit einer vollen kohlschwarzen Perrücke krönt, so erlebt man       mit seinem Monde gewissermaßen eine Mondfinsterniß. Aber eine Mondfinsterniß ist vergänglich.       Der Wind kann eine Perrücke davontragen und man hat eigentlich nur den Vortheil davon, daß der       Tod vielleicht einst nur die Perrücke faßt, wenn er uns nach dem Schopf greift und daß der       wirkliche Kerl davonläuft ‒ à revoir ‒ sterben Sie wohl, Herr Tod!                Wie ich bereits bemerkte, trägt unsere Heldin eine Perrücke…                Dies schien mir von hoher Wichtigkeit zu sein; ich sah darin den bedauerlichsten Widerspruch       mit der von der älteren Schwester erfundenen Tinktur. Pflichtgetreu stellte ich die genauesten       Nachforschungen an und leider hat sich dadurch herausgestellt, daß der Schädel unserer Heldin       sogar der berühmten herzoglichen Familien-Tinktur siegreich widerstanden hat, und daß sich       unsere Freundin dabei beruhigen muß, eine Perrücke auf dem kahlen Kopfe und kein Haar auf den       falschen Zähnen zu besitzen. Es thut mir leid, daß ich nicht näher auf die Tinktur eingehen       darf. Man könnte Bände darüber schreiben. Es kommt unendlich viel auf das Haar an. Einer der       ersten Künstler der Welt bezeichnete seine hinterlassenen Perrücken mit vollem Recht, als den       Hauptschatz seines Nachlasses.                Doch nun noch etwas über den Fuß der Herzogin!                Goethe behauptete stets, ein schöner Fuß sei der einzig dauernd schöne Theil an einem Weibe;       er bleibe immer reizend, wenn er einmal reizend sei; er verändere selten seine Form. Der alte       Herr hatte von jeher gern mit den Füßen zu thun; er hörte nichts lieber, als eine Frau in       Pantoffeln, mit hohen Absätzen klipp, klapp, einen langen hallenden Korridor       hinunterschreiten. Ich bin natürlich mit dieser hohen Autorität durchaus einverstanden. Auch       unsere Herzogin hatte aus den Tagen der Jugend einen Fuß gerettet, der wenigstens zu einem       schönen Schuh Veranlassung gab. In vielen Fällen wird man nach der Form des Fußes den ganzen       Menschen beurtheilen können; auf die Race kann man stets danach schließen. Es verhält sich mit       den Füßen wie mit den Zähnen und den Fingerspitzen. Ich mache mich verbindlich, nach der Weiße       und der Reinheit der Zähne und der Fingerspitzen eines Menschen genau zu sagen, wie viel Mal       er in der Woche ein reines Hemd anzieht. Die Fingerspitze steht aber in genauem Zusammenhange       mit dem Zahne; der Zahn mit dem Hemde und das Hemd mit dem ganzen Menschen.                Seit Benvenuto Cellini aus den schönen Zähnen seines erschlagenen Nebenbuhlers eine Kette       für die lächelnde Herrin arbeitete, hat es wohl keine bessern Kinnladen gegeben, als die der       neulich am Kap verunglückten englischen Offiziere. Sie wurden von den Kaffern ermordet; nach       einigen Tagen fand man sie in der Tiefe des Waldes. Geld, Uhr und Waffen: Alles hatte man       ihnen gelassen. Man nahm ihnen nur das Leben und die ‒ Zähne. Die Engländer sind die       reinlichsten Leute. Nach Liebig verbrauchen die Engländer die meiste Seife; dann kommen die       Franzosen, dann die Deutschen u. s. w., zuletzt die Russen. Die Engländer haben die reinsten       Hände, die saubersten Zähne und die weißeste Wäsche. Die Engländer sind die Herren der       Welt.                Geier-Augen, Geier-Nase, ein ausgestopfter Raubvogel und im Antlitz die Brandstätte aller       Leidenschaften: Das ist unsere Herzogin. In unsern Notizen finden wir noch ausdrücklich       bemerkt, daß die Herzogin nur Leute, die in der engsten Intimität mit ihr stehen, bei Tage       empfängt. In den meisten Fällen nimmt sie nur Abends Besuche an, wie sie sich denn überhaupt       auch nur bei Abend zeigt, da sie nur zu wohl weiß, wie sehr sie des Lampenlichtes bedürftig       ist.                       

             [Deutschland]                                                [Fortsetzung] Frauen verübt worden Sie hat nur dem dynastischen       Interesse gedient, ein Interesse, das jetzt nur mehr durch Standrecht und Blut zu erhalten       ist.                                   Latour, die Hand in der Tasche: Die geehrten Redner hätten sich       darauf beschränken sollen, ihr Gefühl zu fragen; sie Alle müssen damit einverstanden sein, daß       unsere mit Lorbeeren gespickte (!) Armee bei der Rückkehr in die Heimath von Frau und Kind,       Bruder und Freund mit Jauchzen begrüßt werde. Es handelt sich hier nicht darum, die       politischen Verhältnisse zu erörtern, es handelt sich blos um die Verdienste der Armee.                                   Füster. Das demokratische Prinzip ist Lebensprinzip des Reichstags;       aus ihm mögen und dürfen sich nur alle Funktionen des Reichstags entwickeln. Der italienische       Krieg ist ein trauriges Erbstück des Absolutismus; denken Sie an die 500 Szegedin gehaltenen       Gefangenen! Wenn Sie ein Dankesvotum aussprechen, so treten Sie das demokratische Prinzip mit       Füßen; Sie gerathen in Widerspruch mit Ihrer Entstehung und in Kollision mit dem, was Sie       sind.                                   Borrosch: Mit meinen Feinden weiß ich fertig zu werden, Gott hüte       mich vor meinen Freunden! Ich bin entrustet über Lasser's Beschuldigungen; doch die Linke muß       sich allezeit gefallen lassen, linkisch angegriffen zu werden. Er vertheidigt die       Journalisten-Bank, zu der man hier nicht reden dürfe, weil sie schweigen müsse. ‒ Wer von dem       Reichstag ein Dankesvotum begehrt, appellirt nicht an sein Gefühl, sondern an seinen       parlamentarischen Verstand; die Armee muß sich dies gefallen lassen, sie muß sich überhaupt an       konstitutionelles Leben gewöhnen. Das Ministerium wurde nicht verfehlen, den Dank als       Vertrauensvotum für die italienischen Angelegenheiten zu interpretiren. Die Armee kennt noch       immer keinen andern, als den Fahneneid des Absolutismus (Schallender Beifall.) Sie muß erst       jeder Verdächtigung enthoben werden, als könnte sie ein blindes Werkzeug wider die Freiheit       bleiben.                Der Präsident will die Sitzung auf Morgen vertagen, als Latour auf die Tribüne tritt.                                   Latour. Schon vor einer Stunde habe ich mittheilen wollen, daß die       Stadt in großer Aufregung ist und ein Aufstand sich vorbereitet. Man will von der Aula aus       nicht nur das Ministerium, sondern auch den Reichstag stürzen und sprengen. Die National-Garde       rückt nicht aus, ich sehe mich genöthigt, Militär einrücken zu lassen. (Furchtbarer Lärm, der       Präsident ersucht die Abgeordneten auf ihre Plätze zu gehen)                                    Löhner: Ich trage darauf an, daß der Reichstag sich für parmanet       erkläre.                Es geschieht.                                   Latour (auf der Tribüne) liest einige Anzeigen über das Treiben der       Aula und über das Nichtausrücken der Nationalgarde ab. Es ergibt sich aber auf Befragen mehrer       Abgeordneten, daß diese Anzeigen keineswegs vom Ober-Kommando der Garde gekommen, sondern daß       es nur anonyme Briefe sind. (Erstaunen, Latour verspricht nahere Berichte)                Präsident. Der Abgeordnete Goldmark ist der nächste eingeschriebene Redner.                                   Goldmark redet über die italienische Dankadresse. Viele Abgeordnete       entfernen sich. Unterbrechung                                    Bach erklärt nach einer halben Stunde, der Abgeordnete Füster sei       mit andern im Ministerium gewesen und habe die Wiederherstellung des Sicherheitsausschusses       beantragt, sei aber von dem Ministerium abgwiesen worden. (Beifall.)                                   Sierakowski beantragt, daß das Militär nur auf Requisition des       Reichstags erscheinen dürfe; daß der Sicherheitsausschuß wieder herzustellen sei, daß die       Oberkommandanten der Nationalgarde und Legion vor dem Hause zu erscheinen hätten, um Auskunft       zu geben                                    Peutscher. Ich komme so eben von der Aula; es ist keine Silbe von       den Absichten wahr, die der Kriegsminister ihr angedichtet; er hat uns wollen ins Bockshorn       jagen; wir müssen seine Angaben für eine Lüge erklären.                                   Bach Es scheint ein Mißverständniß obzuwalten.                                   Jonak [Bohemien]. Die Gründe der Permanenz haben also aufgehört; ich       trage auf ihre Aufhebung an; das Ministerium mag seine Feuerprobe bestehen; es sind keine       neuen Sicherheitsorgane nöthig.                                   Schuselka für die Permanenz; Rieger fordert       das Ministerium zur Erklärung auf.                                   Bach. Wir haben keine anderen Berichte mehr erhalten, Schuselka's       Besorgnisse sind also ungegründet. Wir werden streng und gewissenhaft verfahren. Klagt zum       Schluß über die fortwährenden Angriffe der Presse.                                    Paul.                                Wir haben Offiziere gesagt, die Mediziner hätten gedruckte Zettel vertheilt, auf welchen die       Herstellung des Sicherheitsausschusses verlangt werde.                                   Klaudi und Tropau für die Permanenz bis zu       neuen Berichten.                                   Borrosch. Ich glaube nicht an die anarchischen Absichten einer       Partei, aber ich glaube daran, daß die Reaktion uns auch im parlamentarischen Kampfe umringeln       will.                                   Schuselka protestirt gegen Witzreißen in so ernstem Augenblicke.                                    Borrosch. Sollte die Reaktion so einfältig sein, nicht zu wissen,       daß ein Gewaltstreich mit einem Blutbad in allen Provinzen beantwortet würde?                                    Löhner für Permanenz, sonst Abstimmen durch Namensaufruf.                Ein Abgeordneter bringt eine Proklamation und übergibt sie dem Präsidenten.                                   Präsident liest: Bürger Wiens! Nur eins kann uns retten, die       Wiederherstellung des Sicherheitsausschusses u. s. w.                Jude Mayer. Nur außerordentliche Umstände lassen eine Permanenz zu.                                    Schwarzer. Das Militär erscheint nur auf ausdrucklichen Befehl der       Nationalgarde.                                   Rieger.Dann müssen wir beisammen bleiben.                Es ist 4 Uhr. Vertagung auf 1/2 Stunde.                                   Hornbostel. Handelsminister. Die Stadt ist ruhig; die Garde ist gut.       Ob die Ruhe wieder hergestellt wird, weiß ich nicht.                Eine Adresse des Ausschusses der Studenten Wiens langt an und wird verlesen:                Der Ausschuß setzt zur Vermeidung von Verdächtigungen den Sachverhalt über die Vorgänge auf       der Universität auseinander. Die Aula sei seit einigen Wochen für's Volk geschlossen gewesen       und nur zu Studentenversammlungen geöffnet worden, die dort Beschlüsse gefaßt habe. Die       Akademie habe dagegen protestirt. Sie habe die Anschuldigung des Kriegsministers so eben       vernommen und gebe die Versicherung, daß sie keine Störung bezwecke, jedoch laut die       Herstellung des Sicherheitsausschusses verlangen müsse. Die Adresse schließt mit der       Versicherung, daß die akademische Legion den Reichstag mit ihrem Leben schützen wurde.       (Allgemeiner Beifall).                                    Schuselka: Der Kriegsminister ist aufzufordern, woher ihm die       anonymen Zettel zugegangen seien, durch welche die akademische Legion verdächtigt worden?                                    Brauner: Mir genügt die Erklärung des Ministers nicht; die Permanenz       dauere fort.                                   Rieger: Schicken wir eine Deputation an die abwesenden Minister.       (Oho! Nein!)                  Außer Schwarzer und Hornbostel ist nämlich seit Stunden kein anderer Minister mehr       anwesend. Mit Stadion ist Furst Lubomirski Arm in Arm abgegangen.                                   Hornbostel: Wenn der Reichstag will, daß die Minister erscheinen, so       werde ich sie rufen.                Pause. Wiedereröffnung 5 1/4 Uhr.                                   Hornbostel: Auf dem Hof hat vor dem Kriegsministerialgebäude eben       ein Zusammenstoß stattgefunden. Garden und Akademiker, den bewußten Zettel auf den Czatos,       sind dorthin gekommen und haben einen Angriff gewagt. Es scheint, man will den       Sicherheitsausschuß mit Gewalt durchsetzen. Die Minister werden erscheinen, sobald es möglich       ist.                 Um 5 3/4 Uhr.                Minister Schwarzer: Vor einer halben Stunde drang ein Hause von 30       bis 40 Individuen, Zettel auf den Hüten, über den Hof durch das Carree der Nationalgarde;       einige wurden verhaftet. Darauf erschien ein Trupp von 500 Bewaffneten, denen 400 andere       folgten; alle mit den Zetteln. Sie stellten sich dem Kriegsgebäude gegenüber auf. Der       Ministerrath erließ eine Aufforderung zur Abnahme des revolutionairen Abzeichens.       (Zischen).                                   Schwarzer(mit barscher Gemeinheit): Ja, es kann nur ein       revolutionaires Zeichen genannt werden. Maßregeln zur Entwaffnung sind getroffen. Selbst der       Oberkommandant der Nationalgarde hatte das Zeichen aufgesteckt Es ist möglich, daß ein       Konflikt entsteht.                                    Löhner: Ich beantrage, daß der Minister diesen Bericht schriftlich       deponire. Sind alle bewaffnet gewesen?                                   Schwarzer: Beide Schaaren waren bewaffnet; die Minister können nicht       erscheinen.                 Der Antrag Löhners wird unterstützt.                                   Präsident: Sollen weitere Mittheilungen abgewartet werden.                 Angenommen.                                   Mayer: Wir müssen mit Namensaufruf abstimmen, ob der       Sicherheitsausschuß, wie es Sierakowski beantragt, wieder erstehen soll.                                    Sierakowski giebt eine Geschichte des Sicherheitsausschusses und       schildert sein gutes Wirken.                                   Doliak (Beohmien): Der Sicherheitsausschuß war eine Behörde der       Unordnung; [von allen Seiten: Nein, nein!] er hat die guten Behörden gestört. [Oh! Oh!] In den       Provinzen herrschte wegen seiner Anmaßung nur eine Stimme, daß er aufgelöst werden müsse. [Oh!       Oh! Zischen]                 Es ist 7 Uhr. Der Reichstag sendet eine Deputation in die Aula und eine an den       Kriegsminister zum Zurückziehen des Militairs.                 Acht Uhr.                                   Hornbostel: Es hat sich nicht bestätigt, daß Barrikaden gebaut       werden; nur in der Wollzeile sind Versuche dazu gemacht worden.                                    Goldmark [aus der Aula kommend]: Je näher der Universität, um so       mehr Menschen; die Nationalgarde schließt sich der Universität immer mehr an. Ich wurde mit       Jubel empfangen. Man hat keine republikanische Bewegung vor. Das Militair zieht theilweise ab.       Wegen des Militair nur wollte man Barrikaden bauen, um die Universität zu schützen und die       Auflosung der akademischen Legion zu verhindern.                                   Lotzel: Ich komme vom Kriegsministerium. Das Militair wird sich       allmählig zurückziehen.                                   Schwarzer: Die Ordnung ist gestört worden, aber den Ministern ist       der Gedanke fern, durch Militair die Freiheit zu beeinträchtigen. Zu rasches Zurückziehen       würde aber zu falschen Annahmen verleiten. Auch die Nationalgarde müsse sich zurückziehen. Die       Bewegung ist angelegt worden. [Von dem Ministerium.]                                   Goldmark: Wir haben also lauter falsche Angaben erhalten; das       Ministerium hat noch gar nichts klar gemacht. Wir haben beschlossen, daß das Militair sich       sogleich entferne; unser Beschluß muß Wort für Wort ausgeführt werden; kein strategisches       Zurückziehen dürfen wir dulden. Es sind noch Grenadire eingerückt. Smolka's Antrag auf       Entfernung des Militairs muß ganz vollstreckt werden.                                    Pinka [Bohemien]: Es wird auch sogleich zurückgezogen.                                    Ein Bauer: Der Stephansplatz ist noch voll von Militair.                                   Lotzel: Der Kriegsminister hat den Befehl zum Zurückziehen des       Militairs vor unsern Augen erlassen.                 Pause 8 3/4 Uhr. Die Kommission kommt aus der Aula zurück.                                    Borrosch: Auf dem Stephansplatz standen Militairmassen; sie gaben       uns ein Geleite, das wir ablehnten, um kein Mißverständniß zu veranlassen. Auf der Aula wurden       wir mit Jubel empfangen. Die Aula hat Vertrauen zum Reichstag, sie will die Ruhe aufrecht       erhalten [Bravo. Applaus], sollte der Reichstag auch ihren Wünschen in Betreff des       Sicherheitsausschusses nicht entsprechen. [Allgemeiner Beifall].                                    Schuselka: Die Aula hat auch Forderungen; sie will den       Sicherheitsausschuß; sie will, daß die Verdächtiger vom Reichstag in Anklage versetzt werden.                                     Borrosch: Wir haben erklärt, daß der alte Sicherheitsausschuß nicht       wieder herstellbar sei, daß aber einer aus dem Reichstag erstehen würde.                                    Rieger: Das konnten wir nicht im Namen des Reichstags erklären.                                   Borrosch: Ein Gemeinderath mit dem Vertrauen des Volks existirt in       diesem Augenblicke nicht; die Polizeigewalt ist doch wahrlich keine Behörde, die Vertrauen       hat! Hätten wir eine Sicherheitsbehörde, dann würden keine Zettel ohne Unterschriften uns       zukommen.                 Es ist 9 Uhr. Eine Pause tritt ein.                                           Wien, 13. Septbr.                Der gegenwärtige Minister der öffentlichen Arbeiten hat, durchdrungen von der Wichtigkeit       der größeren Ausdehnung der telegraphischen Linien, sich in einem amtlichen Artikel der Wiener       Zeitung dd. 4. August d. J. Nro. 214 über die Fortsetzung derselben in südlicher Richtung von       Cilli bis Triest, dann mit Rücksicht auf das Lombardisch-Venetianische Königreich vorläufig       bis Görz ausgesprochen, und diese auch bereits in Angriff nehmen lassen.                Seither ist auch die Ausdehnung der nördlichen Linie vorläufig bis Oderberg beschlossen,       eine zweite Drahtspannung in nördlicher und südlicher Richtung, wegen Trennung der       Eisenbahn-Dienst- von der Staats-Correspondenz, endlich die Concentration der nördlichen und       südlichen Telegraphenlinie, durch eine unterirdische Leitung sowohl in dem Ministerium des       Innern, als auch in einem Appartement nächst des Reichstags-Saales eingeleitet. Durch letztere       Maßregel wird es ermöglicht, während den Reichstagssitzungen selbst Mittheilungen nach und von       entfernten Orten machen und empfangen zu können. Nicht minder steht die Absicht fest, nach und       nach nicht nur durch größere Entwicklung und Ausdehnung der Staats-Telegraphie nach allen       Hauptrichtungen der Monarchie ein großartiges telegraphisches Netz heranzubilden, und die       vorschreitenden Linien zur Beförderung von Staats-Depeschen, sondern auch zur Privat-Correspondenz sowohl im Interesse des Staates, als in jenem des       Publikums zu benützen, folglich diese Anstalt vollkommen gemeinnützig zu machen, wie sie       bereits namentlich in Amerika, in England und im Norden Deutschlands benützt wird. Durch die       Fortsetzung bis Oderberg und Breslau wird die telegraphische Verbindung mit        Paris demnächst ins Leben gerufen werden können.                 (Wien. Z.)                                                                                   61                    Wien, 14. September.                Die Stadt hat heute wieder ihr gewöhnliches Ansehen. Nachdem gegen 10 Uhr gestern Abend die       Deputation, welche der Reichstag an den Kriegsminister gesendet hatte, um die Ausführung des       Beschlusses, ‒ Zurückziehen des Militärs ‒ zu überwachen, wieder zurückgekehrt war und das       wirklich erfolgte Abziehen der Soldateska gemeldet hatte, wurde die Permanenz um 10 1/2 Uhr       aufgehoben.                 Einen Augenblick schien es, als breche der Sturm in der That los. Meines Erachtens würde der       Sieg schließlich auf der Seite des Volkes gewesen sein. Die Nationalgarde der Vorstädte, als       sie das Militär erblickte, entschied sich immer mehr für die Universität; aber man hatte sie       fern davon aufgestellt, während um die Universität in der nächsten Nähe nur Militär und die       Nationalgarde der Stadt standen.                 Soviel steht fest, die Latour's, Bach's und ihre Handlanger hatten schlimme Nachrichten aus       Ungarn erhalten, wo das Ministerium bis auf Koffuth und Szemern nach dem Wiedereintreffen der       Wiener Deputation abgedankt hat, um erstern mit der Allgewalt der Diktatur auszustatten. Sie       wollten hier einen raschen Sieg feiern, um alle ihre Kräfte gegen Ungarn wenden und nach       dessen Besiegung Italien's wegen den Franzosen gegenüber den Kopf in den Nacken werfen zu       können; denn eine andere Bedeutung hat die Annahme der Mediation Frankreich's nicht, als       Zeitgewinn.                Koffuth bildete sich aus Mezaros, Pazmandi, Ryari und Peronyi ein neues Ministerium und       erklärte der Gutheißung des Palatins nicht zu bedürfen. Er ließ sich vom Hause sofort das       Banknoten-Emissionsgesetz mit 61 Millionen, das Rekrutirungsgesetz zu einer rein magyarischen       Armee, die Schadloshaltung für aufgehobene Fendallasten u. s. w. bestätigen.                 Dem Palatin Stephan war von den Verfügungen des Hauses Anzeige gemacht worden; er soll der       Deputation geantwortet haben, daß er die Gesetze kenne und beobachte; er sehe in der       Bestätigung vorstehender Gesetze durch das Haus, sowie darin, daß man, ohne ihn zu fragen,       Minister ernannt habe, ein Mißtrauen, welches allein ihn nöthigen könnte, sein geliebtes,       angebetetes Vaterland zu verlassen; er erklärt, daß das Haus, solange es sich innerhalb der       Gränzen der Gesetzlichkeit bewege, eine feste Stütze an ihm haben werde, darüber hinaus aber       durchaus nicht. Diese Antwort erregte im Hause allgemeine Mißstimmung und ein nicht enden       wollendes Elgen für Koffuth.                                                                                    *                    Wien, 14. Septbr.                Man schreibt aus Pesth: Im Pallast ist die Contre-Revolution ausgebrochen. Als sich in der       jüngsten Reichstagssitzung Koffuth eben zum Sprechen anschickte, zeigte Bathyany dem Hause an,       daß er vom Erzherzog mit der Bildung eines neuen Ministeriums beauftragt sei. Die Linke nahm       die Nachricht mit lautem Zischen, die Rechte mit Stillschweigen auf; nur aus dem Centrum erhob       sich ein matter Beifallsversuch. Somit ist Koffuth gestürzt! In einigen Tagen wird der Sturm       im Volke losbrechen.                Der Erzherzog Stephan hat außerdem die Annahme der ungarischen Banknoten verboten.                                           Wien, 14. September.                Jellachich hat nach authentischen Nachrichten die ungarischen Gränzen bereits überschritten       und ist mit einer verhältnißmäßig sehr geringen Streitmacht ‒ circa 6000 Mann ‒ in das       Zalader-Comitat eingebrochen. ‒ Bei Abgang des Couriers, der diese Nachricht überbrachte, war       es bereits zwischen den croatischen und ungarischen Truppen zum Kampf gekommen, dessen Ausgang       jedoch noch nicht bekannt ist.                                                                                    *                    Wien, 14. Sept.                In der neuesten Nr. der „Constitution“ finden wir eine Erklärung eines Garden der Legion,       woraus hervorgeht, daß die Vorfälle am 13. ein Komplot der Hofpartei       waren, und u. A. ein verrätherisches Niedermetzeln der Legion bezweckten. Nachmittags um 4 Uhr       erschien der Oberkommandant Streffleur am Universitätsplatz, steckte unaufgefordert einen       Zettel für Einsetzung des Sicherheitsausschusses auf den Hut, und ermunterte die Legion ein       Gleiches zu thun. Diese Zettel waren den Soldaten als Abzeichen der „Republikaner“ denunzirt!       Dann gab Streffleur einer Abtheilung von 200 Akkademikern den Befehl, mit einer andern       Bürger-Kompagnie, welche die Zettel bereits an den Hüten trug, nach dem Judenplatz zu       marschiren. Sie stellten sich dem Befehl gemäß mitten auf dem Platz auf und jetzt wurde der       Platz auf einmal ringsherum durch Militär abgesperrt.                „Offiziere dieser Garden eilten an uns heran und verlangten, daß wir die Waffen ablegen. Ich       bemerkte, daß bei unserm Erscheinen am Platze vom Militär und von einem Theile der Garden die       Gewehren vor unsern Augen geladen worden und daß unterdessen alle Garden von uns       zurückgewichen waren, uns als [Fortsetzung]                             
                       [Feuilleton]                                                [Fortsetzung] Armer Schnapphahnski! Theuerer Mann, Du gehst mit       einem heroischen Entschluß um!                                    „Und würfst Du die Krone selber hinein,                   
Und spräch'st: wer mir holet       die Kron',                   
Der soll sie tragen und König sein ‒                    
Mich gelüstete nicht nach dem       theuern Lohn!“                   
                Ja, armer Schnapphahnski.                 Unsere Herzogin ist niemand Anders als die Herzogin von S., die jüngste Tochter des Herzogs       von K., die Gespielin eines „talentvollen“ Königs, mit dem sie erzogen wurde und mit dem sie       sich dutzt. Die Herzogin heirathete den Prince de D., den Neffen jenes berüchtigten       Diplomaten, der gerade so viel Eide brach, als er Eide schwur. Nach einigen Jahren trennte sie       sich aber, zwar nicht auf gerichtlichem Wege, von ihrem jetzt noch lebenden Manne und zog zu       eben dem alten Fuchs, den wir in diesem Augenblick erwähnten, mit dem sie ein Verhältniß       hatte, und machte in seinem Hause die Honneurs u. s. w. Da ihr indeß die Anwesenheit des       Fürsten D. in Paris lästig war, so mußte der alte T. ihm unter der Bedingung Geld geben, daß       er sich sofort entferne und nach Florenz gehe. Nachdem dies geschehen, zog unsere Heldin mit       T. auf allen seinen Ambassaden herum, bekannt wegen ihres Verstandes, unendlich mehr berühmt       aber wegen ihres ausschweifenden bis in's Schaamloseste gehenden Lebenswandels. Mit allen       Kutschern und Domestiken stand sie in dem traulichsten Centralverhältniß. Ja, der Flug ihrer       raffinirten Phantasie verleitete sie zu so abenteuerlichen Spaziergängen der Wollust, daß ihr       unter Karl X. der Hof verboten wurde.                Bemerken muß ich noch, daß die Herzogin beim Einrücken der Alliirten in Paris, dem ersten       Kosaken hinten aufs Pferd sprang und frohlockend über den Sturz Napoleons, die ganze Parade       der Truppen mitmachte. Sie soll bei dieser Gelegenheit vor Freude außer sich gewesen sein und       ihren Kosaken mit Liebkosungen überhäuft haben.                 Charakteristisch für die Weise, in der die Herzogin ihre Liebschaften betrieb, ist der       folgende Zug, den wir wörtlich aus den uns vorliegenden Papieren wiedergeben. „Einst war sie       in V.,“ heißt es, „einem Schlosse des alten T. Es war sehr wenig Besuch da und schlechterdings       nichts acceptables, außer einem dicken, ältlichen Herrn, der ihr entschieden mißfiel.“                Indeß ‒ faute de mieux ‒ entschloß sie sich, seine Bewerbungen reussiren zu lassen. Nachdem       sie sich hinlänglich verständigt haben, fragt der dicke Begünstigte, ob er Nachts zu ihr       kommen dürfe ‒ ‒ Sie schlägt ihm dies ab und verspricht, zu ihm auf       sein Zimmer kommen zu wollen, was sie auch thut… Die Nacht verstreicht so glücklich wie       möglich; aber auch dem Glücklichsten schlägt endlich seine Stunde, und als es an's Scheiden       geht, fühlt sich der dicke Herr gedrungen, ihr nicht nur für ihre Hingebung, sondern       namentlich dafür den tiefgefühlten Dank auszusprechen, daß sie dieselbe so weit getrieben hat,       auf sein Zimmer zu kommen, statt ihn auf das ihrige kommen zu lassen. Mit einer enormen       Naivetät entgegnete da die Herzogin auf den überfließenden Dank des Dicken: Pas de quoi! Sie       habe gehört, daß dicke Leute, auf dem Kulminationspunkt der Glückseligkeit mitunter vom       Schlage getroffen würden, und da habe sie, après tout, doch lieber gewollt, daß dies auf       seinem Zimmer passire ‒ ‒ auf dem ihrigen wäre es fatal gewesen.“ Meine Leser werden sich       davon überzeugen, daß wir es mit einer geistreichen Dame zu thun haben.                Schon lange getrennt von ihrem Manne, fühlt sie sich einst Mutter werden. Es schien eine       Unmöglichkeit, das Kind noch auf Rechnung des abwesenden Gemahls zu bringen. Und doch war sein       Name für dasselbe nothwendig. Die Herzogin ist in keiner kleinen Verlegenheit; sie besinnt       sich hin und her, zuletzt entschließt sie sich kurz; sie faßt ein Herz und reist zu ihrem       Gemahle. Spät am Abend läßt sie sich bei ihm melden; er ist nicht zu Hause. Ohne Weiteres läßt       sie sich daher auf sein Zimmer führen. Um Mitternacht kommt der harmlose Gemahl endlich       zurück, nicht ahnend, was ihm bevorsteht. Er ist natürlich im höchsten Grade überrascht über       den unerwarteten Besuch und sucht seinem Erstaunen in den trefflichsten Ehemanns-Phrasen Luft       zu machen.                Das eine Wort gibt das andre und bald sind sie im besten Zuge sich recht gemüthlich zu       zanken. Der holde Gatte merkt gar nicht, daß das Antlitz der Herzogin immer freudiger zu       strahlen beginnt, während sein eigenes immer länger und länger wird. Mit jeder Minute wachsen       die Hörner des zärtlichen Mannes; da ist eine Stunde herum und die Herzogin springt plötzlich       auf indem sie erklärt, daß sie jetzt gehen werde. Vor ihrer Abreise, setzt sie hinzu, wolle       sie ihm indeß noch sagen, welches der Grund ihres Besuches gewesen sei ‒ der ehrenwerthe Gatte       erhebt seinen Hornschmuck und spitzt die Ohren. Nichts ist interessanter als das Bekenntniß       einer schönen Seele. Vertraulich legt die Herzogin ihre Hand auf den Arm des horchenden Mannes       und theilt ihm leise flüsternd mit, daß sie sich Mutter fühle ‒ ‒ sie habe getrennt von ihm       gelebt, jetzt könne sie durch alle Hausleute beweisen, eine Stunde in der Nacht bei ihm       gewesen zu sein. Ihr sei geholfen.                Adieu mon ami!                 „Den Seinen schenkt's der Herr im Traum. Weiß nicht wie dir geschah.“ ‒                 Der Gemahl der Herzogin legte sich mit dem beruhigenden Bewußtsein zu Bette auch nicht im       Geringsten etwas Böses gethan zu haben. Die Herzogin entfernte sich aber so rasch als möglich       und hell klang ihr glückliches Lachen.                „Das Kind, für dessen Legitimität so weise gesorgt wurde war eine Tochter, die später den       Grafen C. heirathete. Der alte T. hielt sich für den Vater dieser       Tochter und vermachte derselben bei seinem Tode 80,000 Franken Revenne. Sein ganzes übriges Vermögen vermachte er der Herzogin, die, so glänzend bezahlt, nun       selbst zu bezahlen anfing.“ ‒                 Auf das Gerücht hin, daß die Herzogin bezahle: erscheint Schnapphahnski.                                    (Fortsetzung folgt.)                                       

             [Deutschland]                                                [Fortsetzung]                   Zielscheibe am Platze lassend, hingegen Kanonen gegen uns gerichtet       wurden.                „In der Gewißheit, daß jeder von uns zu sterben, keiner von uns sich zu übergeben bereit       ist, schwiegen wir trotzig und marschirten gegen eine Abtheilung deutscher Grenadiere, welche den Judenplatz absperrte, entschlossen, uns mit dem       Bajonette einen Weg zu bahnen.“                Auf die Anfrage der Legion ließen diese Grenadiere sie durchpassiren. Wenige Minuten nachher       kam vom Kriegsminister aus dem Kriegsgebäude, von wo er sich den „Fang“ ansehen wollte, der       Befehl, die eingeschlossenen Akademiker zu verhaften oder zu erschießen.                                                                                   102                    Wien, 14. September.                In der heutigen um 10 1/4 Uhr beginnenden Sitzung des Reichstags erstattete die       Finanzkommission Bericht über den gestrigen Antrag Brestis, den Gewerben Wiens 2 Mill. Fl. an       Unterstützung zukommen zu lassen. Die Debatte, in welcher viel Hexel gehackt wurde, dauerte       bis 3 Uhr. Der Antrag wurde trotz der Bohemiens, denen ein ähnlicher Kredit für Prag in       Aussicht gestellt wurde, angenommen Die gewerbtreibenden Burger Wiens sind also für       einstweilen anti-revolutionair gemacht und dieser Umstand macht die gestrige Versäumniß noch       unentschuldbarer.                Um 3 Uhr begann eine allgemeine Interpellationshetze wider die kaum ausgeschlafenen       Minister. Löhner stellte Latour wegen seiner gestrigen Lügen zur Rede; ebenso Schuselka, der       durchaus auf Untersuchung wider den Anonymus drang, der dem Kriegsminister angezeigt, die Aula       beabsichtige den Sturz des Ministeriums und die Sprengung des Reichstags. Latour sagt, es sei       ein diensteifriger Offizier gewesen, den er nicht nennen würde. Der Reichstag, meist aus       Irokesen und bureaukratischen Patrioten bestehend, scheint sich damit zufrieden geben zu       wollen.                Auch Doblhoff versichert, daß der National-Oberkommandant, zur Verantwortung gezogen,       erklärt habe, daß er den Sicherheits-Ausschußzettel nicht aufgesteckt. Durch die Stimmung des       Hauses ermuthigt spricht Bach mit der rührendsten Unverschämtheit, daß das Ministerium gestern       seine Pflicht gethan, daß es die Freiheit beschützt habe und mit seinem Blute beschutzen       werde; daß eine strenge Untersuchung eingeleitet werde; daß die eigentlichen Leiter der       Bewegung nicht zum Vorschein gekommen seien (Die Minister?); daß man sie aber zu finden wisse;       daß sie nicht nur in der Aula sich befänden, sondern auch ‒ auf die Linke hinsehend ‒ in der       Nähe. (Tumult, Zischen und Bravo's).                In diesem Augenblicke (5 Uhr) beschäftigt sich das Haus mit der Neuwahl des Präsidenten, des       Vicepräsidenten und Sekretare. Um wiedergewählt zu werden, hatten die Bohémiens dafür gesorgt,       daß ein dummer Deutscher eben noch eine alberne Anklage wider den Präsidenten Strobach       einreichte, die von der Kammer übel aufgenommen wurde und zur Folge haben wird, daß sie aus       deutschem Biedersinn und Rechtsgefühl, aus czechisch-slavischem Kamarilla-Geist und aus der       Irokesendummheit der Uebrigen den Bohémien Strobach wahrscheinlich wieder zum Präsidenten       erwählen wird.                                          Breslau, 14. Septbr.                Als Beleg für die im Posenschen, „mit Gott für König und Vaterland“ ausgeübten Brutalitäten       dient u. A. ein Schriftchen, das von E. Pehmler verfaßt und bei Zapanski in Posen erschienen,       seine „Erlebnisse in der preußischen Gefangenschaft auf der Festung Posen“ enthält. Die „Od.       Z.“ theilt folgendes daraus mit:                Die Männer, gegen deren Verfahren Ed. Pehmler seine Anklage       namentlich richtet, sind: Obrist Graf v. Lüttichau, Commandeur des 2.       Husaren-Regiments; v. Dittfurth, Premier-Lieutenant der 5.       Jäger-Abtheilung; v. Vietinghoff, Lieutenant im 19.       Infanterie-Regiment. Ueber das Verfahren des Letztern nur einen Belag. „Mich sperrte dieser       Herr Lieutenant ‒ erzählt Pehmler ‒ vom 8. Juni Abends bis zum 12. Morgens in die       Grollmannsche Kasematte, welche 48 Fuß tief unter der Erde sich befindet. Weder Sonne noch       Mond scheint in dieses scheußliche Gefängniß, in dem das Wasser von den Wänden läuft und das       dem Gefangenen zum Lager dienende Stroh durchweg naß ist, hinein. Würmer und Kröten befinden       sich darin in bedeutender Zahl und dienen dem darin Sitzenden als Gesellschaft.                Jeder wird fragen, welches die Veranlassung war, daß ich in dieses Loch kam? Einfach kann       ich nur antworten, daß ich mich bei dem die Kranken besuchenden Militär-Arzte über das       schlechte und ungesunde Essen beschwert hatte! Als mich am 12. der v.        Vietinghoff aus der Kasematte herausholte, in der ich bei Wasser und Brot gesessen, in       der man mir in den ersten 24 Stunden auch nicht einmal dieses reichte und in den ersten 48       Stunden nicht gestattete, hinaus zu gehen, um meine Nothdurft zu verrichten, so daß ich       gezwungen wurde, dieses in der Kasematte zu thun, sagte er (nämlich der v.        Vietinghoff): „ Daß Sie nicht Prügel bekommen haben, können Sie mir allein verdanken,       denn zudiktirt waren sie Ihnen; bei der nächsten Veranlassung aber, sobald Sie über das Essen       oder irgend eine andere Sache sich beklagen, erhalten Sie 25, aber nicht so etwa, daß Sie       braun und blau sind, denn das ist gar nichts: sondern daß das Blut spritzen soll. Noch       herschen die rothen Kragen in Preußen“, fügte er hinzu, „und der Teufel soll uns die       Herrschaft nicht entreißen.“                                                                                   62                    Halle, 15. September.                Der hiesige Volksverein hat durch den Abgeordneten für Erfurt an die preußische       konstituirende Versammlung eine Adresse eingereicht, in welcher er erklärt: daß der Wille des       Volkes, vertreten durch die konstituirende Versammlung, das höchste Gesetz sein müsse, und daß       jede Beschränkung desselben vor Feststellung einer Verfassung ein Eingriff in die Rechte des       Volkes sei. Der Volksverein schließt mit der Erklärung: „daß er gegen jedes Ministerium,       welches die Beschlüsse der konstituirenden Versammlung nicht auszuführen gedenkt, im Namen der       durch die Revolution errungenen Souveränetät des Volkes, auf das Nachdrücklichste       protestirt.                                                                                   G.                    Elberfeld, 15. September.                Der wohlbekannte Ex-Landtagsdeputirte und Banquier, Herr August von der Heydt, welchen einige Journale sogar als Preußen's künftigen Finanzminister bezeichnet       haben, hat eine Adresse gegen die Vereinbarungs-Versammlung, in Folge ihres Beschlusses vom 7.       September, zu Stande gebracht. Dagegen hat indeß sofort das Volk von Elberfeld protestirt.       Eine Volksversammlung auf dem Rathhause, eine andere im politischen Klub, die dritte unter       freiem Himmel haben Proteste gegen das von der Heydt'sche Attentat beschlossen und die mit       Tausenden von Unterschriften bedeckten Adressen an die Berliner Versammlung kommen überein in       der Erklärung: daß die Versammlung, wenn eine Auflösung versucht werden möchte, bis zur       Vollendung des Verfassungswerkes sich permanent erkläre und auf das       Volk stütze, welches die Versammlung mit Gut und Blut zu schützen bereit ist.                                                                                   !                    Kassel, 16. Sept.                Es ist ruhig bei uns. Nachdem so und so viel Unschuldige arretirt und außerdem bei der       Arrestation von Bürgergarde und von Schutzwache mit Kolben gelauf't sind etc. ist Alles ruhig.       Ein verwundeter Arrestant ist in der Untersuchungshaft gestorben. Die Haupthelden beim       Einschreiten waren solche Leute, die erst dann Courage haben, wenn sie sich in Masse zusammen       sehen; junge brodlose Schutzmänner, oder neubebartete Referendare. Die Wuth der Bourgeoisie       war erhaben. Bei jeder Kleinigkeit wird Alarm geschlagen, und wenn man zusammen ist, ist Alles       vorüber. Nun wird ins Blinde gewüthet und Jeder verhaftet, der eine Miene verzieht. Die       Reaktionäre scheinen gehofft zu haben, daß die Tumulte fortdauern würden, trotz alles       Bürgerwehraklarms. Man ließ der Bürgerwehr eine Frist von 24 Stunden stellen; wenn sie bis       dahin nicht Ruhe hergestellt habe, solle das Militär einschreiten. Diesen Befehl hatte der       interimistische Vorstand des Innern Hr. Wippermann gegeben.                Dieser Hr. Wippermann soll das Portefeuille des Finanzministeriums mit dem Versprechen       angetreten haben, einen Vergleich zwischen Fürst und Land zu bewirken, was das liebe Geld betrifft. Im Augenblick ist er mal wieder in Frankfurt, hofft       mit den andern Männern dort auch Minister zu werden. So ein Reichsministerium: Bassermann,       Biedermann, Eisenmann, Wippermann könnte uns sehr glücklich machen.                Wiedermal hat Kurhessen keinen Kriegsminister. Der alte Hr. v. Bardeleben soll doch nicht so       gichtbrüchig gewesen sein, wie wir glaubten. Er hat dem Kurfürsten 4 Wochen lang böse Tage       gemacht. Aber S. kön. Hoheit sind nach wie vor Generalissimus der Armee und uniformiren,       kommandiren und graduiren nach Höchstdero erhabener Einsicht. So'n armer Kriegsminister muß       das Geld anschaffen; er ist wie die alten Landstände zum Verwilligen       da, sonst …‥ Das hat denn der alte Haudegen nicht thun wollen. Hauptsächlich aber soll der       Umstand seinen Zurücktritt verursacht haben, daß er das Avancement von Unteroffizieren zu       Offizieren verlangt hat, und daß dieses Verlangen Allergnädigst abgeschlagen wurde. Eine       Portion unmündiger Burschen sind wieder Offiziere geworden. In der Kaserne ist die Stimmung       darüber nicht die allerbeste, wie im Allgemeinen der Geist unserer Soldaten eben nicht ein       sehr subordinationsmäßiger genannt werden kann. Kürzlich haben Soldaten ihren eigenen       Rittmeister ausgepfiffen, der sich thätlich an einem seiner Leute vergriffen hatte. Der       Rittmeister bekam kurzen Strafarrest. Die Soldaten und das Volk mit ihnen beabsichtigten eine       Katzenmusik für den Wütherich, wie man sagt. Seit drei Nächten sind die Wachen wieder       verstärkt, und die Zugänge zum Hause des edlen Rittmeisters besetzt. Das Zeughaus wird jede       Nacht von einer Kompagnie Soldaten bewacht, die alle 2 Stunden abgelöst wird. Die Leute sollen       mit Gewalt wüthend werden. Aber sie merken sehr gut, was man beabsichtigt; sie sagen, es soll       uns nicht darauf ankommen, ob wir einige Stunden mehr oder weniger schlafen, wir halten zum       Volk. An Ausstreuung von Gerüchten fehlt es nicht. Denn soll die demokratische Partei am 15.,       dann am 20. eine Schilderhebung beabsichtigen.                Der Zurücktritt des Kriegsministers und der Umstand, daß wieder kein anderer zu finden ist,       hat dem Deputirten Henkel in der gestrigen Ständesitzung Gelegenheit       gegeben, nochmals auf seinen frühern Antrag zurückzukommen, daß der Fürst nicht mehr       Generalissimus der Armee sein dürfe. Wird nächstens zur Abstimmung kommen.                Der demokratische Verein hatte während der Crawalltage seine regelmäßigen öffentlichen       Sitzung ausgesetzt, um den Philisterseelen jeden Vorwand zu nehmen, ihn mit den Unruhen zu       identifiziren. Das demokratische Element ist übrigens im Zunehmen, namentlich seit den letzten       Reaktionsversuchen in Berlin und Wien. Gegen die Berliner Camarilla herrscht hier durchgehends       die furchtbarste Erbitterung; sie zeigte sich namentlich in einer Volksversammlung, wo von den       Demokraten (von Wallach und Kellner) eine Adresse an die Nationalversammlung und ein Zuruf an       die Schleswig-Holsteiner (betreffend den Waffenstillstand) vorgeschlagen und mit donnerndem       Applaus angenommen wurde. Die Erbitterung gegen die preußischen Hofschurken zeigte sich       ebenfalls in der gestrigen Sitzung des demokratisch-sozialen Vereins, wo Dr. Kellner bei der       Darstellung der reaktionären Bestrebungen die schauderhaften Vorfälle in Mainz schilderte. Die       Menge, mit ihr die anwesenden Militärs, rief Fluch und Schmach auf die Urheber dieser       Gräuelthaten. Auch der Bürgerverein sucht sich aus seiner schiefen Stellung, die er durch       seine Manöver in der Wahlangelegenheit eingenommen hatte, empor zu winden. Er hat einen Aufruf       an alle nationalen Vereine in Deutschland ergehen lassen, welcher Partei sie angehören mögen,       insgesammt der Reaktion entgegenzutreten, und zu dem Behufe einen großen Congreß zu halten.       Dem demokr.-sozialen Verein in Kassel aber hat er noch Nichts zukommen lassen, dieser könnte       ihm zuvorkommen, wie er das bei den meisten Sachen gethan hat.                                                                                   !                    Kassel, 17. Sept.                Am 10. hatten wir hier ein Turnfest. An der Spitze der hiesigen Turngemeinde steht der       Deput. Henkel; und wie dieser Mann mit einem Fuß noch in dem       Constitutionalismus steht, so ging es auch seiner Turngemeinde. An seinem Feste aber waren       viele fremde Turner zugegen; und namentlich die anwesenden Göttinger sprachen sich dahin aus,       ein Turner müsse ein Republikaner sein. Der Dep. Henkel übersetzte nur das Wort Republikaner       in Demokrat; ob er nun mit seinen Turnern sich wirklich zur Republik gewendet hat? An diesem        Tage kam der Spaß vor, daß plötzlich die Gewehre des Militärs, welche       auf dem Königsplatze standen, während die Soldaten in der Kirche waren, nach der Kaserne       geschafft wurden. Der Kurfürst selbst soll den Befehl gegeben haben. Die Angst ist groß! ‒ Am       15. war der Jahrestag der ersten Verfassungsverheißung (am 15. Sept. 1830). Die Demokraten der       Burgergarde drangen darauf, daß man diesen Tag festlich begehe, einmal, weil er der Anfang vom       Ende ist, dann weil man ihn früher in Kassel nicht feiern durfte, zuletzt weil man den 20.       Aug. (den Geburtstag des Kurfürsten) gefeiert habe. Es wurde eine Bürgerparade abgehalten vor       dem Kommandeur und einigen Ministern.                                                                                   14                    Hamm, 17. Sept.                Gestern hat bei uns ein unpolitischer Kongreß stattgefunden. Eine große Anzahl alter       Corpsburschen, die sich im burgerlichen Leben die vielversprechende Stellung als       Auskultatoren, Referendarien und unbesoldete Assessoren erschwungen, aber trotzdem von dem       schönen Burschenleben nichts gelernt und nichts vergessen haben, hielten hier eine       Zusammenkunft. Ueber den Zweck dieser Versammlung ist nichts in's Publikum gedrungen. Die       Sitzung war für öffentlich erklärt, der Zufall nur wollte, daß das Lokal, in welchem die       Gerechtigkeit tagte, das Monopol der heiligen Hermandat und statutenmäßig dem Pöbel       unzugänglich ist. So viel aber steht fest, daß das festordnende Comité eine Anzahl der       beliebtesten Lieder aus dem Commersbuche abgedruckt und an die Fremden vertheilt hat, woraus       zu entnehmen, daß die Tagesordnung eine sehr gemüthliche gewesen. Am besten sollen die neuen       Volkslieder „Schleswig-Holstein meerumschlungen“ und „Rinaldini“ gefallen haben; ich hörte       Morgens 2 Uhr, einen heimkehrenden Trupp angehender Justizminister diese schönen Weisen mit       tiefer Andacht und inbrünstiger Begeisterung absingen.                                              Ungarn.                                                                      15                    Pesth, 12. Sept.                Mit welch' schnödem Hohne die Reichstagsdeputation, welche den König zur Sanktion der       Gesetze nach Pesth einlud, zu Schönbrunn empfangen und entlassen wurde, werden Sie bereits       erfahren haben. Mit welcher Spannung man aber hier der Rückkehr der Deputation entgegen sah,       läßt sich leicht ermessen, wenn man bedenkt, daß in der Antwort das Sein oder Nichtsein der       Selbstständigkeit des ungarischen Volkes liegen sollte. Man beschloß in Schönbrunn das       Nichtsein, der Kaiser von Oestreich opferte den König von Ungarn und bestätigte, um die der       ungarischen Nation geschlagene Wunde noch tiefer zu graben, zu gleicher Zeit den am 10. Juli       zum Hochverräther erklärten Ban von Kroatien in seiner faktisch nie unterbrochenen Thätigkeit.       Die Würfel sind nun gefallen, Ungarn muß nun den ungleichen Kampf wagen und wird eher       untergehen, als sich in's alte Joch knechten lassen. Eben der Gedanke durchwehte die gestrige       Kammersitzung und entschied die Ministerkrise. Schon seit längerer Zeit war das Ministerium in       zwei Parteien gespalten; die Fraktion Batthyany wollte Alles auf friedlichem Wege gelöst       sehen, und ließ den Strom der Empörung im Süden mit beispielloser Apathie immer höher       anschwellen. Die Fraktion Kossuth hingegen wollte gleich Anfangs energisches Einschreiten,       offenen Kampf gegen die Kamarilla. Im Ministerium selbst lauerte der Verrath eines Szechenyi,       eines Messaros, eines Batthyany, und nun, da sie das Vaterland an den äußersten Rand des       Verderbens gebracht, wird der eine wahnsinnig, treten die andern zurück von dem Schauplatze.       Das so zerrissene Ministerium reichte also gestern seine Demission dem Palatin ein, der nun       die Zügel der Regierung allein zu erfassen und zu führen erklärte. Die willkührliche       Verletzung aller Gesetzesformen, selbst von dem bisher geachteten Palatin nach dem schnöden       Wortbruche des Königs, brachte aber eine neue Reaktion hervor, und Kossuth übernahm, auf ein       altes Gesetz, das in Abwesenheit des Königs dem Parlament die höchste Macht einräumt,       gestützt, die von der Kammer ihm angebotene Präsidentschaft des neu zu bildenden Ministeriums,       das zwar vom Palatin nicht bestätigt worden, seine Funktionen jedoch nichts destoweniger       sofort übernahm, um unter Kossuth's Diktatur den Kampf gegen die alte Despotie zu kämpfen.                Aus der Kammer. So eben wird ein Schreiben des Grafen Teleki, Kommandanten des freiwilligen       Korps an der kroatischen Gränze, der Kammer mitgetheilt, daß Jellachich die Drau überschritten       und bereits auf ungarischem Boden stehend seinen Marsch gegen Ofen angetreten habe. Werden die       um Ofen konzentrirten Truppen bei dem Geiste, den die östreichische Armee athmet, dem       Schildknappen des Absolutismus ernstlichen Widerstand leisten? Das ist kaum anzunehmen, und       Jellachich wird Budapesth gleich Prag und Mailand gut östreichisch machen. Nicht minder       verzweifelt sieht es an den römischen Schanzen und im Lager von Szent-Tamas (dem       Kriegsschauplatze gegen die Serben) aus, wo das Militär mehr als lau verfährt, die       freiwilligen Schaaren und Nationalgarden nicht nur an Erfolgen hemmt, sondern sie sogar im       Stiche läßt. Sie werden es jetzt begreiflich finden, wie eine Macht von 60 - 80,000 Mann seit       Monaten vor einfachen Verschanzungen steht, wie eine Macht, die unter guter Leitung in weit       kürzerer Zeit die stärkste Festung bezwungen hätte, einige Tausend Räuber nicht bezwingen       konnte. Verrath von Innen, Verrath von Außen! Nur die Revolution, nur das Vorrücken der       Kolonnen der französischen Republik an den Po und Mincio kann uns retten!.                                          Agram.                Die Agramer Zeitung schreibt: Hauptquartier der croatisch-slavonischen Armee in Warasdin am       11. Septbr. 1848.                Heute um halb 5 Uhr Früh ist unsere Armee, und zwar die Division Kempen, über die Drave; der       Ban ist bereits mit seinem Gefolge in das Hauptquartier zurückgekehrt; der Ban und die Armee       wurden von jenseitiger Bevölkerung mit Civio empfangen. Redelic und Cakaturn ist von unserer       Truppe ohne Schwertstreich und ohne einen Schuß eingenommen worden. Das 3. Bataillon von Ernst       hat sich unserer Truppe angeschlossen. Morgen rückt das Hauptquartier nach Redelic.                                              Italien.                Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 726.                                                                         *                    Genua hielt am 11. Septbr.                                                               Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 16. Sept.                 Der Wahlsturm ist los. Die Sozialpartei strengt sich mehr an als früher und ist minder       uneinig. Kersausie, Dupoty und Alton Shee haben sich von der Liste gestrichen, um den drei       Kandidaten Thoré, Raspail und Cabet nicht       Abbruch zu thun. Auch Schölcher, heißt es, wird freiwillig zurücktreten. Wohin man blickt,       klebt das kleine Zettelchen mit jenen drei Namen und darüber ein Winkelmaaß und Richtscheid:       „Im Namen der demokratisch-sozialen Republik die demokratischen Assoziationen (lies: Klubs)       und Arbeiter-Korporationen.“ Auf den Riesenplakaten der Bourgeoisie ist keine Einigkeit. Oft       streichen die Blousenmänner den großen Achilles Fould und Adam und Benjamin Delessert und       Konsorten weg und kritzeln die drei Volksmänner mit Bleistift hin; oft reißen feingekleidete       Messieurs dieses ab, werden vom Volke arretirt, doch von den Polizeiagenten wieder befreit.        Die Bourgeois knirschen; ich sprach heute drei Wechselagenten, die       fast vor Ingrimm weinten: „Wir, die Junisieger, sind nahe daran, unsere Ordnungskandidaten       durchfallen zu sehen. Gestern wichen die Börsenfonds aus Angst vor den        sozialistischen Wahlresultaten. Und das Alles unter dem Belagerungszustande! Was wird       erst kommen, wenn er aufgehoben ist?„ Die Ordnungspartei darf sich übringens rühmen, auch       diesmal eine gränzenlose Anordnung in die Wahloperation gebracht zu haben; alle       Demokratenblätter denunziren täglich, wie z. B. die Linie um das Votiren theils geprellt,       theils mit Zwangsvotums behelligt wird (fünf Infanteristen hatten für den Arzt Raspail, den       Maigefangenen, gestimmt und sitzen dafür in Arrest); wie die Arbeiter der Eisenbahnen und       Industrieen bedroht und bestraft werden, wenn sie für die obrigen Drei stimmen; wie der 3.       Bezirk, dieses klassische Land der Volksfeinde, seit dem 7. Sept. keine Einschreibungen mehr       macht, obschon das Gesetz sie bis zum 14. Sept. gestattet; wie überall das tückische Gerücht       ausgesprengt wird, kein in Folge des Juni entwaffneter Bürger dürfe votiren; wie absichtlich       der Ausdruck „Identitätsfeststellung“ so vieldeutig gelassen ist, daß jeder der zwölf Maires       und Polizeikommissäre ein verschiedenes Personalzeugniß den votirenden Ouviers abverlangt und       sie von Pontius zu Pilatus schickt, nur damit sie so die Zeit verpassen. Auch enthalten sich       Viele ganz des Votirens, aus Ekel. Höchst wacker ist der Klub „Bonne Nouvelle“, wo der       Präsident Bernard, ein sehr tüchtiger Sozialdemokrat, allabendlich 4000 Männern Wahleifer       einprägt; er hatte gestern den berüchtigten Herrn Thomas (von den Nationalwerkstätten)       geradezu citirt und stellte ihn öffentlich zur Rede wegen seiner Kandidatur neben Girardin und       Prinz Bonaparte. Herr Thomas verstummte zu allgemeinem Jubel. Der Arbeiterklub „St. Jean“ im       Faubourg St. Antoine, unter dem jungen Sozialdemokraten Barnabé, ist auch sehr wacker. Die       Sozialvorlesungen von Dameth, Boulevard du Temple, sind von Frauen und Kindern nicht minder       besucht als die Hennequins im Freimaurersaale. Gegen all' dieses haben die Bourgeois bis jetzt       nur ihren miserablen „Nationalgardeklub“ in der Chaussee d' Antin zu setzen. Der Kursus       Dameth's giebt eine kleine Broschüre heraus, die viel wirkt. „Da steht Ihr nun,“ ruft „La       Liberté“ von Lyon, „Ihr elenden Tröpfe in Gold und Seide, Ihr Börsenherren und       Arbeitskommandanten, mit all' Euren tausend Kanonen und Mobilen und laßt Bücher schmieren       gegen unsere Idee'n, und kein Mensch kauft sie, Ihr großen Geister! ob Herr Thiers oder Herr       Tocqueville gegen Kommunismus kritzelt, berührt uns nicht, aber die kleinste Broschüre unserer Autoren verschlingen wir. Und Eure Mobile wird nicht lange mehr       mobil bleiben, glaubt's uns; eine Truppe, die, gleich nordamerikanischen Rothhäuten, den an die Fensterläden gebundenen Junigefangenen, zwanzig Minuten lang, unter        Lachen, Glied um Glied abschoß, wird nicht immer in Aktivität bleiben.“ Dieses saubere       Faktum ist mir


übrigens von mehreren Augenzeugen       (Nationalgardisten und Krämern) auch mitgetheilt worden. ‒ „Wenn die Herrscherklasse mit       Kanonen nochmals auf unsere Idee'n schießt, so werden die Kugeln zerplatzen und rikochettiren       “ (ruft „Le Constituant“), „und die Mobile und die Contrebarrikaden werden auf einmal zu den        nicht existirenden Dingen gehören. Wollt Ihr's probiren? Gut. Wir       haben Nichts zu verlieren, Alles zu gewinnen, sind folglich bereit!“ ‒ Mehrere Provinzblätter       halten sich darüber auf, daß Preußen bei der republikanischen Polizei wegen der deutschen und       polnischen Flüchtlinge nachgefragt, und sie ersuchen den Polizeipräfekten, immerdar so       energisch „den absolutistischen Spionen“ zu entgegnen. ‒ Die Demokratenpresse von Paris und       den Departements fordert täglich Deutschlands „wackere und aufopfernde Sozialdemokraten“ auf,       den letzten Hieb zu riskiren und das Wort „Volkssouverainetät“ zur Wahrheit zu erheben; „mögen       unsere hochherzigen Brüder jenseits des Rheines an unserm scheußlichen Konstitutionsspiele von       1815 bis 1848 endlich ein warnendes Exempel nehmen“, ruft „Le National de l'Ouest“ in Nantes,       „und bedenken, daß diese 33 bitteren Jahre eine lange Frist sind in einem Menschenleben.“       Cavaignac wird ermahnt, „das Schwert des Harmodius und Gelon für den Propagandakrieg“ zu       ziehen und sich loszureißen „von den rath- und thatlosen Männern des Carrel'schen Blattes“       (des „National“); „laß Dich warnen, Bruder Godesroy's, schon beunruhigt man Deine Feste;       schläfst Du, Brutus? sieh', die Cäsaren pochen draußen an Frankreichs Thür!“ Dies bezieht sich       auf das in Paris minder bekannt gewordene, aber nichts desto weniger wahre Faktum, daß schon dreimal Blousenleute über die Gartenmauer kletterten, als       Cavaignac Abendgesellschaft gab; die Schildwachen schossen, und manche Gäste verließen eilig       das Haus. Uebrigens hat jeder uniformirte Nationalgardist Zutritt, während „der Athenienser       Marrast“ Karten zu seinen Donnerstagssoirée'n austheilt. Von dem dumpfen Grimme gegen Letztern       zeugt auch das schwarze Plakat mit weißen Buchstaben, das bereits mehrmals an seinem Plakat klebte: „Marrast, Exmaire von Paris, Pethion und Bailly       desgleichen“ (mit Hinweisung auf den Guillotinentod seiner Vorgänger). ‒ Die Reaktionsblätter       werden immer böswilliger gegen Deutschland; „La Presse“ sagt heute: „Die rothen Journale in       Berlin meinen zwar, bei'm Konflikte mit der Krone werde die demokratische Partei siegen,       allein daß die Monarchisten siegen werden, wenn die Krone nur erklärt, eine konstitutionelle       bleiben zu wollen, das scheint uns gar klar und das hoffen wir.… In Frankfurt singt man, Deutschland scheue selbst gegen ganz        Europa nicht Krieg; wie Beaumarchais sagte, was gar zu dumm ist, spricht man nicht, man        singt's. “                                          Paris, 17. Sept.                Unsere „moderirte“ Republik, die auf dem Sprunge steht, in den aller abgeschmacktesten       Bourgeois-Terrorismus überzugehen, naht sich ihrem Ende. Es wird dem guten General Cavaignac       nichts Anderes übrig bleiben, als zu den Beduinen zurückzukehren, oder sich den Rothen in die       Arme zu werfen.                ‒ Der Gesandtschaftsrath, Hr. v. Thom, hat gestern dem General Cavaignac die Papiere       überreicht, die ihn als Geschäftsträger Oestreichs bevollmächtigen.                ‒ Heute finden die berüchtigten Ersatzwahlen für die Nationalversammlung statt. Vor       Donnerstag Nachmittags kann das Resultat nicht bekannt sein. Wenn uns die Anzeichen nicht       täuschen, so siegen in Paris die Sozialisten (Raspail, Thoré, Cabet). Die Bannmeile wird       vielleicht den Märtyrer Louis Napoleon durchsetzen.                ‒ Die Regierung ist entsetzlich furchtsam. Die Truppen in in den Kasernen, unter den Zelten       und in den Forts hält sie konsignirt und die Boulevards werden von Patrouillen durchzogen.                ‒ Auf dem Marsfelde heute wieder Revue.                ‒ Pascal Duprat's Abreise nach Pesth ist, wie man hört, aus noch nicht bekannten Gründen       verschoben worden.                                              Schweiz.                                                                      ***                    Zürich, 15. Sept.                Mit 17/2 Stimmen hat am 12. d. die Tagsatzung die neue Bundesverfassung angenommen und als       Grundgesetz der Eidgenossenschaft erklärt, zugleich auch den Beschluß gefaßt, die       erforderlichen Bestimmungen zur Einführung der Verfassung, Wählen zum Nationalrath etc.,       sofort von sich aus zu treffen. In Zeit von einer Stunde wurde die Nachricht von der Annahme       durch Kanonenschüsse durch die ganze Schweiz verbreitet; am Abend leuchteten Freudenfeuer von       allen Höhen herab, Festessen mit obligaten Toasten, rhetorischem Jubel, Freudenschüssen,       nichts fehlte. Von der Gassenjugend wurde sogar auf den Patriotismus spekulirt: Buben, welche       auf einem erhöhten Punkt in einer Vorstadt ein Feuer angezündet hatten, ersuchten mich, als       ich vorbeiging, um einen Schilling „für das Fastnachtsfeuer“, womit       sie den neuen Bund begrüßten. Einer der ersten Streitpunkte im neuen „Nationalrathe“ wird die       Wahl der neuen Bundesstadt sein. Bern hatte vorher mit der größten Sicherheit auf diese Ehre       gerechnet. Jetzt aber machen nicht nur die beiden andern Vororte, Zürich und Luzern, Ansprüche       auf den Sitz der Bundesbehörden, sondern auch noch eine Reihe kleinerer Städte. Ueber die den       lombardischen Flüchtlingen abgenommenen Waffen, 7000 Gewehre und 34 Kanonen, wird die       Tagsatzung entscheiden. ‒ Außer den Roten, mit welchen Radetzky und Hr. von Kaisersfeld in der       letzten Zeit die Tagsatzung geplagt haben ‒ die Zahl der Flüchtlinge hat sich aber selbst in       Tessin bereits so sehr vermindert, daß die eidgenössische Kommission von dort abberufen ist ‒       hat auch das badische Ministerium die Tagsatzung mit einer neuen Note beehrt, als Replik auf       die Antwort der Tagsatzung, daß die badischen Flüchtlinge in der Schweiz durchaus keine       Veranlassung zu Beschwerden gäben. Diese neue Note sagt geradezu, beweisen könnte man       allerdings Nichts, aber dennoch sei es ganz unzweifelhaft, daß die Flüchtlinge neue       Ruhestörungen beabsichtigten. Und mit solchem Gewäsch wagt man es, von einer fremden Macht       Beschränkung des Asylrechts zu verlangen! Zugleich aber sind von Baden und Würtemberg gegen       die Einfuhr von Schweizer Weinen so belästigende Maßregeln ergriffen worden, daß sie einem       gänzlichen Verbot gleich kommen; durch solche nachbarliche Plackereien scheint man die       mangelnden Beweise ersetzen zu wollen. Vielleicht ist es Manchem unter ihren Lesern noch nicht       bekannt, daß Hr. Mathy, nach dessen Erklärung ein politischer Flüchtling sein Heimathsrecht       verliert, früher selbst als politischer Flüchtling in der Schweiz ein Asyl und wegen seiner       damaligen politischen Gesinnungen Freunde gefunden hat, die ihm in Solothurn eine       Schulmeisterstelle verschafften. Nach diesem wirft sein Verfahren gegen die Schweiz ein neues       Licht auf diesen „antiken Charakter“. ‒ Daß bei der neapolitanischen Expedition gegen Sicilien       wiederum 2 Schweizerregimenter zur Unterdrückung eines Volkes mitwirken müssen, setzt unsere       Liberalen, nachdem sie die Scenen in Neapel mühsam übertuscht hatten, in eine grausame       Verlegenheit. Die Berner Zeitung will behaupten, diese Verwendung sei kapitulationswidrig. Das       ist aber eine dürftige Ausflucht, denn in Art. 112 der Kapitulation heißt es: „Das       Bernerregiment kann in allen Theilen von Europa gebraucht werden, ausgenommen gegen sein       eigenes Vaterland.“ Als wenn man überhaupt Schweizersöldlinge jemals zu etwas Anderem, als zur       Unterdrückung der Freiheit gehalten hatte!                                              Nachtrag.                                                                      !!!                    Frankfurt, 18. Sept.                Die Volkversammlung auf der Pfingstweide hat stattgefunden, ‒ gebildet aus Frankfurtern,       Hanauern, Mainzern, und Bürgern aus etwa 20 Ortschaften, über 15-20,000 an der Zahl. Alle Vermittlungsvorschläge (des Montagskränzchens) u.        s. w. wurden nach der Reihe verworfen.                                Der Antrag, die Linke zum Austritt aufzufordern, und ihr den Schutz des Volkes zuzusagen:        angenommen. Der Antrag, die Majorität für Volksverräther zu erklären:        angenommen.                                Die Vorstände der Vereine traten nach der Versammlung zusammen, um nach Beschluß die Linke       von dem Resultat in Kenntniß zu setzen. Nur 19 Mitglieder der äußersten        Linken (Vogt nicht!) und einer der Linken (Zimmermann aus       Spandau) erklären sich für den Austritt! So verrathen die       „Volksfreunde“ das Volk in der Gefahr!                                                                                   !!!                    Frankfurt, 18. Sept.                                   Früh 11 Uhr. In der Nähe der Paulskirche alle Straßen gesperrt. Die       Aufregung gewaltig. Eben kommt auch baierische Kavallerie. Die Börse ist mit Soldaten       gespickt. Das Volk wogt, größtentheils bewaffnet, durch die Straßen. Die Sachsenhäuser ziehen       am preußischen Militär vorüber. Man errichtet Barrikaden. An den Thoren stehen die Hanauer       Bürger; gegen Abend wird weiterer Zuzug erwartet.                2 Uhr Nachmittags. Fast die ganze Stadt ist verbarrikadirt. Bei einem Angriff der Preußen an       20 Personen verwundet. Die Hanauer haben ihr Zeughaus geleert und eilen uns zu Hülfe.                3/4 3 Uhr. Eine Barrikade eben mit Sturm genommen. Ein slavisches Regiment Oestreicher hat        zuerst geschossen. Man schießt aus den Fenstern. Es kommen so eben       neue 1000 Mann Preußen, und eine Deputation der Linken geht zum Reichsverweser, daß er das       Militär entfernen lasse. Am Friedberger Thore ist eine ungeheure Barrikade; dort das       Hauptquartier des Volkes. Verwundete Preußen werden so eben bei mir vorübergetragen. Ein Theil       Oestreicher sind entwaffnet.                5 1/4 Uhr. Es ist eine kleine Waffenruhe bis 1/2 6 Uhr abgeschlossen. Der Reichsverweser       wollte die Truppen zurückziehen; es ist aber kein Minister zur Gegenzeichnung des Befehls da.       Viel Blut ist schon auf beiden Seiten geflossen.                6 Uhr. Statt des Friedensboten sprengt Artillerie durch die Straßen; voran der berüchtigte       Boddien (Deputirter von der Rechten) und hintendrein hessische Kavallerie. Neue Deputation zum       Reichsverweser, um die Bedingungen des Volkes vorzulegen.                                Heute Abend werden 10,000 Mann Truppen hierversammelt sein.                Die Post wird gesperrt, ich muß hinweg. Die Kanonade wird bald beginnen; vom Ende des Kampfes keine Rede. (1/2 7 Uhr.)                                              [Anzeigen]                                                Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                Den 16 Jenas Cornel., S. v. Cornel. Dahlmeyer, Bierb., kl. Budeng. ‒ Adolph, S. v. Caspar       Benegey, Seilermstr, Karthäuserwall. ‒ Ant., S. v. Pet. Körner, Bäcker, kl. Budeng. ‒ Bern.,       S. v. Salomon Goetz, Metzger, Streitzeuggasse. ‒ Maria Elis. Jos., T. von Carl Grein,       Lederhändler, Eigelstein. ‒ Kath., T. von Dominicus Bernards, Kunstgartner an der Eiche. ‒       Joh. Wilh, S. v. Pet. Jos. Henrichs, Kleidermacher, Ulrichsgasse. ‒ Christina und Jacob,       Zwill. v. Joh. Jos. Mecklenbruch, Gasarbeiter, Ulrichsgasse. ‒ Elis. Joh., T. v. Wilh. Latz,       Schlossermeister, Blindg. ‒ Maria Louise Elis, T. v. Friedrich Nering-Bögel, Doktor der       Philosophie, Apernstr. ‒ Heinrich, S. v. Carl Wiegand, Farber, Achterstr.                                   Sterbefälle.                                Den 16. Casp. Hab. Klein, 3 J. alt, Kostgasse. ‒ Joh. Renner, ohne Gewerbe, 89 J. alt,       verheir. Thürmchenswall. ‒ Gert. Knoch, 22 J. alt, unverh, Machabäerstraße. ‒ Cath. Jos.       Pflug, Wwe. Wehn, 52 J. alt, unverh., Minoritenspital. ‒ Jodocus Joseph Rheindorff,       Krankenwärter, 32 J. alt, unverh., Cäcilienspital. Gudula Gladbach, geb. Brünagel, 37 J. alt,       Mariminstraße. ‒ Jacob Grüsgen, Bierbrauer, 31 J alt, verh Kämmergasse. ‒ Anna Maria Illrich,       1 J. alt, Katharinengraben. ‒ Jos. Derenne, Bildhauer, 17 J. alt, Kunibertkloster. ‒ Apollonia       Radermacher, Wwe. Radermacher, 64 J. alt, Cäcilienspital.                                   Heirathen.                                Den 15. Christ. Lohe, Lehrer, und Apollonia Wolff, beide v. hier.                Den 16. Wilh. Engels, Schneider v. Richrath, und Marg. Spinnrath v. hier.                                   Heiraths-Ankündigungen.                                Adolph Offermann, Tagl., gr. Spitzengasse, mit Margaretha Franke, Achterstr. ‒ Heinr Jos.       Berntgen, Metzger, unter Taschenmacher, mit Christ. Junggeburt, Apernstr. ‒ Carl Jos.       Passendorf, Klempnermeister, mit Maria Joh. Cath. Stahl, gr. Neugasse. ‒ Laurenz Rießen, Kfm.,       unter Sachsenhausen, mit Elis. Klütsch, vor St. Martin. ‒ Joh. Wil. Adams, Wwr., Schneider,       mit Anna Magd. Sontgen, Wwe. Braun, beide Poststr. ‒ Joh. Hochholz, Ackerer zu Poll, mit Anna       Sib. Tillmann, Wallrafsplatz. ‒ Wernerus Bollig, Maurerg., Ortmannsgasse, mit Helena Otto,       Löhrgasse.                                                                  Anzeigen.                                                                         Schifffahrts - Anzeige. Köln, 19.       September 1848.                                         Angekommen: J. Jonas von Bingen; Kapt. Wilson von Amsterdam mit 4251       Ctr.; v. Emster von Rotterdam mit 5138 Ctr.                                         In Ladung: Nach Antwerpen G. Verwaayen. Nach Rotterdam W. Hogewegh.       Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers. Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr J. Budberg. Nach       Andernach und Neuwied C. Kaiser, M. Wiebel. Nach Koblenz, der Mosel und der Saar J. Zeiler.       Nach der Mosel, und Trier und der Saar R. Bayer. Nach Bingen und nach Mainz Ant. Bender. Nach       dem Niedermain Frz. Schulz. Nach dem Mittel- und Obermain M. Lenz. Nach Worms und Mannheim A.       Distel. Nach Heilbronn H. Bechert. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Bühler.                   Ferner nach Rotterdam Capt Baumann Köln Nr. 14. nach Amsterdam Capt Willms Köln Nr. 20 nach       Stettin Capt Range, Bark „Fortschritt.“                   Rheinhöhe am 17. Sept. 5′ 10 1/2′.                                                                         Annonce.                                      Deutz, 18. Sept. Am Sonntag fand die große Volks-Versammlung auf der Worringer Heide statt.       ‒ Die Züge der Eisenbahn waren sehr besetzt, als sich plötzlich das Gerücht verbreitete, Lassalle komme mit 7 bis 8 Republikanern auf dem Berliner Zuge, um die       rothe Fahne an der Spitze den Deutzern die Republik zu bringen. ‒ In aller Eile wurden zwei       Kompagnien Militär requirirt, und an der Post aufgestellt, die Husaren standen sattelfertig,       und sogar der Kommandant unserer Bürgerwehr begab sich in vollem Ornat nach dem Bahnhof, um       die Republikaner fangen zu helfen. Die Nachricht kam mit dem elektrischen Telegraphen von       Langenfeld hierher, vielleicht das Wichtigste aus der Wirksamkeit unsres elektrischen       Telegraphen. ‒ Unser Kommandant hat wohl durch die beabsichtigte Erbeutung der rothen Fahne       wohl neben der Rettungsmedaille sich den rothen Adler-Orden verdienen wollen.                                                                         Gerichtlicher Verkauf.                                      Am 23. September 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem Apostelnmarkte zu       Köln, verschiedene Mobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, ein Sopha, einen Spiegel, eine       Uhr, eine Fournaise etc., gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.                   Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                                                            Gerichtlicher Verkauf.                                      Am 22. September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem       Waidmarkte zu Köln, verschiedene Mobilien, als: Tische, Stühle, ein Ladengestell mit Theke,       eine Kommode, sodann mehrere Blechwaaren, als Brotkorbchen, Präsentirteller, Kaffeetöpfe,       Kessel, Emimer, Wagen, verschiedene Einsätze zwei Oelkasten etc., gegen baare Zahlung       öffentlich meistbietend versteigert werden.                   Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                                      Durch alle Buchhandlungen, in Köln durch J. G. Schmitz ist zu       haben:                                         Schwert und Zopf. Beleuchtung der Schrift über die deutsche       Central-Gewalt und die Preußische Armee. 2 1/2 Sgr.                                         Die Rettung des Gewerbestandes, oder Grundzüge eines neuen       Gewerbesystems, von H. Windwart. (Verlag von C. Flemming). 3 Sgr.                                                                         Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert alle Mobilar-       und Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so wie die Waaren auf der Reise       begriffen zu den der Gefahr angemessenen billigst gestellten Prämien-Sätzen. Meine Herren       Hülfsagenten, die dem verehrlichen Publikum bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge       entgegen zu nehmen, um mir solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über die       Bedingungen genügende Auskunft zu ertheilen.                   Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in Vollmacht und im       Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem Augenblicke an, wo die Prämie gegen       Aushändigung der Police bezahlt ist, in Obligo für die Anstalt.                   Köln, im August 1848.                   Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die Regierungs-Bezirke Köln       und Koblenz.                                         Mainone.                                                                                            Futter gegen Ratten, Mäuse, Wanzen und Schwaben Thurnmarkt Nr.       39.                                                                                            Einladung zum Abonnement auf die Rheinische        Volkshalle.                                      Diese neue politische Zeitung wird vom 1. Oktober c. ab in Köln täglich, mit Ausnahme der       Montage, in großem Formate erscheinen, redigirt von drei bewährten Publizisten unter       Mitwirkung von vielen tüchtigen Korrespondenten.                   Der Abonnementspreis beträgt für Köln vierteljährig 1 Thlr. 15 Sgr.,       für alle übrigen Orten in Preußen 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Für die Plätze außerhalb Preußens mit       Zuschlag des ausländischen Portos.                                         Inserate kosten 1 Sgr. 3 Pf. per vierspaltige Petitzeile oder deren       Raum.                                         Bestellungen werden angenommen bei der Expedition der „Rheinischen Volkshalle“, Hochstraße Nr. 166 (Welters Buchhandlung, Gebr. Stienen) in Köln, und auf alle       Postämtern.                   Der Gerant, H. Stienen.                                                                      Im Verlag von Beruh. Dietz ist erschienen und der Buchhandlung von       Gebr. Stienen in Kommission gegeben:                   Wie's jetzt im preußischen Heere aussieht. Von F.        Anneke, ehemals Lieutenant in der preußischen Artillerie.Preis 2        Sgr.                                                                                            Der zweite Rheinische Demokraten - Kongreß findet am 24. d. M. in Köln statt, und soll wo       möglich, Morgens 10 Uhr, eröffnet werden. Die Abgeordneten wollen sich bis dahin im obern       Saale bei Stollwerk oder im Pfälzerhofe (Appellhofplatz Nr. 17)       melden.                   Es sind auch Demokraten aus solchen Orten, wo keine Vereine bestehen, so wie Abgeordnete von       Vereinen aus den die Provinz begränzenden Gegenden, welche sich noch keinem Kreisvororte       angeschlossen haben, willkommen.                   Adr. Dr. jur. H. Becker.                                         Der Kreis-Ausschuß.                                                                      So eben ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:                                         Freiligrath! ein Gedicht.                                         Preis 1 1/2 Sgr.                                      In wenigen Tagen wurden hiervon Tausende von Exemplaren verkauft.                                                   Der wohlbekannte Herr, welcher vorigen Sonntag Königsstraße Nro: 5 einen Stock und einen Hut       mitgenommen hat, wird ersucht, solche dort gleich zurück zu geben, wenn er nicht durch andere       Maßregeln hierzu gezwungen sein will.                                                   Bei W. A. Rosenkranz (Weberstraße Nr. 24 ist zu haben:                   Das schöne goldene A B C in Christi       Schule.                                      Eine Gedenktafel aufgezeichnet von dem gottseligen Thomas von        Kempen.                                      Ebenso sind noch eine große Auswahl verschiedener anderer Gebete und Bildereien dort       vorräthig, die zu äußerst billigen Preisen abgelassen werden.                                                   Der dahier am Bollwerk Nr. 1, in der Nähe der Bahnhöfe, der Rheinischen und Köln-Mindener       Eisenbahn und der Landungsplätze, der sämmtlichen Dampfboote gelegene Gasthofe zum Schützenhofe, mit einem Salon und 23 Zimmern, verbunden mit einer       Restauration und bedeutenden Schenkwirthschaft steht zu vermiethen, zu verkaufen oder gegen       einen kleineren Haus zu vertauschen. Das Nähere bei M. Sieben am       Frankenthurm Nr. 23.                                                   Getragene Herrenkleider werden angekauft Peterstraße Nro. 4.                                                   Ein fleißiger mit guten Zeugnissen versehener Handlungs-Gehülfe sucht eine Stelle. Die Exp.       sagt das Nähere.                                                                         Theater-Anzeige.                                      Mittwoch, den 20. September: Robert der Teufel, große Oper in 5       Akten von Meyerbeer.                                                              Der Gerant: Korff.             Druck von J. W Dietz, unter Hutmacher Nro. 17.                      