

                       Beilage zu Nr. 64 der Neuen Rh. Zeitg.                              Donnerstag 3. August 1848.                                               
             [Leserbrief]                                                [Fortsetzung] Das ist der Sinn ihres heutigen                         Beschlusses in der Polensache.                Nie irrt und fehlt der edle Mensch, der dem Zuge seines Herzens folgt.                So war es in den glorreichen Tagen der Befreiung, als das Volk in Berlin sich                         selbst vom Despotismus und die armen Polen aus den Gefängnissen erlöste.                So war es als das Vorparlament sich einmüthig erhob, und die Theilung Polens                         für ein schmachvolles Unrecht erklärte, zu deren Sühne ‒ der                         Wiederherstellung Polens ‒ Deutschland die Hand bieten müsse.                So war es als der Fünfziger-Ausschuß bei dem Unternehmen des Bundestages,                         einen Theil Polens gegen den Willen seiner Bewohner in den Bund aufzunehmen,                         für die Erfüllung der Verheißungen des Vorparlaments die Ehre Deutschlands                         zum Pfand einsetzte. Und so hatten die Barrikadenkämpfer in Berlin recht als                         sie den Polen Hoffnung machten, wir würden mit ihnen die Waffen ergreifen,                         um sie aus ihren Ketten zu befreien, und die Freiheit nach Warschau, ja nach                         Rußland hinüber zu tragen.                Ihr wißt die Polen bewaffneten sich, aber der schöne Aufschwung sank zurück,                         sie wurden entwaffnet und ein beklagenswerthes Blutbad zwischen Deutschen                         und Polen, dessen wahre Urheber die Geschichte richten wird, erstickte unsre                         und ihre Hoffnungen.                Dies ist ein unerhörtes Unglück, welches uns die Herzen unsrer polnischen                         Brüder entfremdet, Mißtrauen zwischen ihnen und uns gesäet und den                         Niedergeschlagenen nur die Wahl gelassen hat zwischen den Bayonetten der                         Preußen und der Knute der Russen.                Hier an der Gränze Rußlands schlug die Befreiung der Völker jüngst in                         Unterdrückung um, dann wurde Krakau bombardirt, endlich Prag, und Ströme                         Blutes bezeichnen diese Siege des Absolutismus und der Aristokratie.                Die Mehrheit der Nationalversammlung hat keinen Sinn und kein Herz für die                         Befreiung unsrer Brudervölker gezeigt. Sie hat kein Wort des Friedens für                         Italien, keine Sylbe des Mitgefühls für Polen gehabt. Es hat sich vielmehr                         ein brutaler Völkeregoismus erhoben, der die Italiener wieder unterwerfen                         und dem grausamen Bombardirer Radezky wieder nach Mailand verhelfen, der die                         polnische Ration für immer aus der Reihe der Völker ausstreichen und die                         Slaven in Oestreich zu keiner freien und eignen Gestaltung ihrer                         Angelegenheiten kommen lassen will.                Deutsche Brüder, ihr wollt frei sein und Niemand unterdrücken, ihr wollt daß                         Italien frei und brüderlich mit uns verbunden, daß Polen erlöst, seine                         Grenze uns geöffnet und der Aushungerung unserer Grenzländer gegen Rußland                         ein Ende gemacht werde. Ihr wollt euren Handel beleben, die Industrie                         fördern, den gesunkenen Mittelstand wiederherstellen, die brodlosen Arbeiter                         wieder in Lohn bringen, und ihr habt keine Abzugswege an den Grenzen des                         Czaarenreiches, die aller Einfuhr verschlossen sind. Hunger und Hungerpest                         wüthet darum in den Hütten des Riesen- und Eulengebirges; der allgemeine                         Banquerout droht den Rest des Wohlstandes jener Gegenden zu                         verschlingen.                Ihr wolltet im Aufschwunge unserer Revolution diese Ungerechtigkeit, diesen                         Krieg mitten im Frieden, diesen bewaffneten Frieden, diese feindselige                         Freundschaft aufheben.                Wir wollten dies wie ihr. Wir wollten mit der großen Nation der Engländer und                         mit dem republikanischen Frankreich zusammen einmal ein deutliches Wort über                         Italien und Polen mit ihren Unterdrückern reden.                Die Mehrheit hat unseren Antrag auf Zusammenberufung eines Friedens- und                         Befreiungskongresses der europäischen Völker, den wir Deutsche jetzt                         veranstalten konnten, verworfen.                Der Minister des Auswärtigen, den der unverantwortliche Reichsverweser                         erkannt hat, wußte um die freundschaftlichen Ansichten Englands und                         Frankreichs für Polen und für uns. Er hat ‒ obgleich dazu aufgefordert, kein                         Wort des Friedens gesprochen, er hat es geschehen lassen, daß durch eine                         willkürliche Zerreißung Polens die Sympathien der Engländer und Franzosen                         verletzt worden sind, ohne daß auch nur ein Versuch vorausgegangen wäre mit                         ihnen gemeinschaftlich das begangene, erst im Jahre 1846 durch Aufhebung des                         Freistaates Krakau erneuerte Unrecht wieder gut zu machen, und die                         Angelegenheiten Polens und insonderheit Posens in einer dem Willen der                         Mehrzahl seiner Bewohner entsprechenden Weise zu ordnen, Man ist nur dem                         russischen Kaiser zu Willen gewesen und hat fortgefahren ungerecht und                         feindlich gegen die Polen zu handeln.                Man hat alle Zärtlichkeit für Rußland gezeigt, dessen Czaat uns in diesem                         Augenblicke dieselbe Bruderkralle zur Freundschaft zu reichen wagt, welche                         kurz vorher den Rücken eines Mitmenschen mit 1000 Hieben zerfleischt hat,                         aber sich nicht gescheut die Gefahr eines Krieges mit Frankreich und England                         heraufzubeschwören.                Und die Kämpfe, in die man uns mit freien Völkern verwickelt, sollst Du                         auskämpfen, deutsches Volk, dem man die Freiheit versagt!                Endlich: man hat die Beschlüsse des Vorparlaments feierlich verworfen.                331 Stimmen gegen 101 Stimmen haben die Erklärung der Theilung Polens für ein                         schmachvolles Unrecht und das Anerkenntniß der heiligen Pflicht des                         deutschen Volks zur Wiederherstellung eines selbstständigen Polens                         mitzuwirken verweigert. Und diese 331 sind zu einem Theile dieselben Leute                         welche im Vorpalamente jene schönen Beschlüsse faßten!                Das ist die Ueberzeugungstreue dieser Männer und die Reaktion in der                         Nationalversammlung!                Dieser Tag ist ein Tag der Schmach unsere Revolution ist ins Gesicht                         geschlagen und das Pfand deutscher Ehre, welches der Fünfziger-Ausschuß                         eingesetzt, nicht eingelöst worden.                Die edlen Franzosen die uns ihre Freundschaft in der Erwartung anboten, daß                         wir zur Befreiung Italiens zur Wiederherstellung Polens mitwirken würden,                         sie sind verletzt. Sie haben ihre Ehre eingesetzt für Italien und für Polen,                         und wir dulden es, daß Italien bekriegt und verwüstet, daß für Polen jede                         Hoffnung der Rettung abgeschnitten wird?                Nimmermehr! Versammelt Euch überall in Volksversammlungen und erklärt Euren                         verirrten Vertretern, daß Ihr diese Beleidigung der Menschheit, diese                         Vernichtung des heiligen Völkerrechts, welche an den Polen verübt worden                         sind, zurückweist. Es ist an Dir, deutsches Volk, unsre Ehre, unsre                         Revolution und die Sympathie der ganzen gebildeten Welt für Deutschland zu                         retten, nachdem die Mehrheit der Nationalversammlung dies Alles verscherzt                         hat.                Wir, die wir der Minderheit der Nationalversammlung angehören, wir erklären                         feierlich vor aller Welt, daß wir nur die Gerechtigkeit gegen unsere                         Mitvölker, die Gründung eines neuen Friedens und neuer Verträge zwischen                         gleichen und freien Völkern gewollt und beantragt.                Wir können jetzt nur noch mit der Macht der öffentlichen Meinung der ganzen                         Masse der Nation die furchtbare Reaktion zurückdrängen: den Weltfrieden, den                         Wohlstand, das Leben von Millionen sichern und die Freiheit im Innern                         erhalten.                Unsere Ehre erfordert es, daß wir dies aussprechen, unser Gewissen, daß wir                         uns feierlich und förmlich verwahren gegen die Beschlüsse, die am heutigen                         Tage durch die Mehrheit der Versammlung gefaßt worden sind.                Das Ende Polens wäre das Ende Deutschlands, die Theilung Polens durch die                         deutsche Nation theilt Deutschland zwischen Rußland und Frankreich, zwischen                         Republik und Despotie, zwischen französische Freiheit und russische Knute.                         Deutsche rettet Deutschland!                Frankfurt, den 27. Juli 1848.                Die radikal-demokratische Parthei der konstituirenden deutschen                         National-Versammlung.                                          Der Centralausschuß der demokratischen Vereine an das deutsche                         Volk.                Mitbürger! Wenn der große Fortschritt zweifelhaft wäre, den das deutsche Volk                         in den letzten Monaten gemacht hat, so würde er uns durch eine einzige                         Thatsache zum sichern Bewußtsein gebracht, ‒ durch das offene Auftreten der                         politischen Parteien.                Die Zeit ist vorbei, wo man vor diesem Worte erschrocken ist, ‒ wo man das                         Bestehen politischer Parteien für gleichbedeutend hielt mit Zerüttung und                         Auflösung des Staates, mit Anarchie und Bürgerkrieg. Dem Absolutismus                         freilich mußte es so erscheinen. Wo keiner eine Meinung haben sollte, damit                         die Autorität mit ungestörter Sicherheit über alle herrschen könne, da mußte                         die Organisation der Meinungen das herrschende System mit dem Untergang                         bedrohen. Wo aber einmal freie Meinungen bestehen dürfen und wirklich                         bestehen, da ist auch eine Verschiedenheit der Meinungen unvermeidlich, und                         diese Verschiedenheit, weit entfernt, dem Leben der Gesellschaft gefährlich                         zu sein, ist vielmehr zu dessen gedeihlicher Fortbildung unentbehrlich, denn                         aus ihrer Wechselwirkung muß sich die Wahrheit entwickeln und das Gute                         gestalten.                Diese Wechselwirkung ist keine Anarchie. Sie hat, wie alle Vorgänge im Reiche                         der Natur und des Geistes, ihre nothwendigen Gesetze, und nur, wenn diese                         gewaltsam aufgehoben werden, sucht sich das gestörte Gleichgewicht der                         Kräfte auch gewaltsam wieder herzustellen.                Ein Hauptgesetz des politischen Lebens ist es, daß die Partei der Mehrheit im                         Staate hersche, die der Minderheit aber unterdessen sich der unbeschränkten                         Freiheit bedienen könne, ihre Ansichten und Zwecke durch die theoretischen                         Mittel der Rede, der Schrift und der Vereinigung auszubreiten, bis es ihr                         gelingt, so viele Anhänger für sich zu gewinnen, daß sie ihrerseits zur                         herrschenden Mehrheit wird. So sollen sich im Parteikampf die geistigen                         Kräfte messen und auf dem Gebiete des Gedankens soll ausgemacht werden, was                         in der Wirklichkeit zur Gestaltung kommen soll. Nur wenn dieses Grundgesetz                         des politischen Lebens verhöhnt wird, wenn eine herrschende Partei sich                         weder der Entscheidung der Mehrheit im Volke unterwerfen, noch die Freiheit                         der theoretischen Agitation anerkennen will, nur dann geht unvermeidlich der                         Kampf vom geistigen auf das materielle, vom theoretischen auf das praktische                         Gebiet über.                Auf diese Grundsätze stützt die demokratisch-republikanische Partei                         Deutschlands ihr Verhalten. Sie sind die Grundsätze eben des politischen                         Systems, dessen Herrschaft sie erstrebt, ‒ die Grundsätze, in deren Ramen                         sie sich vereinigt und organisirt hat.                Um diese Vereinigung und Organisation einzuleiten, waren in den Tagen vom 14.                         bis 17. Juni zu Frankfurt a. M. die Abgeordneten von 88 demokratischen                         Vereinen, verstärkt durch 42 gleichgesinnte Männer aus verschiedenen Theilen                         des Vaterlandes, versammelt. Dieser Kongreß stellte an die Spitze seiner                         weiteren Beschlüsse folgendes Glaubensbekenntniß:                „Es gibt nur eine für das deutsche Volk haltbare Verfassung, die                         demokratische Republik, d. h. eine Verfassung, in welcher die Gesammtheit                         die Verantwortlichkeit für die Freiheit und die Wohlfahrt des Einzelnen                         übernimmt.“                Unter dieser Formulirung des demokratischen Prinzips, von dessen Wahrheit wir                         auf das Tiefste durchdrungen sind, hat die demokratisch-republikanische                         Partei ihre Organisation begonnen. Sie hat sich einen Centralausschuß                         erwählt, hat diesem seinen Sitz in Berlin angewiesen und ihm ihre Einigung                         und Verstärkung zur Aufgabe und die Unterhaltung einer geordneten Verbindung                         unter allen ihren Gliedern zur Pflicht gemacht.                Als die Männer, denen diese Aufgabe übertragen und diese Pflicht auferlegt                         worden ist, wenden wir uns hiermit an euch, deutsche Mitbürger! ‒ wenden wir                         uns hiermit an das deutsche Volk, um offen unsere Zwecke und Mittel zur                         Kenntniß Aller zur bringen, ‒ um von denen, die zu unserer Partei gehören,                         kräftige Unterstützung unserer Bestrebungen, und von denen, die zu unsern                         Gegnern gehören, die ungestörte Freiheit eines theoretischen Wirkens in                         Anspruch zu nehmen, welche die herrschende Partei uns nicht vorenthalten                         kann, ohne sich der Gewaltthat und des gröbsten Unrechtes schuldig zu                         machen.                Mitbürger! Fassen wir die Lage unseres Vaterlandes klar ins Auge!                Sie ist eine gefahrvolle!‒ Schwarze Gewitterwolken hängen über unserm Haupte                         und umhüllen unsern Horizont. Eine große und folgenschwere Bewegung hat die                         europäischen Völker ergriffen, und führt die Welt unaufhaltsam neuen                         Verhältnissen und Formen entgegen. Was im Zusammenhang der großen                         Bedingungen der Geschichte, dem beschränkten Sinn verborgen, seit lange sich                         vorbereitet, ‒ was in den letzten Jahrzehnten von den Denkern unseres Volkes                         in seiner Nothwendigkeit erkannt wurde, und was sie im Voraus vernünftig zu                         gestalten suchten, was unsere Dichter prophetisch verkündet haben und was im                         Gemüthe nothbedrängter Volksmassen als dunkle Ahnung oder dämmernde Hoffnung                         vorausgewirkt hat ‒ es ist da ‒ es hat uns wirklich ereilt; ein moralisches                         Erdbeben schüttelt die untaugliche Ordnung einer veralteten Bildungsform                         zusammen. Wir alle haben seinen ersten Stoß gefühlt: es wird sein zweiter,                         sein dritter folgen. Die Schichten der Gesellschaft werden sich umkehren,                         wie sich einst die Schichten der Gebirge umgekehrt haben, und auch jetzt,                         wie damals, wird die Gestalt der Erde eine andere werden.                Welche Rolle wird das deutsche Volk in den Begebenheiten spielen, die                         unaufhaltsam herannahen? Die erste, müssen wir antworten, oder eine der                         letzten! Dies ist in der Natur unserer Bildung, in unserer ganzen                         historischen Stellung begründet.                Ohne Dünkel können wir es behaupten, daß wir in theoretischer Bildung allen                         anderen Völker der Erde voraus sind. Wir begreifen die großen Bedingungen                         der neuen Zeit, in deren heiterem Lichte unsere Enkel glücklich sein werden.                         Aber werden wir mit eben so viel Sicherheit in die praktische Gestaltung der                         Welt eingreifen, mit der wir die Theorie der Entwicklung durchschauen? Wir,                         die philosophischen und poetischen Träumer, wir, die Gelehrten und                         Idealisten, wir, die ruhigen Dulder, sind plötzlich in die Reihe der                         politischen Völker eingetreten! Werden wir uns auf der ungewohnten Bahn                         erhalten und fortbewegen können? ‒ Prüfen wir unsere Kräfte!                Ein unfähiges System, vertreten von unfähigen Menschen, denen im Bewußtsein                         ihrer innern Richtigkeit das Hervortreten jeder freien Kraft nur Furcht und                         Schrecken erregte, hat einen regelmäßigen Gang unserer Volksentwicklung                         unmöglich gemacht. Die Kräfte, welche harmonisch hätten zusammenwirken                         sollen, haben vereinzelt im Verborgenen arbeiten müssen. Die berufen waren,                         Neues aufzubauen, sind gezwungen gewesen, sich mit dem Niederreißen der                         Hindernisse zu beschäftigen, die den edelsten Bestrebungen in den Weg                         gestellt wurden. Die Männer des herrschenden Systems haben die kleineren                         Fehler durch immer größere zu bemänteln gesucht. Das deutsche Volk hat es im                         Schlafe geschehen lassen, bis es endlich zu spät erwacht ist und nun das                         ganze Elend seiner Zustände zu übersehen anfängt. Wohin sich seine Augen                         wenden, treffen sie auf die unglückseligen Wirkungen der Herrschaft des                         Egoismus, der nicht einmal Geist genug besessen hat, das Gute wenigstens zu                         bewirken, welches mit seinem eigenen Vortheile zusammengefallen wäre. Das                         arbeitende Volk bis zum Hungertode dem Elend überlassen! Die Bildung des                         Volkes so vernachlässigt, daß es überall an Männern fehlt, die dem                         Augenblicke gewachsen sind! Unsere Volksarbeit vernichtet und unser                         Wohlstand zu Grunde gerichtet, und dabei unsere ganze Staatspraxis, jene                         Maschine, auf deren geregelten Gang man sich so viel zu Gute that, für die                         Bedürfnisse der Gegenwart und Zukunft unbrauchbar! Dies unser Zustand im                         Innern. Nach Außen aber die Verhältnisse mit allen unsern Nachbarn durch                         Blindheit, Anmaßung und Schwäche unserer Staatsmänner so mißleitet, daß wir                         der herben Schule der Demüthigungen kaum entgehen werden.                                   (Schluß folgt).                                                              [Leserbrief]                             An den Professor Herrn Dr. Ditringer, Abgeordneten des Wahlbezirks Neuß, in                         Frankfurt a. M.                Mit tiefem Bedauern mußten wir aus den Verhandlungen der Nationalversammlung                         erkennen, daß Sie weder in unserem Sinne, dem Sinne Ihrer Wähler, noch viel                         weniger im Geiste des größten Theiles des deutschen Volkes gestimmt                         haben.                Als wahrer Vertreter des Volkes war es Ihre heiligste Pflicht, die Rechte und                         Interessen desselben zu vertheidigen, wo Sie nur konnten; es war dieses Ihre                         Pflicht, Ihren Wählern gegenüber, welchen Sie die eifrigste Wahrung der                         Volksrechte versprochen haben, es war dieses Ihre Pflicht gegen das ganze                         Volk, welches vertrauensvoll seine gesammte Macht in die Hände seiner                         Vertreter gelegt hat. Statt dessen haben Sie die Rechte des Volkes bei jeder                         Gelegenheit Preis gegeben; Sie haben durch Ihre uns bekannt gewordenen                         Abstimmungen nur dazu beigetragen, dem deutschen Volke, resp. seinen                         Vertretern, die so theuer errungenen unveräußerlichen Rechte verkümmern und                         entreißen zu lassen. Wenn wir auch bei einigen Fragen die Genugthuung                         hatten, Sie mit Ihren volksfeindlichen Grundsätzen in der Minorität zu                         sehen, so mußte es uns um so mehr entrüsten, unsern Vertreter unter einer                         Minorität von Männern jener reaktionären Partei zu finden, die es sich                         offenbar zur Aufgabe gemacht hat, unsere Freiheit und unsere Rechte zu                         untergraben.                Sie stimmten dagegen, daß die provisorische Centralgewalt die Beschlüsse der                         Nationalversammlung zu verkündigen und zu vollziehen habe, ein Gesetz, das                         nur mit 16 Stimmen Majorität verworfen wurde. Warum mußte es gerade unser                         Vertreter sein, der dazu mitwirkte, der Centralgewalt eine Macht zu                         vindiciren, welche ihr nur durch gänzliche Entäußerung des Volke rechts                         zuerkannt werden konnte, eine Macht, wodurch sie die Beschlüsse des Volkes,                         d. h. seiner Vertreter, nichtig machen kann! Gestehen wir es laut, mit Neid                         blicken wir auf benachbarte Kreise, deren Vertreter wie die Herren Compes,                         Wiedemann, Raveaux, Wesendonck, Benedey u. A. ihre Mission besser erkannt                         haben.                Leider mußten wir Sie auch sogar unter jener Minorität der 143 finden, welche                         dagegen stimmten, daß die Centralgewalt über Krieg und Frieden im                         Einverständnisse mit der Nationalversammlung zu beschließen habe. Ihre                         Absicht war es also, dem Volke auch diesen Rest seines Rechtes abzusprechen.                         Heißt das nicht, die Zeit der Bevormundung, das alte System gänzlich wieder                         zurückführen wollen?! Glücklicher Weise war aber eine enorme Majorität                         besser gesinnt.                Daß sie bei solchen Grundsätzen nicht für einen Präsidenten, sondern zuletzt                         für einen unverantwortlichen Reichsverweser stimmten, war nicht anders zu                         erwarten.                Daß sie aber den nunmehrigen Reichsverweser nicht einmal von der                         Nationalversammlung frei gewählt haben wollten, sondern sich auch hierbei                         wieder unter der allzubekannten Minorität von 135 befinden, mußte unseren                         gerechten Unwillen erregen.                Hielten sie unser Stillschweigen vielleicht wohl gar für eine Zustimmung                         Ihres Wirkens, dann haben wir Ihnen dieses unser Urtheil leider zu lange                         vorenthalten, dann müssen wir es uns zum größten Vorwurf machen, daß wir                         Ihnen nicht schon früher bei der Kunde von Ihrer Abstimmung in des                         Schleswig-Holstein'schen Angelegenheit (Seite 301 der stenograph. Berichte)                         unsere Mißbilligung laut zu erkennen gaben.                Wir haben unsere Vertreter nach Frankfurt gesandt, nicht damit sie die                         Fürstengewalt neu befestigen, sondern damit sie das Recht des Volkes, die                         ihm lange vorenthaltene Freiheit wahren, damit sie seine Rechte feststellen.                         Die Gewaltigen der Erde mögen das Unglück und Elend verantworten, welches                         der Kampf zur Erringung dieser Freiheit mit sich bringen mußte. Seitdem aber                         das Volk seine Macht und seine Rechte auf seine Vertreter übertragen hat,                         sind ihm diese für den Mißbrauch seines Vertrauens verantwortlich, und auf                         ihr Haupt fällt nun Alles das, was durch ihre Beschlüsse Unheilvolles und                         Schreckliches veranlaßt würde. Es schmerzt uns tief, Sie unter der Zahl                         derjenigen erblicken zu müssen, welche Schuld an Beschlüssen sind, und                         folgerecht bei fernern Bestimmungen betheiligt sein werden, welche noch                         größere Zwietracht, neue Umwälzungen zur Folge haben könnten.                Daß dieses jedoch durchaus nicht in unserm Sinne gehandelt ist, daß unser                         Vertrauen mißbraucht ist und daß Sie dieses unser Vertrauen nicht mehr                         besitzen, möge Ihnen gegenwärtige Zuschrift bekunden. ‒                                   Neuß, den 10. Juli, 1848.                                   (Folgen die Unterschriften.)                                                              Amtliche Nachrichten.                             Das 31ste Stück der Gesetz-Sammlung, welches heute ausgegeben wird, enthält                         die Allerhöchsten Erlasse, betreffend die Verleihung fiskalischer                         Vorrechter: unter                Nr. 3002. an die Stadt Sömmerda in Bezug auf den Bau und die                         Unterhaltung einer Chaussee von dort nach der Landesgränze in der Richtung                         auf Stotternheim; vom 19. Juni d. J;
Nr. 3003. an die Kreisstände des                         Kreises Steinfurt, behufs Ausführung einer Chaussee von der Koesfelder                         Kreisgränze über Horstmar, Steinfurt, Neuenkirchen bis zur Tecklenburger                         Kreisgränze, in der Richtung auf Hörstel; vom 23. Juni. d. J.;
Nr. 3004                         an die Kreisstände des Kreises Koesfeld, behufs Erbauung einer Chaussee von                         Koesfeld über Lette nach Dülmen und von Baarholz über Billerbeck und Darfeld                         bis zur Gränze des Kreises Steinfurt, in der Richtung auf Horstmar, von                         demselben Tage; und
Nr. 3005. an die Kreisstände des Kreises Höxter in                         Bezug auf den chausseemäßigen Ausbau und die Unterhaltung der Kreisstraßen                         von Driburg nach Bergheim von der Brakel-Steinheimer Straße über Bergheim                         bis zur lippeschen Gränze bei Vinsebeck; vom 24. ejd m.; ferner unter
Nr. 3006. das Allerhöchste Privilegium für die Ausstellung auf den Inhaber                         lautender Stadt-Obligationen der Stadt Halle an der Saale zum Betrage von                         60,000 Rthlr.; vom 25. ejd. m.; dann
Nr.3007. den Allerhöchsten Erlaß                         von demselben Tage, betreffend das vorläufige Fortbestehen der Ermäßigung                         der Assekuranz-Gebühr für Geldsendungen in Beträgen über 1000 Rthlr.;                         endlich
Nr. 3008. das Gesetz, betreffend die                             Aufhebung der Verordnungen über das Recht der Kreisstände, Ausgaben zu beschließen und                         die Kreiseingesessenen dadurch zu verpflichten; vom 24. Juli d. J.                                              Handelsnachrichten.                       


             [Anzeigen]                                                Abfahrt der Dampfschiffe.                                Kölnische Gesellschaft.                Täglich vom 15. April 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 51/2 Uhr nach Arnheim.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.                                                            Von                                               Mannheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                   Niederländische Gesellschaft.                Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                         Morgens                      4 Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag).                                                            Nachts                      12 Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag).                                                   Düsseldorfer Gesellschaft.                Täglich vom 21. Mai 1848 an.                                                         Von                                               Köln                                            Morgens 53/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Köln                                            Morgens 81/2 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 41/2 Uhr nach Düsseldorf.                                                            Von                                               Köln                                            Abends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.                                                            Von                                               Bonn                                            Morgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.                                                            Von                                               Bonn                                            Morg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.                                                            Von                                               Koblenz                                            Morgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.                                                            Von                                               Mainz                                            Morgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf.                                                            Von                                               Mannheim                                            Nachmittags 31/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                                               Rotterdam                                            Morgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.                                                            Von                                               Arnheim                                            Nachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                                   Rhein-Yssel-Gesellschaft.                Vom 1. April 1848 von Köln.                Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                                Bonn-Kölner Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                                         Morgens                      6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens                      10 Uhr 00 Minut.                                                            Vormittags                      11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends                      6 Uhr 45 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 30 Minut.                                                   Von                                                Boun                                                                     Bonn                                          nach Köln.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Mittags                      12 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends                      5 Uhr 00 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut.                                                   Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                Köln-Mindener Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Deutz nach Düsseldorf.                                                                         Morg.                      7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. 00 M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. 00 M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. 00 M. b. Minden.                                                   Von Düsseldorf                                         nah                      nach                                      Deutz.                                                                         Morgens                      6 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr 00 Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr 00 Minut.                                                                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                Rheinische Eisenbahn.                Vom 21 Mai 1848 an.                Von Köln nach Aachen.                                Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent.                Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich.                Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.                Von Aachen nach Köln.                                Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                Nachmittags 3 Uhr 00 M.                Abends 6 Uhr 30 M.                                   Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Düsseldorf.                                                                         Morgens                      7 Uhr 00 Minut.                                                            Morgens                      9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                      11 Uhr 45 Minut.                                                            Nachmittags                      2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                      5 Uhr 30 Minut.                                                            Abends                      8 Uhr 15 Minut.                                                   Von Elberfeld.                                                                         Morgens                      6 Uhr 45 Minut                                                            Morgens                      9 Uhr 15 Minut                                                            Mittags                      11 Uhr 30 Minut                                                            Nachmittags                      2 Uhr 15 Minut                                                            Nachmittags                      5 Uhr 15 Minut                                                            Abends                      8 Uhr 00 Minut                                                                      Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                                                             Schiffahrts-Anzeige. Köln, 2. August 1848.                                   Angekommen: Geb. Schulz vom Niedermain.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich H. Lübbers; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Ch. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied B. Schilowski und Cl. Nolbach; nach Koblenz, der Mosel und Saar J.                         Tillmann; nach der Mosel, Trier und der Saar P. Kohlbecher; nach Mainz Joh.                         Acker; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und Obermain Val.                         Ebert; nach Heilbronn G. A. Klee; nach Kannstadt und Stuttgart H. Klee; nach                         Worms und Mannheim And. Rauth;                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Coesen Köln Nr. 15
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Scholwerth Köln Nr. 3                                                             Wasserstand.                                                   Köln, am 2. August. Rheinhöhe 7′ 6″                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                30. Juli. Elis., T. v. Joh. Jos. Max, Dachdeckergeselle, Löhrgasse. ‒ Isaak,                         S. v. Joh. Straus, Regenschirmmacher, Friesenwall. ‒ Karl August, S. v.                         Kasp. Aldenbrück, Med.-Doctor, Domhof. ‒ Heinr., S. v. Friedr. Conrads,                         Taglöhner, Stavenhof. ‒ Peter Jos. Herm., S. v. Joh. Heinr. Klinkenberg,                         Bäcker, Hosengasse. ‒ Agnes, T. v. Gottf. Büsdorf, Taglöhner, Kranenbäumen.                         ‒ Christine, T. v. Heinr. Heuser, Gärtner, Beyenstraße. ‒ Marg., T. v. Wilh.                         Diener, Schriftsetzer, Probsteigasse. ‒ Heinr., S. v. Pet. Jos. Hohl,                         Bäcker, Johannstraße. ‒ Mathilde, T. v. August Mevissen, Kfm., Sternengasse.                         ‒ Gudula, T. v. Franz Tillmeyer, Buchdrucker, Enggasse.                                   Sterbefälle.                                Kath. Zündorf, 14 1/2 J. alt, gr. Neugasse. ‒ Andr. Schmitz, Leinenweber, 27                         J. alt, unverh., Severinstraße. ‒ Kath. Prönen. 7 Wochen alt, Mühlengasse. ‒                         And. Schattal, Seiler, 84 J. alt., Wwr., Brunostraße. ‒ Helena Halfen, 1 1/2                         J. alt, Friesenstraße. ‒ Adolph, Faßbender, 2 J. 3 M. alt, Severinskloster.                         ‒ Klara Francisca Hub. Wahl, 1 J. 2 M. alt, Streitzeuggasse.
‒ Maria                         Lützenkirchen, 15 T. alt, Perlenpfuhl. ‒ Gertr. Koll, 86 J. alt, unverh.,                         Minoritenspital.                                                             Bekanntmachung.                                Durch die allerhöchste Kabinets-Ordre vom 8. April d. J. (Gesetzsmmlung aNr.                         14) ist das Porto für Papiergeld (Kassen-Anweisungen etc.) und Staatspapiere                         be. Versendung mit der Post bedeutend ermäßigt worden-Es ließ sich erwarten,                         daß sich in Folge dessen die Versendung, namentlich von Kassen-Anweisungen,                             ohne Deklaration aufhören, oder sich doch                         vermindern würde, und zwar im eigenen Interesse des Publikums, weil wenn                         Briefe mit nicht deklarirten Kassen-Anweisungen verloren gehen, gesetzlich                         kein Ersatz gewährt wird. Jene Erwartung hat sich jedoch nicht erfüllt, im                         Gegentheil mehren sich die Reklamationen wegen Verlust von dergleichen                         undeklarirt abgesandten Papieren. Insoweit bei der Versendung undeklarirten                         Papiergeldes nur eine Porto-Ersparniß beabsichtigt wird, scheint ganz                         übersehen zu werden, daß der dadurch zu erlangende Vortheil verglichen mit                         der geringen Mehrausgabe für deklarirte Geldsendungen fast durchgehends ganz                         unerheblich ist, jedenfalls aber mit der Gefahr, bei unterlassener                         Deklaration in keinem Verhältnisse steht:                So kostet beispielsweise:                 ein Brief von Köln nach Bonn, mit 50 Thlr. Kassen-                Anweisungen, 1 1/4 Loth schwer,                 undeklarirt 2 Sgr.,                 deklarirt 2 1/4 Sgr., mehr 1/4 Sgr.                 ein Brief von Köln nach Minden mit 100 Thlr. Kassen-                Anweisungen, 2 1/2 Loth schwer,                 undeklarirt 9 Sgr.,                 deklarirt 10 Sgr., mehr 1 Sgr.                 ein Brief von Köln nach Berlin mit 200 Thlr. Kassen                 Anweisungen, 2 Loth schwer,                 undeklarirt 12 1/2 Sgr.,                 deklarirt 16 1/2 Sgr., mehr 4 Sgr.                 Das General-Postamt hält sich für verpflichtet, das Publikum hierauf                         aufmerksam zu machen.                 Berlin, den 21. Juni 1848.                 General-Postamt. (gez.) v. Schaper.                                                                             Pompier-Kranken-Kasse.                                Die Mitglieder der Pompier-Kranken-Kasse werden zu einer General-Versammlung                         auf Sonntag, den 6. d. M., Vormittags 10 Uhr, im Rathhaussaale zu einer                         Berathung in Betreff der bei dem Bankhause A. Schaafhausen deponirten                         Kranken-Kassen-Fonds hierdurch ergebenst eingeladen.                 Köln, den 2. August 1848.                 Für den Vorstand der Krankenkasse:                Der Stadtbaumeister, Harperath.                                                                                                   Versteigerung.                                                   Am Freitag, den 4. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Altenmarkte                         zu Köln, verschiedene Hausmobilien, als:                 ein Schrank mit Doppelthüren mit Bildhauerarbeiten darauf ‒ ein Tisch von                         Mahagoniholz und ein Tisch von Nußbaumholz gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden.                Der Gerichtsvollzieher Cloeren.                                                                             Deutsche Anwaltversammlung in Dresden.                                Eine große Anzahl von Kollegen aller deutschen Länder hat den Wunsch                         ausgesprochen, im laufenden Jahre eine                                    allgemeine deutsche Anwaltversammlung in Dresden                                                   zu halten. Der hiesige Advokatenverein hat in Folge der an ihn ergangenen,                         ehrenvollen Aufforderung zur Einleitung der Versammlung die Unterzeichneten                         mit Ausführung des Nöthigen beauftragt.                 Demnach ist der Anwaltstag für Deutschland auf                                                          den 27., 28. und 29. August dieses                                 Jahres                                                   anberaumt worden, und ergeht hierdurch an alle Anwälte Deutschlands die                         Einladung, auf diesem Anwaltstage, am Vorabende eines für das gemeinsame                         Vaterland neu zu schaffenden Rechtszustandes, recht zahlreich zu                         erscheinen.                Anmeldungen der Kommenden und vorzutragender Berathungsgegenstände erbitten                         wir uns, wo möglich bis zum 19. August d. J., unter Adresse des                         mitunterzeichneten Kollegen Schmalz (Klostergasse Nro. 7).                 Dresden, am 30. Juli 1848.                                   Der provisorische Comite für die deutsche                             Anwaltversammlung.                                                   Zenker. Fleck. Heinz. Schmalz. Peschel.                                                                             L'UNION CONSTITUTIONNELLE,                                                   Journal de l'arrondissement de Verviers.                                Cette feuille est la plus repandue d'un des principaux centres industriels de                         la Belgique.                Prix d'abonnemeut: Frs. 7 par trimestre.                Annonees: 20 Centimes la ligne.                S'adresser franco aux bureau de ce journal.                          

                                   Der freie Staatsbürger,                                 Volksblatt aus Franken,                 erscheint wöchentlich drei Mal und kostet im ganzen Umfang des Königreichs                         Baiern jährlich 3 Fl., halbjährlich 1 Fl. 30 Krz. Außerhalb Baiern findet                         ein entsprechender Postaufschlag Statt. Alle Postämter nehmen Bestellungen                         an.                Dieses Volksblatt, das Organ der demokratischen Partei in und um Nürnberg,                         besteht seit dem April d. J. und wird auch in Zukunft, wie bisher, allen                         Anfechtungen der von der Bourgeoisie unterstützten Bureaukratie Trotz                         bieten. Sein Gründer und Redakteur, Gustav Drezel, ist zwar durch brutale                         Polizeiwillkür aus der hiesigen Stadt verwiesen, leitet aber aus der Ferne                         das Blatt und unterstützt es durch seine Beiträge.                Nürnberg, im Juli.                                   Die Expedition des „freien Staatsbürgers.“                                                                                                   Volksblätter                                                   redigirt von                                                         J. Schanemann und Heinrich                             Benary                    erscheinen in Berlin, Montag, Mittwoch und Freitag,                         Abends 6 Uhr.                Man abonnirt bei Reuter und Stargard, Charlottenstraße 54, und in der                         Expedition, Kommandantenstraße 42. Auswärts bei allen preußischen Postämtern                         für 21 Sgr. das Vierteljahr.                Der Zweck dieser Zeitschrift ist über das Wesen und die Bestrebungen der                         Demokratie unter alle Volksklassen Licht zu zu verbreiten. Sie bespricht die                         hiesigen Klubbverhandlungen, deren Organ sie ist. und ist daher vor allen                         hier erscheinenden Zeitungen am meisten geeignet, über das Wirken der                         Berliner Demokratie Nachricht zu geben.                                                             Zweiter offener Brief an unsern Mitbürger Schlechter,                             Dichter.                                Auf den Ihnen in der Nr. 52 der „N. Rhein. Ztg.“ gemachten Vorschlag, ‒                         mittelst meiner diplomatischen Kenntnisse mit Euch Hand in Hand das                         Vaterland zu retten, und das Wohl der arbeitenden Klasse unverrücktbar                         festzustellen, ‒ entbehre ich bis heute Eure Antwort. Dies gibt mir den                         Beweis, daß es leere Wörter waren, die Ihr uns aus Berlin durch die Kölner                         Zeitung mittheiltet; ‒ hierin bestärkt mich um so mehr Euer nichtssagender                         Artikel in dem heutigen „Kölner Anzeiger,“ worin Ihr selbst sagt:                „Ich habe aber weiter Nichts gesagt, als „Ew.                         Excellenz nehme es nicht übel, daß ich so „spreche, ich bin ein Rheinländer,                         deutsch im Handel, „(mit Patentpfeifen?) ohne Furcht.“                Ihr habt also gar Nichts gesagt! es kommt mir wirklich vor, als wolltet Ihr                         da den Ritter zonder benauwdigkeitjes en mankamentjes spielen!                Ich erkläre Euch kurz, daß ich den Euch früher gemachten Vorschlag                         zurücknehme, indem ich Kraft genug besitze, mein Vorhaben allein zu                         vollführen, und man sich doch auch nicht gern blamiren möchte.                 Köln, 29. Juli 1848.                                                             Gottfried Effertz,                                deutscher Zuschneide-Professor und Bewohner des Eckhäuslein Pützgasse Nro. 1                         an der Post und Aspirant des Titels „Hof-Leib-Kleiderkünstler.“                                   Neueste Moden: Deutsche Beruhigungsfräcke,                         parlamentarische Hosen für Stehplätze auf der Eisenbahn, und                         Unbesonnenheitswesten für stille Verehrer.                                                             Unser Geschäftslokal ist jetzt Altenbergerstraße Nro. 17.                                                                            Meuser u. Comp.                                                          Freitag, den 4. August, findet die Verlosung von Tisch und Kleiderschrank                         Nachmittags 4 Uhr bei Herrn Decker in der Salzgasse Statt.                                    M. Becker.                                                                                                   Roheis                                                   in Blöcken stets vorräthig.                                                          per                      Eimer                      zu                                            10 Sgr.                                                            per                      1 Ctr.                      zu                      1 Thlr.                                                                                  per                      2 Ctr.                      zu                      1 Thlr.                      25 Sgr.                                                            per                      3 Ctr.                      zu                      2 Thlr.                      18 Sgr.                                                            per                      4 Ctr.                      zu                      3 Thlr.                      6 Sgr.                                                            per                      5 Ctr.                      zu                      3 Thlr.                      15 Sgr.                                                   in größern Parthien zu stets billigeren Preisen.                 Zum größern Transporte eignen sich Fässer am besten.                                   Gebr. Josti,Glogerstraße Nro. 1.                                                             Weberstraße Nro. 10 ‒ sind mehrere Zimmer zu                             vermiethen.                                                                             Großes Schützenfest des Junggesellen-Schützenvereins in Deutz.                                                   Sonntag, den 20. d. Mts., wird das große Junggesellen-Vogelschießen in Deutz                         gefeiert.                 Diejenigen Junggesellen, sowohl Einheimische wie Auswärtige, welche sich noch                         daran betheiligen wollen, sind höflichst eingeladen, sich bei dem                         Brudermeister Herrn Joh. Kaebe, Siegburgerstraße Nro. 203 E, oder in unserer                         General-Versammlung am Sonntag, den 13. d. M., von Nachmittags 3 bis 6 Uhr,                         im gelben Saale der Mailust zu melden.                 Das Festprogramm lassen wir später folgen.                Für gute Restauration ist bestens gesorgt, dieselbe hat sowohl bei dem                         Vogelschießen wie auf unsern Schützenbällen und sonstigen Festlichkeiten der                         Herr Kost aus der Mailust übernommen.                                   Der Vorstand.                                                          Ein junger Mann sucht eine Komptoir- oder Reise-Stelle und kann gute                         Zeugnisse aufweisen. Die Expedition sagt wer.                                                                                   Zu vermiethen                                                   mehrere freundliche Zimmer nebst Keller-Abschluß und Mitgebrauch des                         Speichers. Kl. Telegraphenstr. N. 6 ‒                                          Während der Dauer der Assisen täglich table d'hôte zu 12 Sgr. per Couvert                         incl. 1/2 Flasche guten Wein, und zu jeder Stunde alle der Saison                         angemessene kalte und warme Speisen à la carte, und billige reine Weine                         bei                                   Friedrich Knipper im Pfälzerhof, Appellhofs-Platz                         17                                                             Gefrornes                                                   verschiedener Gattungen.                                In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und                 den Preis à Portion in und außer dem Hause                                    von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                 Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                                   Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                                                             Berliner Hof in Essen.                                Einem verehrlichen Publikum beehre ich mich anzuzeigen, daß ich den von Herrn                         Karl Preußner bewohnten Gasthof käuflich übernommen habe und mit dem ersten                         August d. J., neu eingerichtet, antreten werde. Herr Preußner führt das                         Geschäft bis dahin fort.                Indem ich um gefälligen Zuspruch bitte, gebe ich zugleich die Versicherung,                         daß ich alles aufbieten werde, meinen geehrten Gönnern zu genügen.                                                         W. H. Frischen,                    aus Neuß.                                                             English newspapers in Brussels                                                                         The Brussels Herald,                                            established in 1827 is the only English newspaper in Belgium. It is                         published every Saturday. Price per quarter 5 francs, exclusive of postage                         out of Belgium. The Brussels Herald is an excellent medium for all                         advertisements addressed to English residents on the continent and English                         travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux, Brussels.                                                             Tanzlehrer Millewitsch                                ertheilt fortwährend Unterricht, nach einem neuen Lehr-Kursus in 5 Tagen.                         Großen Griechenmarkt Nr. 33.                                                             Avis                                                   Kleidermacher-Unterricht.                                Die Kunst, zuschneiden zu erlernen, über jeden Wuchs des Menschen, welche bis                         in's Unendliche übergeht, und zwar in drei Lexionen. Komödienstraße Nr. 93                         erste Etage                                          Futter gegen Mäuse, Ratten, Wanzen und Schwaben. Thurnmarkt Nro. 39.                                          Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                          Ein ausgezeichnetes Lager-Bier Buttermarkt Nro. 20.                                              Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                      