

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 30. Köln, Freitag 30. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J.                         Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland                     die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Französische Republik. Paris (Emil Girardin's zwei letzte                     Artikel in „la Presse.“ ‒ Schluß der Sitzung der Nationalversammlung vom 26.                     Juni. ‒ Korrespondenz vom 27. Juni. ‒ Nationalversammlung vom 27. Juni. ‒ Letzte                     Augenblicke der Insurrektion. ‒ Vermischtes).                 Deutschland. Köln (Crawall). Berlin (Vereinigungs-Sitzung                     vom 25. Juni). Königsberg (Emeute in Petersburg). München (Zwangsanleihe). Prag                     (Aufstand in Brünn bewältigt). Wien (Wessenberg abgetreten). Frankfurt                     (Nationalversammlung).                 Großbritannien. London (Oberhaus und Unterhaus.                     Westindische Kolonien. Zuckerzoll).                 Holland. Amsterdam (Physiognomie von Holland).                 Spanien. Madrid (Finanzmaßregeln. ‒ Die                     Ferdinandsbank).                 Portugal. Lissabon (Verschwörungs-Gerüchte).                 Italien. Neapel (die Insurrektion in den Provinzen). Rom                     (Kammerverhandlungen).                 Brasilien. (Die Thronrede wegen der Streitigkeiten mit                     der argentinischen Republik).                                           Amtliche Nachrichten.
                     Berlin, den 26. Juni.                     Se. Maj. der König haben Allergnädigst allergnädigst geruht:                     Den Kreisdeputirten, Frhrn. v. Hamelberg auf Heidefeld, zum Landrath des                         Kreises Borken, im Reg.-Bez. Münster, zu ernennen.                 
                     Bekanntmachung.                     In Verfolg unserer Bekanntmachung vom 18. Mai d. J. bringen wir hiermit zur                         öffentlichen Kenntniß, daß von den nach der Allerhöchsten Kabinetsordre vom                         15. April d. J. (Gesetzsammlung Nr. 2957) auszufertigenden neuen                         Darlehns-Kassenscheinen nunmehr auch die unten näher beschriebenen Appoints                         zu 1 Thlr. Behufs der Verausgabung mit unserm Kontrollstempel versehen                         worden.                     Berlin, den 22. Juni 1848.                     Königl. Immediatkommission zur Kontrollirung der Banknoten.                     Costenoble. H. C. Carl. Sametzki.                 
                     Beschreibung der Darlehns-Kassenscheine à 1 Thlr.                     Die Darlehns-Kassenscheine à 1 Thlr. sind 41/6 preußische Zolle breit und 2                         11/12 preußische Zolle hoch und bestehen aus einem bläulichen Papiere mit in                         braungelb aufgedrucktem künstlichen Wasserzeichen.                     I. Die Schau- oder Vorderseite, in schwarzer Farbe gedruckt,                         enthält:
A. als Einfassung:
1) in den vier Ecken heraldische Adler                         mit Krone, Scepter und Reichsapfel und F. R. auf der Brust, in                         Lorbeerkränzen, welche mit Schraffirungen umzogen sind;
2) in dem                         Oberbalken die Bezeichnung: „Darlehns-Kassenschein“ auf schraffirtem                         Schilde, das mit einer Arabeske mit oben in der Mitte und in den 4 Ecken                         angebrachten Kronen umgeben ist, die unter dem Hauptschilde in einem                         besondern kleinern Felde die Worte: „Gesetz vom 15. April 1848“                         aufnimmt;
3) in dem Unterbalken die Strafandrohung in gothischer                         Diamantschrift auf hellem Schilde, das mit einer Arabeske mit gleichfalls                         oben in der Mitte und in den 4 Ecken angebrachten Kronen umgeben ist;
4) in den Seitenbalken weibliche Figuren mit Ruder und Füllhorn in den                         Händen und Burgerkronen auf ihren Häuptern, von welchen als Hintergrund                         Schleier herabwallen. Ueber jeder Krone erheben sich Palmette und                         Verzierungen mit Rosetten.
B. als Text:
1) oben: „Ein Thaler                         Courant,“ in Frakturschrift;
2) darunter: „nach dem Münzfuße von 1764“                         in Diamant-Antiqua;
3) in der Mitte in einem verzierten Kreise und auf                         dem Grundtone des Papiers, einen trockenen Stempel mit heraldischem Adler                         und der Unterschrift „Control-Commission;“
4) zu beiden Seiten des                         Control-Stempels auf schraffirtem Grunde, in verzierten Schilden „1 Thlr.“                         ebenfalls an der Grundfarbe des Papiers;
5) unter dem Control-Stempel:                         „Berlin, den 15. April 1848“ in geschriebener stehender Schrift;
6)                         hierunter: „Hauptverwaltung der Darlehns-Kassen“ in Lapidarschrift;
7)                         endlich die Unterschriften in Facisimle „von Lamprecht, von Rabe, Meyen,                         Woywod.“
II. Die Kehr- oder Rückseite, in schwarzer Farbe gedruckt,                         enthält:
1) oben: „Darlehns-Kassenschein“ in verzierten lateinischen                         Initialen;
2) unten: „Ein Thaler Courant“ in anderen verzierten                         lateinischen Initialen;
3) links und rechts die gleich großen Ziffern                         „1“ mit Werth-Angabe. „Ein Thaler„ in dem inneren Felde derselben, in                         Antiquarschrift, von Zügen umgeben;
4) in der Mitte eine Arabeske, den                         schwarz geschriebenen Namen eines Beamten, die gedruckte Serie, Nummer und                         Litera und die Rückseite des Control-Stempel umgebend. Nummer, Name des                         Beamten und Control-Stempel stehen auf dem Grundtone des Papiers.                                                            Französische Republik.
                     7Paris, 28. Juni.                     Emil v. Girardin wurde am 25. Abends auf die Polizeipräfektur geführt in                         Folge eines vom Diktator Cavaignac erlassenen Dekrets, das den Redakteur des                         Journals „La Presse“ zu verhaften und letztere zu unterdrücken befahl.                         Nächste Veranlassung jenes Dekrets war die Sonntagsnummer des gedachten                         Journals, die auf Befehl Cavaignacs mit Beschlag belegt worden. Es finden                         sich darin zwei Artikel, deren Form und Inhalt den jetzigen Machthabern                         natürlich nicht in ihren Kram passen konnte. Der eine dieser Aufsätze                         lautet:                     „Endlich haben sie (der Vollziehungsausschuß und die Minister) abgedankt; was                         sag' ich, abgedankt? Die Blutwoge hat sie herangespült und in ihrem                         Zurückweichen wieder davon getragen. Sie hatten sich am 24. Februar der                         Gewalt in unwürdiger Weise bemächtigt und jämmerlich ist sie den 24. Juni                         ihren Händen entschlüpft. Das Reich ihrer Ohnmacht hat 120 Tage gewährt…                         Nach 30 Jahren, wenn auch beschränkter, doch gesicherter Freiheit sind wir                         wieder dem Säbeldespotismus verfallen und zum Uebermaaß unserer Erniedrigung                         sind wir dahin gekommen, diesen Despotismus als eine Wohlthat zu                         betrachten.                     Alle Freiheiten suspendirt! die persönliche Freiheit wie die der Presse! Ein                         übel gedeutetes Wort, ein Druckfehler genügt, um Euch zu füsiliren. Paris                         ist im Belagerungszustande! Welchen Angriffen var nicht von Seiten des                         „National“ die Juliregierung ausgesetzt, daß sie Paris in Belagerungszustand                         erklärt! Und jetzt? Kaum daß der „National“ 4 Monate regiert und herrscht,                         so sehen wir, bis zu welchem Aeußersten es mit uns gekommen!                     Wo wird er auf diesem Abhang einhalten? Bis wohin wird er uns fortrollen? Wer                         könnte das sagen, wer es voraussehen? Es steht Alles zu befürchten. Man                         täusche sich nicht. Die Schwierigkeiten werden die jetzige Gefahr                         überdauern, die Frage auch nach Wegräumung der Barrikaden aufrecht stehen                         bleiben. Wenn man von beiden Seiten seine Blessirten verbunden, seine                         Gebliebenen beerdigt haben wird, so ist dadurch weder das Mißtrauen                         beschwichtigt noch das Problem gelöst, das drei Monate im Luxembourg                         verhandelt worden.                     Welch entsetzlicher Tag! Seit des Morgens 3 Uhr hat der Kanonendonner, hat                         das Pelotonfeuer noch keinen Augenblick aufgehört. Nur in der Uniform eines                         Nationalgardisten oder unter militärischer Bedeckung kann man von einer                         Straße bis zur andern gelangen; nur so ist noch die Passage erlaubt.                     Welche Masse von Todten und Verwundeten auf beiden Seiten!                     Das ist die Freiheit und Brüderlichkeit, die uns von den Republikanern „von                         gestern“ verschafft worden!                     Der zweite Artikel Girardins spricht sich in folgender Art aus:                     „Wie sollen wir diese Rasenden, Unerschrockenen nennen, welche am 23. Juni                         die Barrikaden des 23. Febr. hergestellt haben? wollen wir sie mit dem Maire                         von Paris „eine kleine Anzahl unruhiger Köpfe“ nennen? Dies hieße den Muth                         der Nationalgarde und der Armee beschimpfen, die seit 30 Stunden mit Gefahr                         ihres Lebens den Aufstand bekämpfen und ihn bis jetzt nicht haben besiegen                         können! Werden wir sie „Aufhetzer“ nennen? Männer, die vor den                         Kartätschenkugeln nicht zurückweichen, sind keine bloßen Aufhetzer.                     Werden wir sie, wie Hr. Flocon gestern that, vom Ausland oder von                         Prätendenten „besoldete Agenten“ nennen? Agenten findet man nicht zu                         Tausenden; sie färben nicht das Pflaster mit ihrem eigenen Blut und                         ihretwegen setzen sich nicht ganze Viertel von Paris dem ganzen Jammer, der                         ganzen Strenge eines Belagerungszustandes aus.                     Werden wir sie endlich „Emeutiers“, „Faktiosen“, „Insurgenten“ nennen? Aber                         jede Insurrektion setzt eine Regierung voraus, die man stürzen, eine                         Regierung, die man gründen will. Nun, gestehen wir's: wir haben uns unter                         viele Gruppen gemischt, eine Menge Erkundigungen eingezogen: überall hörten                         wir mit Verachtung von der Unfähigkeit, von der offenliegenden Ohnmacht der                         aus den Bureaus des „National“ und der „Reforme“ hervorgegangenen Regierung,                             aber nirgends davon sprechen, daß man die                             republikanische Staatsform aufgeben und zum monarchischen Regime                             zurückkehren wollte.                     Die Rasenden, die in solcher Art seit gestern Morgen Paris mit Schrecken und                         Trauer erfüllen, die seinen Ruin vollenden, die das Elend verschlimmern, die                         Paris entehren, die sich im vollen Frieden dem Despotismus des Säbels                         überliefern: diese Leute werden also sehr ungenau mit den Namen von                         „unruhigen Köpfen“, „Aufhetzern“, „bezahlten Agenten“, „Emeutiers“,                         „Faktiosen“ und „Insurgenten“ bezeichnet. Es sind unerbittliche Gläub ger,                         die der Republik drei Monate Elend auf Kredit gegeben und ihre Verpflichtung                         treu erfüllt haben, die aber jetzt ihrer Seits verlangen, daß man die                         Wechsel honorire, die ihnen in Form von Dekreten am 25. Februar, am 1. und                         2. März auf dem Stadthause mit allem Bedacht ausgestellt worden, ausgestellt                         von Verschwendern, denen 4 Monate hingereicht, um alle Quellen nationaler                         Größe und des öffentlichen Wohlstandes zu verschütten, die Gewalt in den                         Koth zu ziehen, die Freiheit in Mißkredit zu bringen, den Bürgerkrieg                         anzufachen und aus Paris das Grab der Civilisation zu machen!                     Merkwürdige und neue Lektion! Sie beweist, daß man dem Volke nie etwas                         anderes versprechen muß, als was man ihm halten zu können sicher ist. Den                         Wortbruch verzeiht das Volk am wenigsten. . . . .                     Unbedachte Unterzeichner von Dekreten, die Ihr nicht unterzeichnen durftet                         und die ihr protestiren ließet: auf Euch und auf Euch allein wird und muß                         die Verantwortlichkeit dieser beiden schrecklichen Tage zurückfallen.                     Wie wagt Ihr von „der verbrecherischen Aufsetzigkeit einiger irregeleiteten                         Arbeiter“ zu sprechen? Seid Ihr es denn nicht, die die Ihr sie am 1. März                         irregeleitet, als Ihr in einem Dekret zu ihnen sagtet: „Es ist Zeit, den langen und unbilligen Leiden der Arbeiter ein Ende zu                             machen?“ Waret Ihr es nicht, die Ihr am 2. März sehr zur Unzeit die                         tägliche Arbeitsdauer um 1 Stunde verkürztet und als Grund angabt: „Eine zu                         lang dauernde körperliche Arbeit untergräbt nicht allein die Gesundheit des                         Arbeiters, sondern hindert ihn auch an Ausbildung seiner Intelligenz und ist                         seiner Würde als Mensch zuwider?“                     Wenn die Leiden der Arbeiter vor dem 24. Februar, als                         Arbeit im Ueberfluß vorhanden und als der Ueberfluß auf die Höhe des Salairs                         günstig einwirkte, reell waren und Euch unbillig schie nen: um wie viel                         reeller sind sie jetzt und um wie viel unbilliger müssen sie Euch heute                         erscheinen, wo alle Arbeit aufgehört und Ihr so viele grausam zerstörte                         Illusionen in ihnen erweckt habt!                     Besitzet drum mindestens so viel Schaamhaftigkeit, um zu schweigen! Ueberlaßt                         Andern, die das Volk nicht betrogen haben, die Sorge und die Pflicht, ihm                         die Wahrheit zu sagen. Das ist ein Recht, das Ihr verscherzt habt.“                     „Emile de Girardin.“                 
                     16 Paris, 27. Juni.                     Mit dem Siege der Bourgeoisie wächst ihre Kühnheit; sie wird gar übermüthig                         werden. Die Insurgenten sind zwar noch in der Banlieue in der Gegend von                         Villejuif unfern Vincennes, wo die Bauern ihnen eine Schlacht liefern                         werden. Die Hetzjagd geht aufs prächtigste; Pardon wird im Durchschnitt                         nicht gegeben, und man hört überall auf Straßen und in Kafe's, im                         Familienkreise und in der Wachtstube die fraternellsten Aeußerungen. Ganz                         naiv machen Bourgeoisdamen den Vorschlag, alle Brigands (d. h. Arbeiter der                         Nationalateliers) zu fusiliren. Ein feiner Monsieur im Kafe de France (rue                         Bussy) betheuerte, die Ouvriers müßten sämmtlich todt gemacht werden, und da                         man ihm bescheiden bemerkte, Ouvriers seien gewissermassen dennoch                         nothwendig, ward er sehr verdrießlich. Die Herren Studiosen und                         Polytechniker haben sich diesmal nicht ganz die chevaleresken Sporen                         verdient wie im Februar und 1830; diese armen Jünglinge zitterten gar zu                         sehr vor dem infernalen Zorn des Proletariats, das eine                             schwarze Riesenfahne mit einem weißen Todtenkopf auf die Barrikaden                         im Faubourg St. Denis gesteckt; aber desto mehr renommiren sie nach dem                         Kampfe und verlangen Füsillaren en Masse; so unglaublich dies klingt, es ist                         leider wahr. Die lieben Knaben hatten von den 1793. Exekutionen gelesen, die                         der Konventsdelegirte in Lyon und Nantes gegen die damaligen Volksfeinde                         kommandirte. Wie schön wenn man das Ding 1848 umkehrte! notabene im Namen                         der république honnête. Dies ist der funkelnagelneue Titel durch den unsre                         frischgebackene jeunesse dorée den garstigen Ausdruck: république                         démocratique et sociale zu verdrängen strebt. Mehrmals vernahm man gestern                         aus den Gruppen der Bourgeoisdemoisellen und bourgeoisirten Ouvriéren, die                         vor den Hausthüren sitzend emsiglich Charpie zupfen die liebevolle Phrase:                         „wüßte ich daß dies für die Brigands bestimmt sei, ich wollte keinen Finger                         rühren.“ Eine dieser Bourgeoisen Xten Grades sah sich jedoch deswegen von                         einem Poleizeichef, einem Freunde Caussidiere's, hart zurecht gewiesen; noch                         ist allerdings das demokratische Gift nicht aus allen Beamten ausgemerzt. In                         Marseille wehte, wie Privatbriefe melden, eine ungeheure Trauerfahne                         zwischen zwei blutrothen mit der Inschrift:                     „Die marseiller Proletarier und Proletarierinnen wollen ewige Abschaffung des                             Diebstahls, der Prostitution, des Elends und der Unwissenheit“; große Affischen auf schwarzem Papier mit weißen und                         rothen Lettern sprachen ähnliches aus, mit dem Schluß: „da die jetzige                         Repräsentantenkammer total unfähig sei, wollten sie lieber den Schlachtentod                         sterben als den infamen Tod der Demoralisation und Misere“. Fast                         buchstäblich dieselben Sätze standen auf Flugzetteln, welche seit 8 Tagen in                         den Faubourgs von Paris kursirten. Einer derselben sagte: „Arbeiterinnen,                         ihr armen Geschöpfe in Lumpen oder, was noch ärger, in seidnen Kleidern, die                         ihr mit Vermiethung eurer körperlichen Schönheit dem Geldkasten der                         Bourgeois abgerungen habt; Arbeiterinnen aller Geschäfte, die ihr eure Augen                         blind arbeitet oder blind weint, und frohlocken müßt, wenn ein Lord von der                         Finanz (lord de la financerie) oder sein Vasall euch den Hof

macht; Arbeiterinnen, die ihr von den Bourgoisfrauen als bildungslose und                         als unmoralische Personen angeschaut, und doch zum Anputzen ihrer trägen                         Leiber gebraucht werdet; Arbeiterinnen, die ihr in den Dachstübchen und                         Fabriken schafft, auf der Straße und auf den Märkten in Wind und Wetter euer                         bitt'res, redliches Brod verdient, während die Demoisellen am Fenster des                         ersten Stocks an euch gleichgültig vorbeiblicken: erhebt euch und erobert                         mit uns die gemeinsame Ehre der wahren, wirklichen, anständigen Arbeit. Wir                         sind es satt, seit Jahrtausenden von den Geldinhabern gekreuzigt zu werden;                         ihr müßt endlich auch die Augen öffnen.“ Viele Frauen fochten diesmal mit.                         Gestern noch, als die Stadt bereits von den brigands und chauffeurs,                         (letzterer Titel wird jetzt gleichfalls von den modernen Thermidoriern                         wieder hervorgesucht) gesäubert war, hat ein starkes Arbeiterweib neben der                         Deputirtenkammer ein Pistol auf einen Offizier der Nationalgarde abgebrannt,                         doch nur seine Uniform getroffen; sie ward nach der Präfektur geführt, doch                         nur mit Mühe vor den „werft sie in die Seine“ schreienden Leuten gerettet.                         In den vier gewaltigen Schlachten (Faubourg St. Denis, Pantheon, Isle St.                         Louis nebst Citè, und Faubourg St. Antoine) haben die Weiber unausgesetzt                         Kugeln gegossen in ihren Fingerhüten, und Schießbaumwolle gemacht, Schwefelsäure und Pech aus den Fenstern                         geschleudert. Die Mobilgarde ist jetzt mit einem Mal zur Prätorianergarde                         der herrschenden Klasse avancirt, und da die Helden dieser Garde noch sehr                         jung sind, meist 17 Jahre, so läßt sich recht viel von ihnen hoffen. Sie hat                         keinen Pardon gegeben; da die meisten ihrer Chefs ehemalige Ouvriers und in                         den geheimen Gesellschaften unter Ludwig Philipp bewährte Republikaner sind,                         zudem lauter Barrikadeurs vom Februar, so hatten auf sie die Insurgenten                         felsenfest gerechnet. Daher die Rache der letztern an einzelnen persönlich                         ihnen besonders verhaßten Abtrünnigen. Höchst brutale Szenen fanden übrigens                         nur auf den Barrikaden im südöstlichen Theil Statt, in dem Faubourg der                         Chiffoniers und Handweber, im St. Marcel, wo bekanntlich 8000 polizeilich                         Beaufsichtigte wohnen. Beklagenswerth ist, daß die Insurrektion, deren                         Majorität, für jeden einigermaßen tiefen Beobachter streng und ernst das                         Gute wollte, kein Programm erließ; möglich übrigens, daß ein solches                         existirte und von den Bourgois überall zerrissen wurde, weil es „nicht toll                         genug“ war. Feststeht, daß viele wack're, gebildete Führer auf den                         Barrikaden von St. Antoine und von St. Jacques kommandirten, die das                         Erstaunen Arago's und Larabit's, zweier Repräsentanten, in mehrfachen                         Parlamentirgesprächen erregt haben. Daß Louis Blanc von der fashionabln                         Banquierlegion, in deren Arrondissement er zu wohnen das Unglück hat, auch                         diesmal wieder insultirt wurde, versteht sich; diese Herren vom Coffrefort                         stießen ihn in's Café Frascati, und stimmten mit Händeheben auf Todtschießen                         ab; nur ein Kollege rettete ihn in einem Kabriolet, doch flog die Kugel                         eines der Lions bei der Madeleine hintendrein. Der bei der letzten Wahl in                         die Kammer gekommene Lagrange, dieser langjährige Gefangene unter Ludwig                         Philipp, scheint sogar schon an der Mauer habe niederknien müssen, um die                         Sünde, auf den Boulevards: vive la république rouge geschrieen zu haben, in                         seinem „unlautern Kommunistenblut (wie die Assemblée nationale in einer                         ihrer letzten Nummern sagt) zu büßen; nur mit mühevollen Nothlügen brachte                         ihn ein Offizier in Gewahrsam. ‒ Die Stadt ist jetzt mit hunderttausend                         Liniensoldaten und Provinzialgarden bedeckt; Cavaignac affischirt die                         brüderlichsten Versprechen: statt Todestrafe nur                         Deportirung nach den interessanten Markesasinseln und dem gesunden Guyana,                             drei Millionen (statt dreißig) zur                         Beschwichtigung des pariser Elends, sofortiges Beginnen der riesenhaften                         Untersuchung, u. s. w. Freilich hat er nicht allein die extremen Redaktoren                         der Demokratie, sondern zugleich auch Girardin und den Redakteur der                         Assemblée nationale einstecken lassen, indessen vermuthet man nicht                         grundlos, letzteres geschehe blos zum Schein. Thiers freut sich (nicht                         weniger als Marrast) über die Tragödie, welche mindestens viertausend Todte,                         abgerechnet die in's Wasser „gefallenen“, auf dem Pflaster ließ. Ecrasons                         l'infame, ist ihr Stichwort, es ist ja „die Rebellion der Blouse gegen die                         Civilisation und gegen den honnetten Besitz“ wie ein junger preußischer                         wohlhäbiger Arzt mich mit vieler Weisheit gestern belehrte. A bas le                         travail, vive la faineantise, du riche rief der verhaftete „Pire Duchesne“                         in seiner vorletzten Nummer; à bas l'égalité, vive l'orde bourgeois, à bas                         la fraternité, vive la vertu de l'argent!                     Schluß der Sitzung vom 26. Juni, 2 Uhr. Hr.                         Degoussée, einer der Quästoren, steigt auf's Büreau und schellt mehrmals mit                         der Glocke. Hr. Corbon, Vizepräsident: Hier ist ein Brief des Chefs der                         exekutiven Gewalt (Bewegung):                     „Bürger Präsident, Dank der Haltung der Nationalversammlung, Dank dem                         bewundernswerthen Benehmen der Nationalgarde und Armee: der Aufstand ist                         bezwungen, die Ruhe in Paris wieder hergestellt. Sobald die mir anvertraute                         außerordentliche Gewalt füe das öffentliche Wohl nicht mehr nöthig sein                         wird, werde ich sie respektvoll in die Hände der Nationalversammlung                         niederlegen.“ Von allen Seiten : es lebe die Republik! Die Sitzung wird                         abermals suspendirt und nach einer Stunde, um 3 Uhr, wieder eröffnet.                     Der Vizepräsident (Corbon) : Bürger, ich freue mich, Ihnen mittheilen zu                         können, daß es mit der Blessur des Bürgers Dornès gut geht ‒ (um so besser!                         um so besser!)                     Abermalige Suspension.                     Man hört draußen, nach der Rue de Bourgogne hin, lebhafte Akklamationen. Ein                         Detaschement der Mobilgarde, mit Zöglingen der polytechnischen Schule an der                         Spitze, überbringt wiederum eine auf den Barrikaden eroberte Fahne. Sie ist                         zur Hälfte zerrissen und ganz schwarz vom Pulverdampf. Der junge Martin                         trägt die Fahne; er hat das Kreuz der Ehrenlegion auf der Brust, das ihm                         gestern ertheilt wurde. Eine Stimme : in welchem Zustande ist Hr. Bixio? Der                         Präsident: wir haben von ihm keine Nachricht. Inzwischen wird an mehrere                         Repräsentanten die Proklamation Cavaignac's vertheilt, die alsbald in ganz                         Paris affichirt werden soll. (Der Leser wird sie weiter unten finden.) Die                         Nationalgarde von Blois langt vor den Thoren des Pallastes an; sie wird von                         den Repräsentanten des Lois-et-Cher-Departements begrüßt. Gegen 7 1/2 Uhr                         trifft ein bedeutendes Korps Nationalgarde von Seine-et-Marne vor dem                         Pallast ein.                     Abendsitzung. 8 1/2 Uhr. Senard, Präsident: Alle seit                         meinen vorigen Mittheilungen eingelaufenen Berichte sind völlig                         befriedigend. Auf den Punkten, wo man nach kämpfte, hat jetzt der Kampf                         aufgehört. Es bleibt nur übrig : dort die Aufregung, hier die Konsternation,                         die stets so großen Ereignissen nachfolgen; aber von Stunde zu Stunde mehrt                         sich das Gefühl des Vertrauens in die Zukunft, des Vertrauens in die                         Nationalversammlung und in die Rückkehr der Ordnung. Dies ist es, was beinah                         für alle Schmerzen, die wir in den eben verflossenen Tagen erduldet, ein                         heilender Trost ist. (Sehr gut! sehr gut!) Morgen, meine Herren, werden wir                         den momentan ununterbrochenen Lauf unserer Arbeiten fortsetzen. Morgen früh                         werde ich der Versammlung eine Tagesordnung vorschlagen, die ich heute Abend                         noch nicht anführe. Morgen werden wir zur vollständigen Ausführung des                         Reglements zurückkehren, das wir in einigen seiner Bestimmungen während der                         verflossenen Tage suspendiren mußten. Namentlich werde ich eine Abänderung                         über die Art, Motionen zu stellen, in Vorschlag bringen, zu dem Zweck, daß                         die Initiative der Versammlung vollständig gesichert werde.                     Die Herren Bonjean, Alem. Rousseau und andere Mitglieder: Der Augenblick ist                         schlecht gewählt, um uns mit reglementarischen Vorschlägen zu                         beschäftigen.                     Andere Mitglieder: Zur Ordnung.                     Präsident: Hätte man mich ausreden lassen, so würde man die Dringlichkeit der                         Bestimmungen, die ich beantrage, erkannt haben.                     Von allen Seiten wird „zur Ordnung“ gerufen.                     Präsident: Ich frage die Versammlung, ob sie die Kommission des Reglements                         bevollmächtigen will . . . .                      Alem Rousseau steigt auf die Tribüne und will sprechen. Durch den allseitigen                         Ruf „zur Ordnung“ ist er genöthigt, auf seinen Platz zurück zu kehren.                     Präsident: Es ist mir unmöglich, gegen eine solche Unterbrechung anzukämpfen.                         Ich rufe den Unterbrecher nicht zur Ordnung; ich will versuchen, meinen                         Gedanken vollends auszudrücken.                     Bonjean sagt einige Worte, die nicht bis zu uns gelangen.                     Präsident: Es liegt nicht in meiner Gewohnheit, Herr Bonjean, mich mit                         persönlichen Dingen zu beschäftigen; aber wenn Sie fortfahren, mich zu                         unterbrechen, so werde ich genöthigt sein, Ihnen zu erklären, daß Sie sich                         nicht allein gegen den Präsidenten, sondern gegen die ganze Versammlung                         vergehen. Die Kommission des Reglements wird beauftragt werden, die                         angegebenen Bestimmungen zu revidiren. Man beantragt außerdem noch eine                         Ergänzung zum Dekrete, welches Sie gestern in Bezug auf die Verlängerung der                         Wechsel und Billete angenommen.                     Die Modifikation des Artikels 1 lautet folgender Maßen: Die Verfallzeit                         derjenigen Wechsel, die in Paris und den Departements vom 23. Juni an bis                         zum 5. Juli inclusive zahlbar sind, wird auf 5 Tage hinausgeschoben, in der                         Art, daß die auf den 23. fälligen Wechsel den 28., die auf den 24. fälligen                         den 29. u. s. w. zahlbar sind.                     Die Artikel 2 und 3 werden beibehalten, wie sie gestern votirt worden                         sind.                     Die Versammlung dekretirt die Dringlichkeit.                     Mehrere Mitglieder: Es genügt, die Verlängerung für diejenigen Billets,                         welche vor dem 30. Juni fällig sind, zu reglementiren.                     Das Amendement wird verworfen.                     Der Artikel 1 wird angenommen, wie er vorgeschlagen worden.                     Tillancourt: Ich beantrage, daß der Hr. Präsident eingeladen werde morgen den                         Entwurf zu eine Proklamation an das französische Volk vorzulegen, um ihn der                         Versammlung bei Eröffnung der Sitzung zu unterwerfen.                     Corbon, Vice-Präsident, nimmt die Stelle des Präsidenten ein.                     ‒ Der Vorschlag wird abgestimmt und angenommen.                     Präsident. Die Arbeit der Kommission in Betreff der Deportation ist noch                         nicht fertig: sie wird morgen der Versammlung vorgelegt werden.                     Flocon: spricht über die Verproviantirung von Paris, die gar nichts zu                         wünschen übrig ließe.                     Präsident: Ich höre so eben, daß die letzten Barrikaden von la Villette                         genommen seien.                     Die Sitzung wird um 9 Uhr Abends aufgehoben.                     ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 27. Juni. Die                         Gegend des Sitzungssaales, von der Rivolistraße bis hinter den                         Burgunderplatz, gleicht immer noch einem Kriegslager. Die Kanonen sind                         aufgepflanzt, ganze Regimenter bivouakiren auf dem Conkordiaplatze u. s. w.                         Im Sitzungssaale selbst suchte unser Auge zuerst diejenigen Deputirten,                         welche die gestrige Nacht als Geisseln hinter den Barrikaden des Faubourgs                         St. Antoine's zubrachten und denen Larabit als Parlamentär diente. Wir                         erblickten nur Larabit. Das alte Oppositionsglied saß ziemlich zerstört auf                         seinem Platze; es schien sehr nachdenklich. Senard, der unermüdliche                         Generaladvokat, eröffnete die Sitzung um 11 Uhr. Er zeigte der Versammlung                         an, daß einzelne kleine Scharmützel abgerechnet, Paris, bis auf die                         zahllosen Wachen, ruhig geschlafen habe. In den Departements, z. B. in                         Marseille, habe die Kontrerevolution ebenfalls ihr Haupt erhoben, sei aber                         bald unterdrückt worden. In Nantes, Lyon, Rouen sei die Ruhe aufrecht                         erhalten worden u. s. w. In Paris selbst wache die Vollziehungsgewalt                         unermüdet. Die 9. und 12. Legion der Pariser Bürgerwehr (St. Antoine und St.                         Marceau) würden Exzesse und Mißtrauens halber so eben entwaffnet. Ferner                         trage er auf Niedersetzung eines Ausschusses an, der sich sofort mit den                         Opfern der letzten 4 Tage beschäftige. Die Nationalversammlung habe zwar                         bereits die Wittwen und Waisen adoptirt, aber es bleibe noch viel zu thun                         übrig.                     Es wird ein Ausschuß von 9 Glieder ernannt, der die nöthigen Anträge                         auszuarbeiten hat. Endlich soll eine pomphafte Revue aller herbeigeeilten                         Bürgerwehren stattfinden und Alles aufgeboten werden, um ihnen den für die                         Republick bewiesenen Eifer möglichst zu vergelten. Dieser Vorschlag fand                         nicht minder Beifall. Inzwischen sorgt der Gefängnißausschuß für die                         gehörige Verwahrung der gefangenen Insurgenten. Es ist interessant hiebei zu                         erfahren, daß Barrot, Thiers und V. Hugo das Geschäft der Klassifizirung,                         Transportirung und Verpflegung der Gefangenen zu besorgen hatten. Bei                         Durchsuchung von etwa 60 Insurgenten, die in Abbaye gesperrt wurden, fand                         man kaum 10 Franken im Ganzen! Hieraus möge man auf die Wahrheit des                         Geschreies der Zeitungspresse über Bestechung urtheilen. Die Sitzung wurde                         suspendirt, und die Glieder zogen sich in die Büreaus zurück, um mehrere                         Gesetzentwürfe (Deportation), Begräbnißfeierlichkeit und dergl. insgeheim zu                         berathen.                     ‒ 3 Uhr Wiedereröffnung der Sitzung.                     Senart. Ehe ich dem Berichterstatter das Wort ertheile, will ich noch einem                         einstimmigen Wunsch entgegen kommen, indem ich Euch Kenntniß gebe von den                         telegraphischen Depeschen von Limoges und Marseille. Zu Limoges brachte die                         durch die Nachricht von den Ereignissen in Paris hervorgerufene Agitation                         keine Kollision hervor. Zu Marseille ist die Ruhe hergestellt, nicht ohne                         Blutverlust. Eine kleine Anzahl von Soldaten und Nationalgardisten ist in                         dem Gefecht getödtet worden, woran, wie es scheint,                         die Clubistes montagnards allein Theil nahmen. Die italienische Legion blieb                         dieser Bewegung fremd. An 15 der Montagnards sind gefallen. Die vor der                         Stadt arretirten Gefangenen belaufen sich auf 700.                     Meaulle. Berichterstatter der Kommission bezüglich des Dekrets der                         Deportation:                     Eure Kommission fand sich zwischen zwei Dekrete gestellt, Eins der                         Versammlung, das über alle mit den Waffen in der Hand ergriffene Individuen                         Deportation verhängt und ein Andres der exekutiven Gewalt, das sie vor                         Militärgerichte stellt. Die Kommission hat den Mittelweg zwischen den zwei                         entgegengesetzten Ansichten eingeschlagen. Sie hat begriffen, daß die                         Gesellschaft, heftig angegriffen, mit allen zu ihrer Verfügung stehenden                         Mitteln sich vertheidigen müsse. Es ist indeß klar, daß es unter den                         Revoltirten, unter den Schuldigen verschiedene Kategorien gibt. So sind                         sicher die, die bloß gekämpft haben, weniger schuldig, als die Lenker, die                         Aufhetzer, die, welche Geld vertheilt haben, um den Bürgerkrieg zu nähren.                         Wir schlagen euch folgende doppelte Maßregel vor:                     Art. 1. Gemäß einer Sicherhe tsmaßregel werden in die überseeischen                         französischen Besitzungen mit Ausschluß der des mittelländischen Meers, die                         gegenwärtig verhafteten Individuen deportirt, die an der Insurrektion des                         22. Juni und der folgenden Tage Theil genommen haben.                     Art. 2. Die von den Kriegsgerichten eröffnete Instruktion wird fortgesetzt                         werden gegen die Individuen, welche die Instruktion bezeichnen würde als                         Aufhetzer, Anführer, Leiter der Insurrektion, sei es durch Vertheilung von                         Geld, Uebernahme eines Kommandos während des Kampfes oder durch Vollbringung                         erschwerender rebellischer Akte.                     Art. 3. Ein Dekret der Nationalversammlung wird die spezielle Lebensordnung                         bestimmen, der die transportirten Individuen unterworfen werden.                     Art. 4. Die exekutive Gewalt ist beauftragt unverzüglich das Dekret zu                         vollstrecken.                     General Cavaignac: Ich bin erstaunt über einige von Eurem Berichterstatter                         ausgesprochenen Worte. Er hat gesagt, die Kommission habe sich zwischen zwei                         absolute Meinungen gestellt gefunden, der Meinung der Nationalversammlung                         und der Meinung der exekutiven Gewalt. Ich bin erstaunt, meine Herren, daß                         man mir vor den Augen der N.-V., vor den Augen der Nation, eine Stellung                         giebt, die ich nicht eingenommen habe, die eines Menschen, der sich strenger                         gezeigt hätte, als die Versammlung, als die gesammte Nation. Wir machen Geschichte, meine Herrn, und man muß nicht die                         Verantwortlichkeit noch vermehren, die unsre Hingebung an das Vaterland, an                         die Republik, uns zur Pflicht macht zu übernehmen. (Verlängerte Bravos,                         Akklamationen!)                     Mèaulle deutet seine Worte im Sinne Cavaignac's.                     Cavaignac. Die Versammlung wird mir erlauben hinzuzufügen, daß die                         Abänderungen des ursprünglichen Entwurfs, so weit sie mildernd sind, auf                         mein Verlangen stattgefunden haben                     Ein Mitglied verlangt, daß der Bericht gedruckt und die Diskussion auf Morgen                         vertagt werde. (Reklamation. Einige Stimmen: Ja! Ja!)                     Perrèe. Ich trage auf Dringlichkeitserklärung an. In den Umständen, worin wir                         uns befinden, begreife ich keine Verzögerung. (Sehr gut! Beifall.)                     Germain Sarrut bekämpft die Dringlichkeit, nicht das Dekret selbst, aber er                         verlangt, daß man diskutire mit Ruhe, mit Reflexion, und daß man nicht durch                         fatale Uebereilung, sich, wie zu andern Epochen einer nutzlosen Reue                         aussetze. (Skandal. Lärm. Trommeln.)                     Ein Mitglied. Seit zwei Tagen ist das Projekt vorgelegt. Jeder von uns hat                         Zeit gehabt, sich mit seinem Gewissen zu verständigen.                     General Lebreton. Ich bedaure meine Herrn, daß ausgezeichnete Mitglieder                         dieser Versammlung in einem beklagenswerthen Stillschweigen verharren! In                         den jetzigen feierlichen Umständen, scheint mir, muß Niemand vor seinem                         Antheil von Verantwortwortlichkeit zurückbeben. Ich nehme mir die Freiheit,                         der Versammlung einige Bemerkungen zu machen. Wir, meine Herrn, entschlüpfen                         so eben einer Gefahr, deren fürchterliche Bedeutsamkeit vielleicht nicht                         Alle begriffen haben. (Reklamationen). Die Gesellschaft, einen Augenblick in                         ihren Grundlagen erschüttert, erwartet von Euch einen großen Akt, einen Akt                         strengster Gerechtigkeit. (Sehr gut.) Diesen Akt werdet Ihr der Gesellschaft                         nicht abschlagen; wie die Nationalgarde, wie die Armee, wird die Versammlung                         ihre Pflicht erfüllen und auf der Höhe der Verhältnisse stehn. (Sehr gut.                         Verlängerte Bravo's.)                     Sarrans besteigt die Tribüne. (Geräusch, Tumult. Der Schluß! der Schluß!)                     Der Schluß wird zur Abstimmung gebracht und beinahe einstimmig                         angenommen.                     Der Präsident. Ich bringe die von dem Bürger Perrèe verlangte unmittelbare                         Verweisung des Dekrets in die Bureaux zur Abstimmung.                     Eine erste Probe ist zweifelhaft. Die unmittelbare Verweisung an die Büreaux                         wird verworfen.                     Der Präsident. Ich bringe den Druck und die Vertheilung des Berichts zur                         Abstimmung.                     Charamaul. Man mußte diesen Vorschlag vor dem andern zur Abstimmung bringen,                         weil er weiter ist. (Geräusch, Agitation).                     Der Druck wird verworfen.                     Pascal Duprat. Im Namen der nationalen Gerechtigkeit verlange ich, daß die                         Diskussion nicht unmittelbar statt hat. Ich verlange für mein Gewissen, für                         eures, eine gewisse Langsamkeit. Ich bitte euch, zwei, drei Stunden                         nachdenken zu wollen. Ich verlange den Aufschub der Diskussion bis 8                         Uhr.                     Baroche behauptet, die Versammlung habe durch ihr Votum schon entschieden,                         daß die Diskussion unmittelbar statt finde.                     Flocon. Ich habe die Dringlichkeit votirt, aber neben dieser Dringlichkeit                         steht die „moralische“ Zeit des Nachdenkens, welche                         die Gesetzgeber nicht aus den Augen verlieren dürfen. Wir werden über                         Menschen richten; vergessen wir nicht, daß die Geschichte die Richter                         richten wird; es ist dies ihr Recht. (Gelächter). Ich verlange, daß die                         Richter sich einen Augenblick sammeln.                     Mehrere Stimmen. Nein, nein!                     Die Vertagung auf den morgenden Tag wird verworfen, die Vertagung bis auf 8                         Uhr wird mit sehr schwacher Majorität angenommen. Die Sitzung wird                         aufgehoben um 4 1/2 Uhr inmitten einer großen Aufregung.                     Drei und eine halbe Stunde Bedenkzeit wird der rachsüchtigen Versammlung mit                         der größten Mühe abgerungen! Das Volk vom 24. Februar vergaß sich zu Gericht                         zu setzen.                 
                     Paris, 27. Juni.                     (Letzte Augenblicke der Insurrektion.) Enorme                         Truppenmassen der Generäle Lamoriciére und Perrot hielten das ganze Faubourg                         St. Antoine umschlungen. Nur von Menilmontant und Popincourt, jenseits des                         Kanals her beunruhigten einzelne Insurgenten-Abtheilungen die Truppen. Es                         schlug 10 Uhr. Die Belagerungsgeschütze, Mörser, Haubitzen und Kanonen,                         welche Cavaignac auf Verlangen Lamoricière's aus Arras und La Fere (zwei                         Festungen) in aller Eile hatte herbeischaffen lassen, waren eingetroffen.                         Die Pechkränze und Brandbomben lagen bereit. Der produktivste Theil von                         Paris sollte vernichtet werden. Der revolutionäre Heerd brannte bereits an                         einigen Stellen, als Lamoricière, ein kleinee, blutjunger, negerköpfiger                         Glückssoldat, umgeben von seinem ganzen Generalstabe m KaféAmand an der Ecke                         des Bastillenplatzes auf den Befehl zum Beginn des Bombardements wartete und                         mit der Uhr in der Hand die Minuten zählte, welche das Schicksal über                         Hunderttausende entscheiden sollte . . . . Da sprengt ein Ordonanzreiter                         herbei und bringt ihm die Kapitulation des Faubourgs: die Insurgenten haben                         die Waffen gestreckt und reißen selbst die Barrikaden nieder. Die größte                         Katastrophe wurde vermieden ‒ Ströme von Blut dadurch erspart.                     ‒ Das halbe Blatt der „Réforme“, das heute erschienen                         ist, wagt nicht mehr mit Flocon die Junitage als                         Resultat der Intriguen des Auslandes und geheimer Bestechungen darzustellen.                         Dem Ernst der Ereignisse stellt es fromme Wünsche gegenüber. „Dieß                         schreckliche Beispiel diene uns allen als Lehre und Warnung! Ueberwachen wir                         uns gewissenhaft und ohne das Recht aufzugeben, beseelen wir uns mehr und                         mehr, Journale, Staatsgewalten, Parteien, mit jenem edlen Gefühle, dessen                         Namen der Februar auf seine Banner schrieb: Fraternité! ‒ Ein Beschluß der Maires von Paris vom 26. Abends,                         kündet an, daß die Circulation wieder hergestellt ist, mit Ausnahme der                         Punkte, wo Maßregeln der Ordnung und der Ueberwachung noch unentbehrlich                         sind. Nach demselben Beschluß müssen alle Eigenthümer oder Miether ihre                         Wohnungen illuminiren, um den Dienst der Patrouillen zu erleichtern. ‒ Neben                         den Schreckens-

scenen, deren Zeuge Herr Payer (Deputirter) war während der 12 Stunden, wo die Insurgenten                         ihn gefangen hielten, erzählt er Thatsachen, die beweisen, daß die große Mehrzahl der Kämpfer Arbeiter waren, in                             Verzweiflung gestürzt durch das Elend, das sie seit 4 Monaten                             erdrückte. Sie antworteten denen, welche sie fragten, warum sie                         sich schlügen: Besser an einer Kugel sterben, als am                             Hunger. Als man ihnen zu trinken anbot, wollte keiner Wein nehmen,                         ohne ihn vorher mit Wasser vermischt zu haben. Sie schlugen sich und                         starben, ohne einen Schrei auszustoßen.                     (la Réforme.)                     ‒ Seit heute früh beginnt die Vertheilung der Unterstützungsgelder an die                         Bedürftigsten. Man entsinnt sich daß die Nationalversammlung von gestern                         3,000,000 Franken dafür votirte. Die Noth ist fürchterlich.                     ‒ Im Laufe der vorigen Nacht wurden etwa 2000 Gefangene in Omnibuswagen,                         unter starkem Kavalleriegeleit, aus den Stadtgefängnissen in die Kasematten                         von Vincennes und der übrigen Außenwerke geschafft.                     ‒ Noch läßt sich die Zahl der Gefallenen, Verwundeten, Ersäuften,                         Verbrannten, Massakrirten, kurz aller Verlorenen nicht genau bestimmen. Man                         schätzte sie gestern Abend auf 10 bis 11,000. Außer den Spitälern sind                         mehrere Kirchen und Privatgebäude der Pflege der Verwundeten gewidmet. Die                         Frauenwelt sitzt vor den Hausthüren und zupft Charpie. Wehmüthiger                         Anblick!                     ‒ Der Erzbischof von Paris ist gestorben. Die Kugel, die ihn hinter den                         Barrikaden erreichte, hatte das Rückenmark verletzt und jede Rettung war                         unmöglich.                     ‒ Die Gesammtzahl der gefangenen Insurgenten wird von Einigen auf 4 bis 5000                         geschätzt.                     ‒ Der zur Untersuchung der Ereignisse des 23., 24., 25. und 26. Juni                         dekretirte Ausschuß besteht aus meist der Majorität angehörenden Gliedern.                         Odilon-Barrot ist Präsident, Woirhaye Vicepräsident, Waldeck-Rousseau und                         Landrin Sekretäre.                     ‒ Die Journale: 1. La Presse, 2. La Révolution, 3. L'assemblée nationale, 4.                         La Vraie République, 5. L'Organisation du travail, 6. Le Napoléon                         républicain, 7. L'aimable faubourien ou le Journal de la Canaille, 8. Le                         Lampion, 9. La Liberté, 10) Le Père Duchène und 11. le Pilori sind bis auf                         Weiteres unterdrückt und ihre Pressen versiegelt. Auch der Proudhonsche                         Représentant du peuple ist nicht erschienen. Indessen kommt das wohl nur                         daher, daß er in derselben Offizin mit „La Presse“ gedruckt wurde. Ein                         Verbot ist gegen ihn nicht erlassen.                     ‒ Lalanne, der neue Direktor der Nationalwerkstätten (Schwager des                         Staatsbautenministers Trèlat) ist als der Begünstigung der Insurrektion                         verdächtig arretirt worden.                     ‒ Deflotte, der bekannte Marine-Offizier und Mitredakteur der Democratie                         pacifique ist ebenfalls verhaftet.                     ‒ Emil de Girardin, Redakteur der Presse, sitzt in der Conciergerie im                         strengsten Verhaft. Selbst seine Frau, die bekannte Delphine Gay, darf nicht                         ihm mit korrespondiren.                     ‒ Um Mitternacht fand noch eine lebhafte Füsillade in der Nähe der Tuilerien                         und des Palais National statt. Der Père la Chaise ist noch von den                         Insurgenten besetzt. Heute war keine Börse.                     ‒ Proklamation Cavaignac's. An die Bürgerwehr und                         Armee. Bürger, Soldaten! Die geheiligte Sache der Republik hat triumphirt.                         Eure Hingebung, Euer unerschütterlicher Muth haben sträfliche Pläne                         vereitelt, verhängnißvolle Irrthümer gerichtet. Im Namen des Vaterlandes, im                         Namen der ganzen Menschheit seid bedankt für Eure Anstrengungen, seid                         gesegnet für diesen nothwendigen Triumph. Diesen Morgen noch war die                         Aufregung des Kampfs legitim, unvermeidlich. Jetzt aber seid eben so groß in                         der Ruhe als Ihr es so eben im Kampfe gewesen. In Paris sehe ich Sieger,                         Besiegte; möge mein Name verflucht bleiben, wenn ich einwilligte, dort Opfer                         zu sehen. Die Gerechtigkeit wird ihren Lauf haben; möge sie handeln. Das ist                         Euer Gedanke, das ist der meinige. Bereit, wieder in den Rang eines                         einfachen Bürgers zurückzukehren, nehme ich in Eure Mitte das bürgerliche                         Bewußtsein zurück, in diesen Tagen schwerer Prüfungen die Freiheit nur                         insoweit beschränkt zu haben, als das Heil der Republik dies selbst                         verlangte, und demjenigen ein Beispiel geliefert zu haben, der einmal                         berufen sein könnte, seinerseits ebenso ernste Pflichten zu erfüllen. Paris,                         26. Juni Abends 1848. (gez.) E. Cavaignac.                 
                     ‒ Der General-Prokurator der Republik beim Appellhof von Paris hat an den                         Polizeipräfekten Trouvé-Chauvel drei Depeschen gerichtet, alle drei vom 24.                         Juni, worin er auf frühere Gesetze zurückgeht, deren Ausübung bisher wohl                         vernachläßigt worden, die aber nicht aufgehört hätten in Kraft zu sein. In                         der ersten Depesche verweist er auf das Gesetz vom 10. Dezember 1830, Art.                         1. „Keine Schrift, sei es Hand- oder Druckschrift, Stich oder Lithographie,                         welche politische Nachrichten enthält oder von politischen Gegenständen                         handelt, darf auf Straßen, Plätzen oder andern öffentlichen Orten                         angeschlagen werden. Ausgenommen von dieser Bestimmung sind die Erlasse der                         öffentlichen Gewalt.“ Die zweite Depesche bringt den Art. 1 des Ges. v. 16.                         Febr. 1834 in Erinnerung: „Niemand darf auch nur temporär das Geschäft eines                         öffentlichen Ausrufers, Verkäufers oder Vertheilers von Schriften,                         Zeichnungen oder Darstellungen in Druck, Lithographie, Autographie,                         Holzschnitt, Stich oder Manuscript ausüben, ohne obrigkeitliche Erlaubniß.                         Diese Erlaubniß kann zurückgenommen werden. Die vorstehenden Bestimmungen                         sind auf die Straßensänger anwendbar. Beide Gesetze sollen jetzt wieder                         pünktlich in Vollzug gesetzt werden und der Polizeipräfekt wird                         aufgefordert, alle Uebertretungen derselben Behufs der gerichtlichen                         Verfolgung genau konstatiren zu lassen.“ ‒ Die dritte Depesche lautet im                         Wesentlichen: „Die Gesetzgebung über die Presse und Journale, deren Ausübung                         um der Freiheit willen hat vernachlässigt werden können, die den Bürgern in                         jüngster Zeit zu den allgemeinen Wahlen gelassen war, hat nicht aufgehört in                         Kraft zu sein. Wollen Sie den Druckern der Stadt Paris und des zur                         Polizeipräfektur gehörigen Gebietes bekannt machen, daß ich die Vollziehung                         aller Bestimmungen dieser Gesetze der öffentlichen Ordnung genau überwachen                         werde. Ich fordere Sie auf, eine wirksame Aufsicht über die Druckereien                         ausüben zu lassen.“ Die Drucker werden dann hingewiesen auf das Gesetz v.                         24. Oktober 1814, welches ihr Gewerbe im Allgemeinen betrifft, auf die                         Vorschriften übee Affischen, Stempel und Farbe des Papiers; dann                         rücksichtlich der periodischen Presse auf das Gesetz vom 18. Juli 1828 über                         die Geranten der Zeitungen. Endlich wird ihnen die Pflicht eingeschärft,                         zumal in schwierigen Zeiten, von dem Inhalt dessen, was sie drucken,                         Kenntniß zu nehmen und keine Schriften zu drucken, die Aufreizungen zu                         Verbrechen oder Vergehen, zum Ungehorsam gegen die Gesetze oder sonst irgend                         welcher Uebertretung enthalten. Den Zuwiderhandelnden wird mit dem Gesetze                         v. 17. Mai 1819 und allen andern gedroht, die Repressivvorschriften                         enthalten.                     ‒ Man schätzt die Stärke der verschiedenen Truppenabtheilungen aus den                         Departements, die sich heute im Laufe des Tages zur Nationalversammlung                         begeben haben, um sich zu ihrer Disposition zu stellen, auf mehr als 10,000                         Mann. 2000 Mann Nationalgarde sind allein von Orleans und Tours gekommen.                         Viele darunter waren nicht einmal bewaffnet.                     ‒ Folgender Aufruf war Sonntag im Faubourg St. Antoine von den Insurgenten                         angeschlagen:                     „Zu den Waffen! Wir wollen die demokratische und sociale Republik! Wir wollen                         die Souverainität des Volkes! Alle Bürger der Republik dürfen und können                         nichts Anderes wollen. Um diese Republik zu vertheidigen, bedarf es des                         Zusammenwirkens Aller. Die zahlreichen Demokraten, welche diese                         Nothwendigkeit begriffen haben, stehen schon seit zwei Tagen auf der                         Straße.                     Diese heilige Sache hat schon viele Opfer gekostet; wir sind alle                         entschlossen, diese edeln Märtyrer zu rächen oder zu sterben.                     Auf Bürger! daß kein einziger von uns diesem Aufruf nicht entspreche!                     Indem wir die Republik vertheidigen, vertheidigen wir das Eigenthum.                     Wenn eine blinde Widerspenstigkeit Euch gleichgültig ließe gegen all das                         vergossene Blut, so werden wir Alle sterben unter dem Brandschutt des                         Faubourg St. Antoine.                     Denket an eure Weiber, an eure Kinder und ihr werdet zu uns kommen!“                 
                     7Paris, 27. Juni.                     Man sagt, daß so eben Ordre abgegangen ist, eine Fregatte und zwei Corvetten                         auszurüsten, um die gefangenen Insurgenten zu deportiren.                     ‒ Man liest oben im Journal „Le peuple constituant“ vom 26. und 27. Juni:                         „Wir offenherzige Republikaner, die nicht so glücklich sind, als die Herrn                         vom Constitutionel, den Débats u. s. w., wir haben gestern nicht erscheinen                         können, da die neue Gewalt unsre Pressen unter Siegel gestellt hat. Wir                         versuchen heute, eine Schuldigkeit gegen unsere Abonnenten zu erfüllen, wir                         stehen aber nicht für morgen.                     ‒ Die Freilassung Girardin's unter Stellung einer Kaution ist verweigert                         worden.                     ‒ Die Boulevards zwischen der Porte St. Denis bis zur Bastille hin (begriffen                         in der Abtheilung Lamoriciére) bilden in diesem Augenblicke noch ein wahres                         Lager von zwei Stunden Ausdehnung. Die Pferde der Cavalerie, der Curassiere,                         Ulanen und Dragoner stehen angebunden. Zu beiden Seiten der Straße liegt                         Stroh hingestreut, worauf die Soldaten ausruhen. Allenthalben sind Schenken                         errichtet.                     ‒ Keine einzige Schlacht unter Napoleon hat so viele Generale geraubt, als                         die Begebenheiten der vier letzten Tage.                     ‒ Die Börse war einige Augenblicke lang geöffnet. Geschäfte wurden keine                         gemacht. Die Börse soll so lange geschlossen bleiben, als der                         Belagerungszustand dauert.                     ‒ Man hat die Gewißheit, daß 7 bis 8000 Insurgenten sich in den Wald von                         Vincennes geflüchtet haben, wo sie mit einem ungemeinen Eifer und Energie                         verfolgt werden Es ist wahrscheinlich, daß in Folge der getroffenen                         Maßregeln man nicht zögern wird, sie wie Wild einzufangen.                     ‒ Man liest im Peuple Constituant von Lamennais: „Die                         Schlacht ist aus, das Faubourg St. Antoine hat kapitulirt und verlangt, daß                         der General Cavaignac die Kapitulation selbst unterzeichne.                     „Der Kampf war riesenhaft; von beiden Seiten gleicher Muth, gleiche heroische                         Wunder! und über diesen Heroismus kann das Vaterland nur weinen. Was könnte                         nicht Alles eine Regierung mit einem solchen Volke machen, wenn in dieser                         Regierung die Seele des Volkes athmete!                     Der Belagerungszustand dauert fort, und mit ihm die Aufhebung aller Gesetze.                         Man begreift also, daß man sich lediglich am bloßen Erzählen halten muß. Es ist zu hoffen, daß die Presse bald wieder                         zu ihren Rechten kommen und der Gedanke aufhören wird, vom fremden,                         eigenmächtigen Willen abzuhängen.                     ‒ Man liest in demselben Journale:                     Strenge Geschichtsschreiber, werden wir mäßig sein mit unserm Lobe auf die                         Sieger; die Besiegten sind ihre Brüder, deren Muth immerhin geachtet und                         sichergestellt werden muß vor den schmählichsten                             Verläumdungen, in dem Falle selbst, wo sie eine gerechte Strafe                         verdient hätten. Auf beiden Seiten hat der Tod schrecklich gemäht, und der                         Parteigeist ist erloschen vor Gott: Lebende, thut ein Gleiches.                     ‒ Der Korrespondent des „London Telegraph“ behauptet, daß 500 Insurgenten,                         die sich im Clos St. Lazare ergaben, Sonntag Abend und 400 andere Montag                         früh erschossen wurden.                                                            Deutschland.
                     * Köln, 29. Juni.                     Gestern fand hier ein unbedeutender Krawall vor dem Hause des Hrn. Camphausen                         Statt.                 
                     * Berlin, 27. Juni.                     Seit dem 25. heißt die Versammlung der „Vereinbarer“ „National-Versammlung“.                         Siehe Erlaß, de dato Sanssouci 25. Juni, unter Minister Nro. 2, Hansemann                         kontrasignirt.                     ‒ Sitzung der Vereinb.-Versammlung vom 27. Juni. ‒                         Vizepräsident Waldeck führt das Präsidium. ‒ Das Protokoll wird verlesen und                         Temme vermißt in demselben, daß das Ministerium aus der nochmaligen                         Verweisung des Adreßentwurfs in die Kommission eine Kabinetsfrage gemacht                         habe. Es ist das ein Ereigniß, welches die wichtigsten Folgen haben kann.                         Wenn diese Folgen eintreten und das Land will mit Gewißheit von dem Ursprung                         derselben unterrichtet sein, so können wir nicht einmal durch das geführte                         Protokoll, den richtigen Thatbestand nachweisen. Der Sekretär Schneider                         bemerkt, daß man schon früher in einem ähnlichen Falle bei der Adreßfrage                         bestimmt habe, daß es im Protokoll nicht aufzunehmen sei, ob das Ministerium                         eine Kabinetsfrage aufgeworfen habe oder nicht. Nachdem noch Ritz und Riedel                         gesprochen haben, entscheidet sich die Versammlung für die Nichterwähnung. ‒                         Wencelius hat den Antrag eingereicht, die Einberufung des Abgeordneten                         Valdenaire aus Trier zu veranlassen, oder dessen Angelegenheit nach Maßgabe                         des Gesetzes wegen Unverletzlichkeit der Abgeordneten vor der hohen                         Versammlung zur Entscheidung zu bringen. Der Antrag wird in die Abtheilungen                         verwiesen, nachdem er große Unterstützung gefunden hatte. ‒ Auf Loës Antrag                         beschließt man, sofort zur Präsidentenwahl überzugehen. Nachdem sich die                         Versammlung zuerst gegen den Antrag ausgesprochen, daß zur Konstatirung der                         Zahl der Abstimmenden der Namensaufruf stattfinden solle, beschließt sie                         jedoch, nachdem eine wirklich anarchische Scene vorgefallen war, indem der                         Abgeordnete Moritz sich eigenmächtig das Wort genommen hatte, fest an der                         Geschäftsordnung zu halten und den Namensaufruf bei Abgabe der Stimmzettel                         stattfinden zu lassen. ‒ Die Versammlung, die sehr unruhig geworden war,                         beruhigt sich endlich und man übergiebt nach namentlichem die Aufruf                         Stimmzettel.                     Das Scrutinium ergiebt folgendes Resultat: Grabow mit 238                             Stimmen wird als Präsident proklamirt. Nächst ihm hatten die                         meisten Stimmen: Waldeck 110. Kirchmann 25. Riedel 2.                             Uhlich 2. Camphausen 1. Philipps 1. v. Unruh 1. Rosch 1. Funke 1.                             Fretzdorff 1. Die Zahl der Abstimmenden war demnach 383. Absolute                         Majorität: 192. Hierauf richtete Grabow einige Worte des Dankes an die                         Versammlung: „er werde das Vertrauen, welches er in keiner Weise verdient                         habe, durch Unpartheilichkeit sich zu erwerben suchen.“ ‒ Grabow ist der                         Kandidat der ministeriellen Majorität und gehört dem linken Centrum an.                         Waldeck und Kirchmann erhielten ihre Stimmen von der Linken. ‒ Nachdem um 3                         Uhr die Stimmzettel für die zu wählenden Vicepräsidenten abgegeben, wurde                         die Sitzung bis 5 Uhr vertagt; während dieser Zeit wurden jedoch die                         Stimmzettel von den Sekretären geordnet; um 5 Uhr wurde folgendes Resultat                         proklamirt: Zahl der Abstimmenden 369. Absolute Majorität: 185. Es erhielten                         Stimmen: Kirchmann 223, Rosch 206, Jonas, geh. Revisionsrath 203, Waldeck                         163, Philipps 145, Joh. Jacoby 104, Bauer 84, Baumstark 63 und mehrere                         Andere. Da nur die Abgeordneten Kirchmann Rosch und geh. Revisionsrath Jonas                         die absolute Majorität hatten, so muß wegen den vierten Vice-Präsident                         nochmals abgestimmt werden. Dem Geschäftsreglement nach kamen Waldeck und                         Philipps auf die engere Wahl. Die gewählten Vicepräsidenten dankten der                         Versammlung für das ihnen geschenkte Vertrauen. Hierauf werden die                         Stimmzettel für den vierten Vicepräsidenten und für die acht Sekretäre                         zugleich eingesammelt und das Sekretariat bleibt zusammen, um noch heute                         Abend das Skrutinium zu vollenden, damit beim Beginn der morgenden Sitzung                         das Resultat verlesen werden kann.                 
                     Königsberg, 23. Juni.                     In einem Briefe aus Riga berichtet man uns, unter Angabe frappanter                         Einzelnheiten, über bedeutende Excesse, die in Petersburg vorgefallen wären.                         Es gelang der Behörde, sie in kurzer Zeit zu unterdrücken, doch sollen                         „einige hundert“ Personen dabei umgekommen sein. Da wir nicht wissen,                         wiefern der Bericht Glauben verdient, enthalten wir uns der Mittheilung der                         Details.                     (Königsb. Z.)                 
                     * München, 24. Juni.                     Die Regierung hat in ihren großen Geldklemme die Bureaukratie, das Heer und                         den Klerus mit einer freiwilligen Zwangsanleihe belegt.                 
                     Prag, 21. Juni.                     Die Augsb. A. Ztg. berichtet von hier, daß auch in Brünn ein Aufruhr bewältigt worden. General Graf Schlick soll dort                         der rettende Engel gewesen sein. Viele Prager Studenten wurden gefangen oder                         getödtet. Natürlich verfehlt die Ausburger nicht zu bemerken, daß der ganze                         Aufstand von der hiesigen Parthei organisirt und geleitet gewesen; sie fügt                         hinzu, daß auch in Olenitz Prager Emissäre gefangen genommen worden.                 
                     Wien, 23. Juni.                     Sicherem Vernehmen nach wird die Truppenzahl in der Umgegend von Wien                         bedeutend verstärkt. Ein Jägerbataillon und ein Cavallerieregiment sind                         vorläufig in der Gegen von Pötzleinsdorf cantonnirt und andere Truppen                         sollen noch nachfolgen. Die Wahlen haben auch bei uns Umtriebe aller Art in                         Bewegung gesetzt. Ueber das Resultat derselben läßt sich vorläufig nichts                         bestimmtes sagen.                     (A. A. Z.)                 
                     * Frankfurt.                     Sitzung der Nationalversammlung vom 27. Juni. Fortsetzung der Berathung über                         die provisorische Centralgewalt.                     Nach Verwerfung des Art. 2 Lit. d. (s. d. gestr. Nr. der Neuen Rhein. Ztg.)                         wird Art. 3: „Die Errichtung des Verfassungswerkes bleibt von der                         Wirksamkeit der Centralgewalt ausgeschlossen“ durch einfache Abstimmung                         angenommen.                     Art. 4. „Ueber Krieg und Frieden, und über Verträge mit auswärtigen Mächten                         beschließt die Centralgewalt im Einverständniß mit der Nationalversammlung.“                         Einfache Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben. Der Präsident                         verkündigt, daß die Majorität den Artikel angenommen habe; aber die Ritter                         der Rechten behaupten, die Frage schlecht verstanden zu haben und nach                         heftigen Debatten wird in einer neuen Abstimmung durch Namensaufruf der                         Artikel nochmals, und zwar mit 408 gegen 143 Stimmen angenommen.                     Art. 5. „Die provisorische Centralgewalt wird einem Präsidenten übertragen.“                         Abstimmung durch Namensaufruf: der Artikel wird von der Majorität (der                         ganzen Rechten, und mehr als zwei Drittheilen der Centren) mit 355 gegen 171                         Stimmen verworfen; dagegen der zweite Antrag: die                         Uebertragung an einen „Reichsverweser“                         angenommen.                     Art. 6. „Derselbe wird von der Nationalversammlung gewählt.“ Mit 403 gegen                         135 Stimmen angenommen. (Stürmischer Beifall der Galerien.) Der edle Würth                         giebt eine Erklärung der Rechten zu Protokoll, daß sie dem Beschluß blos                         unter der Voraussetzung beigestimmt habe, daß die einzelnen Regierungen ihre                         Genehmigung gäben. Schluß der Sitzung.                     Sitzung vom 28. Juni.                     Fortsetzung der Berathung über die provisorische Centralgewalt.                     Art. 9. „Der Reichsverweser übt seine Gewalt durch von ihm ernannte, der                         Nationalversammlung verantwortliche Minister aus. Alle Anordnungen desselben                         bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung wenigstens eines                         verantwortlichen Ministers.“ Fast einstimmig angenommen.                     Der Art. 10 („wegen Verbrechen, in und außer dem Amte begangen, ist der                         Reichsverweser der Anklage durch die Nationalversammlung und der                         gerichtlichen Bestrafung unterworfen,“) fällt aus, da die Linke aus                         Höflichkeit freiwillig darauf verzichtet hat. Dafür wird nun                     Art. 11. „Der Reichsverweser ist unverantwortlich“, mit 373 gegen 175                         angenommen. (Große Unruhe auf den Galerien.)                     Art. 12 fällt aus.                     Die ferneren Art. 12, 13, 14, 15 und 16 über die Stellung der                         verantwortlichen Minister und des straflosen Reichsverwesers zu der                         Versammlung, werden durch einfache Abstimmung angenommen.                     Art. 18. „Mit dem Eintritt der Wirksamkeit der provisorischen Centralgewalt                         hört das Bestehen des Bundestags auf.“ Abstimmung durch Namensaufruf: Der                         Art. wird mit 510 gegen 35 Stimmen (worunter Welcker) angenommen.                     Art. 19 (jetzt 14) und Art 20 (jetzt 15) welche bestimmen, daß die                         Centralgewalt so viel als thunlich sich mit den Einzelregierungen in                         Einklang zu setzen habe, und daß ihre Thätigkeit mit Vollendung des                         Verfassungswerkes aufhöre, werden in einfacher Abstimmung angenommen.                     Es wird sodann der ganze Entwurf zur Abstimmung gebracht, und das Gesetz mit                         45„ Stimmen (der ganzen Rechten und beiden Centren) gegen 100 angenommen.                         Herr v. Radowitz gibt eine Erklärung der Rechten zu Protokoll, daß sie dem                         Beschluß nur unter Zustimmung der Regierungen beigetreten. Die Linke dagegen                         läßt durch den Abgeordneten Jordan die Erklärung verlesen und zu Protokoll                         nehmen: Sie hätten gegen das ganze Gesetz gestimmt, in der festen                         Ueberzeugung, daß die Aufstellung eines unverantwortlichen Reichsverwesers                         mit dem so oft ausgesprochenen Grundsatz der Volkssouveränität unvereinbar                         und nur geeignet sei, die Revolution zu                         verlängern.                     Die nächste Sitzung wird auf morgen 12 Uhr bestimmt, und die „Wahl des                         Reichsverwesers“ auf die Tagesordnung gestellt.                                                            Großbritannien.
                     London, 27. Juni.                     Im Oberhause machte Earl Grey gestern eine Motion in Betreff einiger, die                         Westindischen Kolonieen angehenden Papiere. ‒ Im Unterhause kam derselbe                         Gegenstand zur Sprache indem Hr. Hawes sich gegen die Beschuldigung Lord                         George Beutincks, dieselben zurückgehalten zu haben, vertheidigte. Nachdem                         dieser Gegenstand geledigt war ging man zu der vertagten Debatte der                         Zuckergesetze über, an der Hr. G. Thompson, Bernal und Sir James Graham                         Theil nahmen indem letzterer die Propositionen des Gouvernements kräftig in                         Schutz nahm. Die weitere Diskussion wurde denn auf Donnerstag verschoben.‒                         Wie man hört, hat Sir Robert Peel eine längere Rede wegen der Zuckergesetze                         vorbereitet, in der er seine bisherige Handlungsweise zu vertheidigen                         gedenkt. Wie bei jeder größern Debatte wird er erst gegen den Schluß damit                         herausrücken. ‒                     ‒ Die Nachricht, daß die Pariser Insurrektion ihr Ende erreicht habe, brachte                         einen günstigen Eindruck in der City hervor.                     ‒ Konsols, 3 Uhr. 83 1/2 à 3/4.                                                            Holland.
                     40Amsterdam, 27. Juni.                     Das komische Land Holland befindet sich noch immer in seiner Althergebrachten                         Ruhe. Wir essen noch dieselben großen Käse wie vor der Revolution, wir                         trinken unsern verfälschten Bordeaux noch aus denselben ehrwürdigen Flaschen                         wie damals. Unsre Waisenkinder sind noch immer halb schwarz und halb roth                         gekleidet, unsre Truppen tragen noch immer blaue Hosen zur Hebung der                         Indigo-Kolonien; unsre Fischweiber schreien noch gerade wie früher, unsre                         irdnen Pfeifen dampfen und duften so lieblich wie jemals und die holländisch                         Nation ist noch immer „die moralste Natie.“ Bei uns kein Kampf und kein                         Sieg, bei uns keine Barrikaden und Kartätschen, bei uns weder Marseilläse                         noch Shrapnells, bei uns weder Na-

tionalversammlungen noch                         revolutionäre Klubs: die alte Tulpenzwiebel Holland treibt ihre jungen                         Sprossen gerade so gemächlich wie vor ein hundert Jahren und wenn wir                         dennoch oft aus unsere Ruhe auffahren, wenn wir von unsern Theetöpfen                         aufspringen und unsre irdnen Pfeifen schier zerbrechen, da ist es nicht,                         weil wir vielleicht selbst zu irgend einer Emeute, einer Insurrektion                         hinausstürmen möchten ‒ nein, es geschieht nur weil wir fast erschrecken vor                         dem wilden Thun und Treiben unsrer geliebten Nachbarn.                     Sie sollten nur einmal gegen 3 Uhr Nachmittags auf den Damm vor die Börse                         treten, da könnten Sie sehen, welchen Antheil wir an allen Weltereignissen                         nehmen. Das Glöckchen des Thurmes wird geläutet, die ehrenwerthen                         Handelsherrn verlassen ihre Komptoire, im Nu ist die Straße voller Menschen                         und mit ängstlichen Gesichtern drängt sich der Schwarm durch die                         Säulenhallen in das Innere des Hofes.                                              „Dort eilt die Menge zu dem Bösen,
Dort wird sich manches Räthsel                             lösen,
Und manches andre knüpft sich auch.“
                     So könnte man mit Ihrem herrlichen Dichter Göthe sagen, wenn man Alles in den                         Tempel Merkurs rennen sieht. Ein Summen und Murren beginnt, es ist ein                         wahres Redegepolter von verworrenen Stimmen, welches sich aus allen Ecken                         und Winkeln erhebt. Man spielt gewissermaßen die Ouvertüre der Börse. Jetzt                         nimmt sie ihren Anfang. ‒ Es sind wichtige Nachrichten eingetroffen. ‒ Eine                         neue Schlacht in Italien, ein neuer Skandal in Paris, eine neue Revolution                         in Deutschland ‒ die Kourse steigen und fallen und zu dichten Knäueln drehen                         sich bald Käufer und Verkäufer, einander die Füße tretend, die Rippen                         drückend und mit vielfachen ausdrucksvollen Grimassen eine jede Bewegung                         begleitend. In der That, dieselbe Schlacht, die in Italien, dieselbe Emeute                         die in Paris, dieselbe Revolution die in Deutschland um einen Thron und eine                         Krone, um ein Reich geschehen ist, sie erneuert sich jedesmal bei unsern                         Börsenmännern, wenn sie sich um jene werthvollen Papierfetzen balgen, um                         jene kleinen Wische, deren Kours Sie so exakt in den Listen unsres                         Handelsblatts verzeichnet finden.                     Die auswärtigen Ereignisse haben ihren Einfluß auf uns und namentlich auf                         unsre Handelswelt nicht verfehlt. Viele unsrer ersten Handlungshäuser mußten                         über die Klinge springen, manche unsrer prachtvollsten Kassirer segneten das                         Zeitliche. Schweißtriefenden Hauptes sah man die reichsten Leute an die                         Säulen unsrer Halle gelehnt, und mancher ehrliche Mann kehrte gesenkten                         Kopfes von der Börse nach Hause zurück. Der Noth in den höhern Sphären der                         Gesellschaft folgte natürlich nur doppeltes Unglück unter den niedern                         Klassen. Viele Theile unsrer Stadt sind von Armen wahrhaft überfüllt; in                         Leyden herrscht wie immer der entsetzlichste Jammer; fast der vierte Mann                         lebt dort von Unterstützungen. In andern Provinzen sieht es nicht besser aus                         und wenn man glaubwürdigen Berichten trauen will, so steckt unter der                         anscheinenden Ruhe unsres Landes, doch nur die weit verzweigteste                         Unzufriedenheit mit fast sämmtlichen bestehenden Einrichtungen. Doch ich                         schließe. Hoffentlich werden Ihnen diese wenigen Nachrichten aus dem                         klassischen Lande des Kaffee- und Zuckerhandels willkommen sein.                                                            Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 30. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 219.                     24Neapel, 15. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 30. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 219.                     *Rom, 16. Juni.                                                                                 Spanien.
                     Madrid, 22. Juni.                     Die Gaceta bringt heute die königl. Dekrete, welche                         die längst erwarteten Finanzmaßregeln vorschreiben. Sie zeugen von der                         gänzlichen Auflösung unserer staatswirthschaftlichen Verhältnisse und lauten                         im Wesentlichen wie folgt:                     Art. 1. Von der jüngst durch die Kammern votirten                         Zwangsanleihe der 200,000,000 Realen sind 100,000,000 sofort einzuziehen,                         und zwar nach dem durch die direkten und indirekten Steuerlisten                         festgesetztem Maaßstabe. Art. 2, 3 und 4 handeln vom Modus. Art. 5                         setzt den August als Schlußtermin der Einzahlungen fest. Art. 12 gewährt den Zetteln der Ferdinandsbank Zwangs-Cours.                     Das ganze Dekret ist von der König Isabella am 21. Juni unterschrieben und                         vom neuen Finanzminister Orlando gegengezeichnet.                     Die übrigen Blätter behandeln den Zwist mit England. Sie halten die englische                         Nation für zu vernünftig, als sie im Krieg heranziehen zu sehen. (?)                                                            Portugal.
                     Lissabon, 19. Juni.                     Man spricht hier von nichts als von Verschwörungen, in Folge deren unsere                         Polizei Tag und Nacht auf den Beinen ist. Die Verschwornen (Septembristen)                         wollen, heißt es, die Festungen Valenca und Elvas stürmen. Der Redakteur des                         Patriot ist eingesperrt worden.                                                            Brasilien.
                     In Talmouth trafen Berichte aus Brasilien ein. Rio 10. Mai. Bahia 23. Mai.                         Der Kaiser hatte das Parlament am 3. eröffnet und in seiner Thron-Rede                         namentlich die zwischen Brasilien und den argentinischen Republiken noch                         immer fortbestehenden Streitigkeiten als einen Punkt erwähnt, dem seine                         vorzügliche Sorgfalt gewidmet sei.                                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 29. Juni 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Wiebel; nach Koblenz und der Mosel und Saar Joseph Zeiler; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar M. J. Deis; nach Bingen Wb. Jonas; nach                         Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel- und                         Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim J. B. X. Sommer; nach                         Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 29. Juni. Rheinhöhe 9′.                 
                     Bekanntmachung.                     Vom 1. Juli a. c. ab wird zur Herstellung einer täglichen Korrespondenz-Verbindung zwischen Eitorf und Uckerath,                         neben der schon bestehenden wöchentlich viermaligen Kariolpost, noch eine                         dreimalige Botenpost und zwar am Montage, Mittwoch und Freitage in Gang                         kommen. Die Abfertigung der Botenpost erfolgt, gleich wie die Kariolpost,                         aus Eitorf um 5 Uhr früh und aus Uckerath um 8 Uhr Morgens.                     Köln, den 28. Juni 1848.                     Ober-Postamt Rehfeldt.                 
                     Das erste matinée musicale von Jakob Offenbach findet statt Sonntag den 2. Juli, Vormittags 11                         Uhr, im gelben Casino-Saale. Das Abonnement der zwei matinées ist Ein Thlr.                         per Person. Man abonnirt bei Herrn M. Falk, Schildergasse 23.                 
                     Gesuch einer Stelle als Handlungsgehülfe, für einen                         soliden jungen Mann, welcher seit mehreren Jahren im Kolonial-, Farb- und                         Droguerie-Waarengeschäft thätig war und die besten Zeugnisse seiner                         Fähigkeiten und Leistungen besitzt. Näheres bei J. P. Spendeck in Köln,                         große Neugasse Nro. 18.                 
                     Ein in der Mitte der Stadt gelegenes Unterhaus mit 2 geräumigen Zimmern,                         Küche, Keller nebst der Belle-Etage 5 Zimmern, Mitgebrauch des Gartens und                         Bleiche ist billig zu vermiethen. Näheres bei J. P. Spendeck, große Neugasse                         Nro. 18.                 
                     Eine durchaus erfahrene Haushälterin und eine Kammerjungfer, brave Jünglinge                         wünschen als Lehrlinge in Handlungshäusern placirt zu werden. Anträge                         erbittet J. P. Spendeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.                 
                     Harmonie von Musikern der kölner Bürgerwehr heute                         Freitag, Abends von 7 bis 11 Uhr, bei A.                             Steinstraßer, auf den Perlenpfuhl.                 
                     Es werden baldigst ein oder mehrere Kapitalisten zur Betreibung eines                         Geschäfts gewünscht, welches einen zuverläßigen Gewinn von 10 pCt. täglich                         abwirft. Man wende sich an Herrn Singer, Hotel Victoria in Köln.                 
                     On demande desuite un ou plusieurs Capitalistes pour exploiter une industrie                         dont le produit assuré est de 10 pCt. par jour, avec tout sécurité.                         S'adresser à Mons. Singer, Hôtel Victoria à Cologne.                 
                     Demokratische Gesellschaft.                     Freitag den 30. Juni, Abends 8 Uhr, Versammlung im                             Eiser'schen Saale, Kommödienstraße.                         (Ausnahmsweise wegen Reparatur des gewöhnlichen Lokals.)                     Der Vorstand.                     NB. Die eingeschriebenen Mitglieder, welche noch                         nicht im Besitze ihrer Karten sind, empfangen solche beim Eingange, auch                         werden daselbst neue Einzeichnungen entgegen genommen.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                 
                     Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf die täglich erscheinende „Mannheimer                             Abendzeitung“ und ihre wöchentlich drei Mal                         erscheinenden unterhaltenden „Rheinischen                         Blätter“.                     Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                     Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                     Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                     Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                     Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch                         besonders.                     Die Redaktion.                 
                     A. Schaaffhausen.                     Nicht allein, daß ein Gläubiger es dem Andern schuldig ist, seinen Beitritt                         zu den proponirten vortheilhaften Vorschlägen nicht länger zu versagen, weil                         es nur dadurch möglich wird, daß Jeder neben der Aussicht auf                         Gewinn-Antheil, seine volle Befriedigung erhält, sondern auch die hohe                         Achtung, welche dieses Ehrenhaus seit mehr als 100 Jahren im In- als                         Auslande durch seine rechtliche Handlungsweise rühmlichst erworben hat,                         machen es noch mehr jedem Gläubiger zur besondern Pflicht, den Beitritt                         nicht länger zurückzuhalten, um dadurch dem Hause zu bekunden, welchen                         Antheil Jeder, an dem durch die außerordentlichen Zeiten herbeigeführten                         bedauerlichen Ereignisse nehme!                     Die Provinz wird den Tag mit Freude begrüßen, wo das Haus seine volle                         Wirksammkeit beginnt, indem damit Beschäftigung und Erwerb für so viele                         jetzt vielleicht hart bedrängte Familien zurückkehren, und an diesem edlen                         Zwecke mitgeholfen zu haben, sollte jeden Gläubiger beseelen. Wo diese                         Andeutungen ohne Wirkung bleiben, da verhallen sie vor dem gesunden                         Menschenverstande und es kann nicht mehr zweifelhaft bleiben, daß Unkenntniß                         der Sachlage oder Eigensinn da Platz gegriffen haben. ‒ Von den bis jetzt                         nicht beigetretenen Gläubigern kann zur Entschuldigung nicht angeführt                         werden, wegen eignen Verpflichtungen den Beitritt verweigern zu müssen; die                         Unhaltbarkeit einer solchen Behauptung beweiset unlautern Willen, denn                         gerade dadurch, daß er mithilft das Ganze so schnell wie möglich zu fördern,                         kommt er sofort in den Besitz eines Titres, wofür bei allen Kassen                         Verwerthung zu finden ist, während der umgekehrte Fall ihn in die Lage                         versetzt, das Kapital Jahr und Tag entbehren zu müssen, mit der Aussicht auf                         möglichen Verlust!                     Ein ferneres Zurückbleiben kann also nicht anders bezeichnet werden als                         Eigensinn und dieses unedlen Triebes wegen gefährden Wenige das Interesse                         der meisten Mitgläubiger.                     Wie viele Geschäftsleute der Stadt Köln sowohl wie wie der Provinz verdanken                         der kräftigen Unterstützung der Handlung ihr Emporkommen und da es jetzt                         gilt, dafür einen Beweis der Anerkennung zu bringen, so vereinigt Euch wie                         ein Mann dem Hause beizustehen, die bis jetzt nicht angemeldeten Gläubiger                         eines Bessern zu belehren                     Der Erfolg wird nicht zweifelhaft bleiben in dem Bewußtsein für eine so edle                         Sache gewirkt zu haben, die dahin zweckt: sämmtliche Gläubiger zu                         befriedigen, die Werkstätte so vieler Fabrikherren wieder zu öffnen,                         tausenden von fleißigen Händen Brod zu verschaffen, dabei die Erhaltung der                         Handlung gesichert zu haben, deren Glanz sie der Provinz war, und auf diese                         Weise bleiben wird. G. J. F.........z.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Rheingasse Nr. 10 zweite Etage zu vermiethen.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            