

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No.33. Köln, Montag 3. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexandre, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das                     königliche Ober-Post-Amt in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72, Newgate Street in                     London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen Briefpost-Aemter und                     das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate: die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Auswärtige deutsche Politik) Berlin.                     (Vereinbarungsdebatte. ‒ Vermischtes. ‒ Wieder Garde nach Berlin.) Frankfurt.                     (Debatten über die Centralgewalt. [Schluß.] ‒ Windisch-Grätz und die Czechen.)                     Mannheim. (Die gefangenen Freischärler.) Ulm. (Soldatenbrutalität.) Kassel.                     (Excesse).                 Französische Republik. (Marrast und Thiers. ‒                     Conspiration Marrast-Cavaignac. ‒ Erklärungen des Moniteurs. ‒ Handel der „guten                     Presse“ mit der Chronique scandaleûse. ‒ Die Forçats.) Paris. (Die Rache der                     Bourgeoisie. ‒ Behandlung der Gefangenen. ‒ Details übdr den Kampf. ‒ Kersausie.                     ‒ Die Katakomben. ‒ Nationalversammlung vom 30. Juni.)                 Großbritannien. London. (Noch einige Bemerkungen des                     „Telgraph“ über die Junirevolution. ‒ Unterhaus. Beendigung der Debatte über die                     Zuckergesetze.)                 Schweiz. Basel. (Zschokke.)                 Rußland. Orel. (Brand.)                 Türkei Smyrna. (Jagd sardinischer Schiffe auf                     östreichische. ‒ Zustände Griechenlands.)                                           Amtliche Nachrichten.
                     Auf Ihren gemeinschaftlichen Bericht vom 9. d. M. genehmige Ich, daß die                         durch den Erlaß vom 15. August 1829 in Forst-Defraudations-Porzessen für                         jede abgemachte Sache dem Richter gewährte Renumeration von 21/2 Sgr. fortan                         in Wegfall kommen, da es bei dem anerkannten Diensteifer und der bewährten                         Amtstreue der Richter zur pflichtmäßigen Förderung des Geschäftsganges einer                         solchen Anregung nicht bedarf.                     Sanssouci, den 19. Juli 1848.                     Friedrich Wilhelm.                     Bornemann. Hansemann.                     An die Staatsminister Bornemann und Hansemann.                     Vorstehende Allerhöchste Ordre ist heute den sämmtlichen königlichen                         Regierungen zugefertigt mit der Anweisung, die aufgehobene Remuneration vom                         1. Juli d. J. ab nicht mehr zu zahlen.                     Berlin, den 30. Juni 1848.                     Der Finanzminister.                     Hansemann.                 
                     Die britische Gebühr für rekommandirte Briefe aus Preußen nach dem                         vereinigten Königreiche von Großbritanien und Irland, welche bisher einen                         Shilling (10 Sgr.) betrug, ist auf 6 Pence (5 Sgr.) herabgesetzt worden. Es                         wird daher von jetzt an nur der letztere Betrag von den diesseitigen                         Korrespondenten erhoben werden. Zugleich wird das Publikum noch darauf                         aufmerksam gemacht, daß rekommandirte Briefe nur nach dem vereinigten                         Königreiche selbst, nicht aber im Transit durch dasselbe nach überseeischen                         Kolonien und Ländern befördert werden können.                     Berlin, 28. Juni 1848.                     General-Postamt.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Auswärtige deutsche Politik. In: MEGA2 I/7. S. 241.                                              Köln, 2. Juli.                     Die Völker an einander zu hetzen,                                      
                     103 Berlin, 30. Juni.                     Das neue Ministerium hat heute in der Vereinbarerversammlung schwere Schläge                         erlitten. Der Kriegsminister, welcher nähere Auskunft über die in Spandau                         vorgenommene Entwaffnung der schleswig-holsteiner Freischärler geben sollte,                         war nicht selbst zugegen; er hatte, wahrscheinlich weil er voraussah, daß es                         ihm unmöglich sein würde, sich gegen diesen begründeten Angriff zu                         vertheidigen, einen Stellvertreter in der Person des Oberstlieutenant v.                         Griesheim gestellt, welcher erklärte, nichts weiter als die Berichte der                         Spandauer Kommandantur mittheilen zu können. Diese lauteten dahin, daß die                         Kommandantur in Spandau vom Polizei-Präsidium in Berlin den Befehl erhalten                         hätte, die ankommenden Freischärler zu entwaffnen; man werde übrigens die                         abgenommenen Waffen ihren Eigenthümern keineswegs vorenthalten. Hr.                         Gries-                 

                 [Feuilleton]                                                               Heuler und Wühler.                         Hießen Whig und hießen Tory,
Hießen Welf und Ghibelline.
Doch                             zu Köln am Vater Rheine
Heißen Heuler sie und Wühler.

Wildrepublikan'sche Eber
Wühlen einerseits die Wühler;
                             Konstitutionelle Wölfe
Heulen schlimmer noch die Heuler.

Welch' Getöse! Herzerschütternd.
Ja, vom Dom zum köln'schen                             Zelte,
Ja, vom Thürmchen bis zum Bay'nhaus
Poltert's, rast es,                             grunzt und brummt es.

O entsetzlich ist's! ‒ Kam sonst der
Abend, sieh, da küßten wir                             und
Tanzten; streuten Blumen, sangen
Vivat, Vivat,                             Hosiannah!

Gingen froh zum alten Vater,
Trinkrath Thibus, dort die Römer
                             Keck zu schwingen, bis daß Eos
Stieg empor mit Rosenfingern.

Aber jetzt? ‒ O Zeus, du weißt es:
Unter Ebern, unter Wölfen,
                             Was ich leide, unter diesen
Deutschen souveränen Bestien.
                                               G. W.                 
                     Rachel und die Marseillaise.                     Protestiren sollte man dagegen, daß Mademoiselle Rachel, die weltberühmte                         Schauspielerin, auf dem ersten Theater Frankreichs namentlich dann wenn der                         Eintritt für Alle frei ist, jenes schreckliche Lied die Marseillaise singt.                         Die fürchterliche Fertigkeit dieser Künstlerin, die schlechtesten und die                         wildesten Leidenschaften der menschlichen Brust, als da sind Wuth, Zorn,                         Raserei und Bosheit, nachzuahmen, kennt Jedermann, durch das Singen der                         Marseillaise erregt sie indeß einen wahren Tumult des Enthusiasmus. Zu einer                         Zeit, wo alle Pariser Theater leer waren und keine andern Zuschauer hatten                         als die nackten, bloßen Bänke, war das Theatre français Nacht für Nacht bis                         zu den Gallerien hinauf vollgepropft, weil Jeder diesem seltsamsten aller                         Schauspiele zuzusehen wünschte. Wenn man die Schwelle des Theaters                         überschritt, so war es natürlich, daß man in Rachel'n eine Jungfrau von                         Orleans zu schauen dachte, welche ein Volk zur Schlacht und zum Siege leiten                         würde. Aber wie getäuscht fand man sich in seinen poetischen Phantastereien,                         wenn sie nun beim Singen jener patriotischen Hymne, zwar groß, energisch und                         gewaltig aber dennoch voll von Haß, voll von Rache und Blutdurst erschien!                         „Zu den Waffen“ ruft sie, wie der Satan dem Chor der Verfluchten kommandirt                         haben mag. Nicht für einen Augenblick ist sie jener rächende Engel, den der                         Himmel einem armen, gepeinigten Lande zum Schutze hinabschickt, nein, dem                         Dämon der Finsterniß gleicht sie, Zerstörung und Tod verbreitend aus der                         bloßen Lust am Tode und der Zerstörung. „Ihre Verehrer nennen sie eine                         Muse“; nun wohl, so ist sie die Muse der Rache, die Muse der Bosheit, die                         Muse des Blutes! Sie dämpft ihre Stimme bei den Worten: „Amour sacré de la                         patrie“ ‒ aber mit welcher infernalischen Bitterkeit singt sie dieselben!                         Nicht ein einziger Hauch der Liebe ist in ihrer Stimme; jeder Ton athmet nur                         Haß, Haß, Haß, mit aller Bitterkeit des entsetzlichsten Hasses. Wie leuchtet                         ihr Auge von Wuth, Zorn und Rache bei dem ganzen Vortrage! Man glaubt                         unwillkührlich, sie müsse ein persönliches Unrecht an der Gesellschaft zu                         rächen haben, so leicht und natürlich entfließt die blutdürstigste aller                         Rasereien ihren bebenden Lippen; ein kalter Schauer durchzuckt uns vom Kopf                         bis zur Zehe, unser Haar sträubt sich, und gern möchten wir uns vor Abscheu                         und Schrecken hinwegwenden, wenn sie uns nicht fesselte durch ihre                         grandios-energischen Bewegungen, durch den ganzen Reiz ihrer plastischen                         Schönheit. Ja, wollte ein Bildhauer das wahre Modell eines Racheengels                         studieren, er könnte kein besseres finden als an der Rachel, wenn sie die                         Marseillaise singt. Das Gefesseltsein der Zuhörer macht aber eben das                         Gefährliche des ganzen Vortrages. Hunderte von Zuschauern, welche wie rasend                         applaudiren, verlassen das Theater, indem sie unwillkührlich die                         schrecklichsten und tödtlichsten Leidenschaften der menschlichen Brust mit                         der Marseillaise in Verbindung bringen. Wuth durchtobt sie mit der                         Erinnerung an das Vernommene, vor ihren Augen schwebt die Gestalt der                         dämonischen Künstlerin, und ohne zu wissen, murmeln sie die Melodie jenes                         Liedes mit demselben Gefühle des Hasses, der Rache und des Blutdurstes.                     O wehe dieser Künstlerin, welche die Bürger Frankreichs mit solchen                         Gesinnungen erfüllt; wehe derjenigen, die ihrer Gewalt über die Massen                         bewußt, sie so entsetzlich mißbraucht; wehe ihr, die statt zu beruhigen nur                         aufregt und zur Raserei hinwegreißt. Ja, Wehe und Fluch diesem schrecklichen                         Weibe!                     (Blackwood's Magazine.)                 
                     ‒ Hier in Berlin trug es sich kürzlich zu, daß einem Laufburschen der                         Hayn'schen Druckerei, welcher zufällig ein rothes Federchen an seine Mütze                         gesteckt hatte, dieses Federchen von einem Bürgerwehrpiket gewaltsam von der                         Mütze gerissen wurde; von den Ochsen ist es übrigens bekannt, daß sie,                         gleich den Putern, einen Widerwillen gegen die rothe Farbe haben.                     (B. Z.-H.)                  

 [Deutschland]                                      [Fortsetzung] heim wollte diese Maßregel noch                         damit rechtfertigen, daß er hinzusetzte, man wisse nicht, aus welchen                         Gründen die Freischärler in Schleswig entlassen worden wären. Der                         Interpellant Abgeordnete Gladbach beurkundete nun                         zuerst die Ehrenhaftigkeit der Freischärler, indem er den Abschied verlas,                         den dieselben vom General-Kommando in Schleswig-Holstein erhalten, dann                         produzirte er einen Schubzettel, den einer der Freischärler zum sofortigen                         Antritt seiner Reise von Spandau nach Magdeburg in seine Heimath erhalten                         hatte; auf diesem Zettel stand, daß der Freischärler N. N. sich laut Ministerialbefehl sofort nach Magdeburg begeben                         müsse. Dieser Beweis, daß das Ministerium die                         Entwaffnung befohlen und vier Freischärler sogar gezwungen hatte, sich                         sofort mit Zurücklassung ihrer Waffen in die Heimath zu begeben, daß es                         demnach nicht ein Befehl des Polizeipräsidenten war, wie Herr Griesheim                         erklärt hatte, brachte eine allgemeine Entrüstung auf der Linken hervor, man                         gab laut seine Verachtung über eine solche Taktik zu erkennen, während die                         Rechte und das Ministerium stumm diese Demonstration hinnahmen. Der                         Abgeordnete Gladbach frug, ob denn etwa in Spandau ein besonderes russisches                         Ministerium Befehle gebe, nannte das ganze Verfahren eine russische Politik,                         aber die Zeiten wären jetzt so, daß man dem Czaar eher den Fehdehandschuh                         hinwerfen müsse, als in seine Politik eingehen. Der Minister des Innern, Kühlwetter, wollte hierauf das Ministerium                         entschuldigen, beschuldigte es aber nur noch mehr. Er sagte, daß diese                         Angelegenheit laut den Akten, die er zur Hand habe, vom vorigen Ministerium                         ausgegangen sei. Der Hamburger Gesandte hätte die Mittheilung gemacht, daß                             bewaffnete Banden, deren anarchisches Treiben zu                         befürchten wäre, hier ankommen würden. Auch er, der Minister des Innern,                         werde nie dulden, daß bewaffnete Banden das Land durchzögen und im                         Wiederholungsfalle ebenso handeln. Was soll man dazu sagen? Herr Kühlwetter                         nennt achtzehn Freischärler, welche am 24. und vier, welche am 25. in Spandau entwaffnet,                         theilweise festgenommen und an ihrer Weiterreise verhindert wurden, die                         freilich mit der Eisenbahn von Hamburg nach Berlin reisten, bewaffnete Banden, welche das Land durchziehen! Ließ                         man nicht im April hunderte von Freischärlern sich ruhig in Berlin bewaffnen                         und nach Schleswig-Holstein ziehen und jetzt bei ihrer Zurückkunft, nachdem                         sie ehrenhaft gekämpft, jetzt sieht man sie als bewaffnete Banden an, die                         das Land beunruhigen. Der Grund ist aber ganz anderswo zu suchen. Man                         fürchtet die demokratische Gesinnung der Zurückkehrenden, man war froh, daß                         sie das Land verließen und möchte sie nach ihrer Rückkehr, nach der alten                         Art unschädlich machen. Aber wie schwach muß diese Regierung sich fühlen,                         sie fürchtet sich vor achtzehn und vier Männern, welche bewaffnet sind.                     Eine Interpellation des Abgeordneten Behnsch betraf                         die dänische Frage. Er berichtete, wie die englischen, französischen und                         sogar die unter Censur erscheinenden russischen Blätter, die demnach nichts                         Unwahres über Rußland mittheilen dürften, den am 24. Mai statt gefundenen                         Rückzug der preußischen Truppen aus Jütland nur als Folge einer russischen                         Note angesehen hätten, die mit einer Kriegserklärung gedroht habe. Der                         Ministerpräsident erwiederte: Nach den Pariser Februar-Ereignissen machte                         Rußland die Anzeige, daß es gedenke, eine Stellung bewaffneter Defensive                         einzunehmen. Alle Nachrichten, die uns zugehen, weisen darauf hin, daß                         Rußland in seiner Stellung verharrt. Das Gerücht, daß Rußland an Dänemark                         das Anerbieten einer bewaffneten Unterstützung gemacht, ist unrichtig.                         Rußland wünscht die baldige Ausgleichung, im Interesse des allgemeinen                         Friedens. Auf eine weitere Erklärung wollte sich der Präsident nicht                         einlassen. Hier ist besonders zu berücksichtigen, daß der Abgeordnete                         Behnsch eine Aufklärung über eine Note verlangte, die der preußische                         Gesandte am 8. April von Sonderburg an das dänische Ministerium erlassen                         haben soll, worin erklärt wird, daß Preußen nur deshalb in                         Schleswig-Holstein intervenire, um die republikanischen                             Schaaren abzuhalten, welche sich sonst in Masse dahin begeben                         würden, um für ihre Ideen zu kämpfen. Von der Ehre und dem Interesse                         Deutschlands, welche die Thronrede des Königs als Grund des dänischen                         Krieges angebe, ist in dieser Note keiner Erwähnung geschehen. Der                         Ministerpräsident lehnte es wiederholt ab, sich auf diese Frage einzulassen,                         weil er nur auf den gedruckten Interpellations-Antrag vorbereitet sei.                     Die Politik des Ministeriums liegt nun offen vor. Die auswärtigen                         Angelegenheiten werden noch ganz wie vor der Revolution im dynastischen                         Interesse geleitet. Im Innern wendet man täglich sich mehr dem Polizeisystem                         zu. Die Reaktion wird stets kühner, unterstützt von der Partei der                         Fabrikanten, Kaufleute und Fondsbesitzer, welche glauben, mit den alten                         Zuständen, mit der alten Ruhe auch den frühern Glanz wieder                         herzustellen.                     Der Student Mohnecke, dessen Verhaftung vor 8 Tagen                         geschah, stand heute vor dem Kammergericht, wegen Anklage auf                         Majestätsbeleidigung, die in einer dem Druck übergebenen demokratischen                         Thronrede enthalten sein soll. Der Angeklagte wurde, trotz seiner glänzend                         durchgeführten Vertheidigungsrede, worin er besonders hervorhob, daß man                         jetzt, nach einer Revolution, wo unbeschränkte Preßfreiheit bestehe, wo                         Geschwornengerichte zur Aburtheilung der Preßvergehen vom Könige verheißen,                         nicht nach dem allgemeinen Landrecht urtheilen könne, ‒ zu zwei und ein halb                         Jahr Festungsarrest und Verlust der Nationalkokarde verurtheilt. ‒                         Dergleichen Preßprozesse stehen uns noch viele hier in Aussicht.                     In Folge eines Streites, den eine große Masse Erdarbeiter dieser Tage mit                         ihren Unternehmern hatte, haben die Stadtverordneten gestern beschlossen,                         die Staatsbehörden zu ersuchen, daß zwei Bataillone Infanterie und ein                         Kavallerieregiment sofort in der Umgegend Berlins Standquartier erhalte.                         Bereits sind die Fouriere des gegenwärtig in Potsdam garnisonirenden ersten                         Garderegiments, das uns noch vom 18. März in gutem Andenken ist, heute                         Mittag hier eingetroffen.                     Auch haben diese Stadtbehörden beschlossen, eine Deputation zum Könige                         zusenden, um ihm einen getreuen Bericht von dem                         Zustande der Hauptstadt zu erstatten, und die weitere Entschließung Sr.                         Majestät ehrerbietigst zu gewärtigen. ‒ Was darunter zu verstehen sei, kann                         man sich leicht denken. Man will den König nach Berlin zurück haben, da die                         Spießbürger von der Rückkehr des Königs, die Rückkehr der frühern                         Geschäftsthätigkeit erwarten. „Wir wollen dem Könige einen Wink geben, sagte                         einer der Stadtverordneten, wie die lockern Bande wieder anzuknüpfen                         sind.“                 
                     Berlin, 28. Juli.                     Gestern Abend sollte dem Justiz-Kommissarius Ahlemann aus Samter, der hier,                         jedoch ohne bewaffnetes Gefolge, angekommen ist, eine Katzenmusik gebracht                         werden. Ein großer Menschenhaufe wälzte sich bereits dem Dönhofsplatze zu,                         auf welchem Herr Ahlemann wohnt, zerstreute sich jedoch unterwegs auf                         Zureden einzelner Bürgerwehrmänner.                     Ueber die Zeughaus-Angelegenheit werden jetzt die verschiedenartigsten                         Gerüchte laut. Es ist schwierig, hier Unglaubliches und Wahrscheinliches zu                         scheiden. Wir geben, was wir hören und ganz so wie wir es hören: Die gegen                         Hrn. v. Natzmer eingeleitete Untersuchung soll ergeben haben, daß das                         Attentat auf das Zeughaus ein angelegtes Komplott gewesen ist, dessen Grund                         nicht im Volke und in der demokratischen Partei, sondern in der Reaktion zu                         suchen sei. Das Komplott soll bis in die höchsten Regionen reichen, und ‒                         Hr. v. Natzmer selbst initiirt gewesen sein. Wir müssen es Jedem überlassen,                         was er hiervon glauben will. Wir erinnern aber an die Widersprüche in der                         Blesson'schen Denkschrift, an die fabelhaften Meldungen, die Hrn. v. Blesson                         gemacht sein sollen, ohne daß er die Meldenden anzugeben vermag; wir                         erinnern an das Gespräch, welches die Zeitungs-Halle mittheilte (zwischen                         Blesson und einem Mitgliede der Schützengilde), wir erinnern endlich an den                         wunderbaren Umstand, daß die Staatsanwaltschaft noch nicht im Stande gewesen                         ist, zu ermitteln, von wem der erste Schuß aus der Volksmenge ausgegangen,                         und wer die „drei unbekannten Männer in grünen Blousen“ waren, die, obwohl                         sie in den Reihen der Bürgerwehr gestanden haben, doch von Niemanden, nicht                         einmal so weit, gekannt wurden, daß man anzugeben vermag, ob sie überhaupt                         zur Bürgerwehr gehört haben. Sogar der Lieutenant Techow, ein Kandidat zum                         Bürgerwehr-Kommando, der deshalb zur Untersuchung gezogen und verhaftet ist,                         weil man ihn beschuldigt, den Hauptmann Natzmer durch Vorspiegelungen zur                         Preisgebung des Zeughauses vermocht zu haben, wird als ein in die Intrigue                         Eingeweihter bezeichnet. Von verschiedenen Seiten werden Schritte                         vorbereitet, um die sofortige Veröffentlichung der bisherigen Ergebnisse der                         Untersuchung zu bewirken. Es wird noch angeführt, daß das Militär in Potsdam                         am 14. um 73/4 Uhr bereits Marschordre erhalten habe, während hier der erste                         Schuß nach 8 Uhr gefallen ist.                     (Osts. Z.)                 
                     50 Frankfurt, 29. Juni.                     Fortsetzung des gestrigen Artikels:                     Die Perfidie dieses Verfahrens mußte die Linke auf das höchste empören. Noch                         nie hatte die Paulskirche das Schauspiel so stürmischer Debatten geboten,                         das Toben in der Versammlung wie von den Galerien war fürchterlich; selbst                         die Damen-Galerie nahm Theil an der allgemeinen Entrüstung. Die Linke                         erklärte anfangs, wenn diese Amendements zur Verhandlung oder Abstimmung                         kämen, werden auch sie hier ihrerseits einen Sturm von neuen Amendements                         einbringen. Als der Vicepräsident über deren Zulassung abstimmen will,                         drohte sie der weiteren Verhandlung ganz zu enthalten. Aus den Centren                         erhobte sich Stimme auf Stimme um die Antragsteller zu veranlassen ihre                         Amendements zurückzuziehen; alle erkennen an, wie sehr die Linke bemüht                         gewesen die Eintracht zu finden, die Diskussion zu beschleunigen, ‒                         Bassermann gibt nach und zieht seinerseits sein Amendement zurück, nicht                         aber v. Auerswald, nicht Heckscher. Kolossal war die Schwäche der Gründe                         welche die Rechte für die Amendements brachte. Da ward ein alles längst                         beseitigtes Amendement aus der Vergessenheit hervorgezogen und behauptet                         dessen angebliche Zurückziehung beruhe auf einem Irrthum ‒ es war längst mit                         dem Beschluß die Debatte auf nur sieben Amendements zu beschränken gefallen,                         ‒ da sollte die Rede von Gagern materiell dasselbe Amendement enthalten ‒                         aber eine einzelne ausgesprochene Ansicht, der Wunsch eines Redners ist doch                         noch kein Antrag, ‒ ja Heckscher ging zur sinnlosen Behauptung fort: ein                         bestehendes Amendement fordere Bezeichnung des Präsidenten von den                         Regierungen, dies sei mehr als sein Amendement verlange; wer nun ein Recht                         auf das Mehr habe, habe auch das Recht auf das Weniger, also ‒ habe er das                         Recht sein Amendement zu stellen. Und Heckscher gilt für einen der                         ausgezeichnersten Juristen Hamburgs! Der Vicepräsident der sich an diesem                         Tage auffallend zur Rechten hinneigte, wollte über die Zulässigkeit des                         Amendements abstimmen lassen, die Linke erklärt dies für Gewalt, für                         moralischen Zwang, weigert sich an der Abstimmung Theil zu nehmen und legt                         Protest dagegen ein. Neuer Sturm, neue Mahnungen von verschiedenen Seiten                         die Amendements zurückzunehmen; selbst v. Vincke ist gegen die Abstimmung,                         da begeht endlich Ruge den plumpen, dieses pommerschen Radikalen würdigen                         Fehler, zu behaupten nicht die Majorität, sondern die Geschäftsordnung gebe                         den Ausschlag, darum habe nicht eine Abstimmung, sondern der Präsident,                         dessen Sache es sei die Geschäftsordnung zu handhaben, zu entscheiden. Daß                         der Vicepräsident Soiron für die Amendements war, konnte keinen Unbefangenen                         entgangen sein; und, wie vorauszusehen, es entschied die Zulässigkeit der                         Amendements.                     Was in der langen Motivirung dieses Machtspruchs einem entfernten Grunde                         ähnelte, was die Versicherung Soirons er könne eine Modifikation nicht                         zurückweisen, von der man (wer ist dieses man? die Rechte!) geglaubt habe,                         daß er sie aufnehmen werde weil sie in der Rede des                             Präsidenten von Gagern gelegen habe. Hr. v. Soiron soll an der                             Sonntagsberathung der Rechten in der Mainlust Theil genommen, also                         von vorn herein sich einer Partei angeschlossen, und die unpartheiische                         Stellung des Präsidenten gänzlich aufgegeben haben. Das wird die wahre                         Begründung seiner Begründung sein. Wie raffinirt der ganze Plan ins Werk                         gesetzt wurde, zeigt das Auftreten Welkers, der sofort nach dieser                         Entscheidung seinen frühern Antrag die Diskussion neu aufzunehmen, ‒ womit                         er dem Bassermann'schen etc. Amendements hatte Bahn brechen wollen,                         zurückzog. Die Linke hatte natürlich Welkers ersten Vorschlag angenommen und                         die Amendements waren auf den Präsidententisch losgefluthet. Der Beginn                         einer endlosen Diskussion war vorauszusehen. Neue Bitten und Beschwörungen                         um Zurücknahme von den Centren, da erklärt endlich v. Auerswald, daß er sein                         Amendement unter der Bedingung fallen lasse, wenn sowohl Heckscher ein                         gleiches thue, als auch die übrigen neu eingebrachten Amendements                         zurückgenommen würden. Alles lag nun zunächst an Heckscher. Soiron schien                         vorauszusehen, Heckscher werde nicht nachgeben, und schlug darum sofort vor,                         die Sitzung abzubrechen, um Heckscher Gelegenheit zu geben, sich mit seinen                         Freunden zu berathen. Die Versammlung erklärte sich unter großem Tumult                         dagegen. Heckscher unterstützte Soirons Vorschlag und endlich ward die                         Sitzung auf drei Stunden unterbrochen, um Nachmittags 5 Uhr Heckschers                         Erklärung zu vernehmen. Nachmittags ward es noch schlimmer. Heckscher                         erklärt, er habe keine Zeit gehabt sich mit seiner                         Partei zu berathen ‒ von 2-5 Uhr? und seiner Ueberzeugung gemäß, nehme er                         seinen Antrag nicht zurück. So hatte die Versammlung umsonst drei Stunden                         verloren. Von der allgemeinen Indignation die diese Verkündigung herbeirief,                         ist es unmöglich ein Bild zu geben. Neue Fluthen von neuen Anträgen, man                         verlangt deren Verlesung; ein Redner erklärt er sehe ein, daß alle Anträge                         gehört werden mußten, können auch erst Enkel und Urenkel dazu über sie zu                         beschließen; da betritt Heckscher nochmals die Rednerbühne, große Spannung ‒                         er beginnt: Es wird bei den neuen Amendements die man uns in so schöner                         Fülle ankündigt, und die schon im Voraus ehe man sie                             kennt den Beifall der Gallerien haben ‒ ‒ ‒ weiter konnte er nicht                         sprechen. Allenthalben der Ruf zur Ordnung, wegen dieser Verdächtigung der                         Linken, als habe sie mit den Galerien sich in Einverständniß gesetzt. Der                         Vicepräsident weigert sich, zum Erstaunen und zur Entrüstung aller, den                         Redner zur Ordnung zu rufen. Da entsteht ein so furchtbarer Tumult daß er                         sich genöthigt sieht die Sitzung erst auf eine halbe Stunde dann ganz zu                         schließen. Der Abend wird zu Friedensunterhandlungen benutzt. Natürlich                         durften die, welche sich Heckschers zu Ausführung ihrer Plane bedient hatten                         ihn nicht verlassen.                     Sehr fein hatten Bassermann und v. Auerswald ihre Anträge zurückgezogen, so                         daß Hecker als der einzige Friedestörer erschien. Dadurch ward er auf immer                         von denen getrennt, mit denen er bisher theilweise gestimmt hatte, und seine                         Mitwirkung an den Bestrebungen der freisinnigen Partei durch den auf einmal                         in ihm, dem Republikaner, erwachten wüthenden Monarchismus für immer                         zerstört. Am andern Morgen erklärte v. Gagern er finde keinen Grund,                         Heckscher zur Ordnung zu rufen (! ! !) wohl aber habe dieser von seinen                         Freunden eine Erklärung erhalten (sie wird verlesen), daß er ohne seiner                         Ehre etwas zu vergeben, von der Rednerbühne erklären könne, seine Worte                         seien mißverstanden worden, er habe nicht beleidigen wollen, glaube auch                         nichts beleidigendes gesagt zu haben u. s. w. Was sein Amendement betrifft,                         so schlägt v. Gagern vor, es fallen zu lassen, denen aber, die dafür                         gestimmt haben würden, zu gestatten, eine Erklärung zu Protokoll zu geben,                         daß sie im Vertrauen auf die Zustimmung der Regierungen für die Wahl eines                         Reichsverwesers gestimmt hätten. Als nun Heckscher die Rednerbühne bestieg,                         erwartete alle Welt auch die wirkliche Abgabe jener Erklärung. Auch das                         geschah nicht. Er bestätigte sie nur stillschweigend, indem er nicht                         widersprach, vielmehr äußerte er, der vorgelesenen Erklärung hinzufügen zu                         müssen, daß er seine Rathgeber mit ihrer Ehre für ihren Rath verantwortlich                         mache. Sein Amendement nahm er zurück. Und die Linke? auch die Linke                         beruhigt sich. Blum bewährte nochmals sein ‒ fast möchten wir sagen leider!                         ‒ schon öfters bewährtes Talent zum Ruhe- und Friedensstifter, und                         verzichtete im Namen der Linken auf den Ruf zur Ordnung, auf die                         eingebrachten Amendements, auf die beabsichtigte Appellation an die                         Versammlung gegen die gestrige Entscheidung des Vicepräsidenten, auf den                         Widerspruch gegen die Aufnahme des Hecker'schen Amendements in das Protokoll                         ‒ kurz auf alles Mögliche. Hinter dem Vertreter stehen seine Wähler, sie                         sind mit ihm beleidigt, sind bei seiner Nachgiebigkeit betheiligt. Und wer                         sich und mit sich seine Wähler immer wieder einer Majorität fügt, die                         Widerrechtlichkeiten auf Widerrechtlichkeiten häuft, wer immer wieder die                         Hand vertrauensvoll Gegnern zur Versöhnung hinreicht, die ‒ die Folge wirds                         gleich zeigen ‒ nichts anders im Sinne haben, als sofort die Versöhnung                         wieder zu brechen; wer außerdem persönliche Beleidigungen so ganz ungerügt                         hingehen läßt, oder sich mit einer so geringen Genugthuung begnügt (sie                         bestand ja nur darin, daß Andre erklärten, Heckscher könne erklären, ohne                         daß Heckscher wirklich erklärt hätte), der läßt mit sich und seinen Wählern                         ein wunderliches Spiel treiben. ‒ Die Sache selbst erheische kein Opfer,                         welcher Schaden, wenn das Gesetz über die Centralgewalt nicht zu Stande                         gekommen wäre? ‒ Die Bereitwilligkeit der andern Seite, zur Vereinigung zu                         kommen, zeigte sich gleich darauf im schönsten Lichte. Der Vicepräsident                         hatte der gestrigen Beschlüsse unerachtet die Bestimmung des Stedmann'schen                         Amendements in sein Programm aufgenommen. Darüber beginnt denn von Neuem der                         gestrige Streit, und die beruhigten und versöhnlich gestimmten Gemüther                         erhitzen sich wieder. Schon provocirt der unglückliche Ruge auf's Neue auf                         Entscheidung nach der Geschäftsordnung, schon stellt der Vizepräsident unter                         heftigem Widerspruch die Frage, da protestirt von Dieskau gegen die                         Abstimmung; man verliest das gestrige Protokoll, und Stedmann nimmt sein                         Amendement zurück. Beseler nimmt es wieder auf. Neuer Streit darüber, ob                         diese Wiederaufnahme zulässig sei. Blum erhebt sich endlich mit seiner                         ganzen Energie, und fordert auf das Entschiedenste Festhalten am Gesetz, von                         dem er sich auch nicht das geringste verkümmern lassen will. Umsonst. Noch                         treten mehrere Redner auf, von Gagern versucht umsonst zu vermitteln, selbst                         der Vicepräsident macht einen Anlauf, sich in die Debatte zu mischen, da                         erklärt Schaffrath im Namen der Linken, sie nehme an der weitern Berathung                         keinen Antheil. Nun erst, nachdem es zum äußersten gekommen, rückt die                         Rechte mit ihrem wahren Plane heraus. Beseler zieht das aufgenommene                         Amendement in der Voraussetzung zurück, daß auch der Antrag: die                         Centralgewalt habe die Beschlüsse der Nationalversammlung zu verkünden und                         zu vollziehen, ‒ der ganz in Folge der geschlossenen Uebereinkunft im                         Programm steht ‒ falle.                     Man wollte also die Linke ermüden, reizen, auf's äußerste bringen und ihr                         dann einen neuen Versöhnungsvorschlag machen durch den sie ihre einzige                         Errungenschaft aufgab und sich gefallen ließ, daß das künftige Oberhaupt der                         Centralgewalt von der Verpflichtung der Beschlüsse der National-Versammlung                         zu vollziehen, befreit würde. ‒ So hätte die Rechte außerdem ein Veto für                         jenes Oberhaupt stillschweigend erlangt, ohne es auf die trügerischen                         Chancen einer Abstimmung ankommtn zu lassen. Der Vice-Präsident war aber in                         diesen Plan offenbar nicht eingeweiht, er scheint den Vorbehalt Beselers                         überhört zu haben und erklärte nunmehr die Sache für erledigt. Auch kam                         jener Vorbehalt nicht weiter zur Sprache; sondern endlich geht man an's                         wirkliche Abstimmen. Die Abstimmung zeigt, daß der Rechten ihr Plan, das                         Ansehen der Linken zu untergraben und den Eindruck ihrer Gründe zu                         vermischen, überhaupt Verwirrung in die Centren und in die Reihen der                         Unentschiedenen zu bringen, vollkommen gelungen war. Die Abstimmungen über                         die Vorfragen hatten die bekannten, größtentheils der Rechten günstige                         Resultate.                     Der Mittwoch beginnt mit neuen Häckeleien. Biedermann will den Ausschuß                         interpelliren, ob mit der vorgeschlagenen Unverantwortlichkeit des                         Rechtsverwesers eine parlamentarische Unverantwortlichkeit oder eine                         persönliche Unverletzlichkeit geschaffen werden solle, allein die Rechte                         tobt so lange bis er die Rednerbühne verläßt. Vice-Präsident hilft ihm mit                         der Klingel endlich wieder hinauf und er kommt zum Wort. Dahlmann erwidert,                         der Ausschuß werde an dem halten was er einmal ausgesprochen, darum gebe er                         keine Antwort. Er will eine Verlesung an diese Erklärung anknüpfen, wird                         aber von der Linken unterbrochen, und vom Vice-Präsidenten mit den Worten:                         entweder eine Antwort oder keine Antwort, von der Tribüne gejagt. Es kommt                         zur Abstimmung über die Unverantwortlichkeit. Sie wird angenommen, nachdem                         selbst Mittermaier, der einen Vorbehalt machen wollte, von der Rechten, die                         entsetzlich tobte und durch Schreien die Verhandlungen zu beherrschen                         suchte, nicht zum Worte zugelassen worden war.                     Wie sehr dies Gesetz ein Triumph der Reaktion sei, geht am besten aus dem                         schneidenden Widerspruch, den es in sich trägt, hervor. Die Schlußbestimmung                         lautet: Sobald das Verfassungswerk für Deutschland vollendet und in                         Ausführung gebracht ist, hört die Thätigkeit der provisorischen                         Centralgewalt auf. Da nun aber ausdrücklich abgelehnt wurde, dem                         Reichsverweser die Verpflichtung aufzulegen, die Beschlüsse der Versammlung                         zu vollziehen, so kann er ganz ruhig sagen: Nach dem Gesetze habe ich nicht                         die Verpflichtung den Beschluß über die Verfassung zu vollziehen, a so                         vollziehe ich ihn nicht; wohl aber habe ich das Recht Reichsverweser zu                         bleiben, bis das Verfassungswerk vollzogen ist, also ‒ bleibe ich                         Reichsverweser bis an mein höchst seliges Ende!                     So wurde der provisorische deutsche Kaiser gemacht.                 
                     Frankfurt, 29. Juni.                     Die Reichstagszeitung gibt folgende Andeutungen über die Prager Ereignisse:                         „Das Dunkel beginnt allmälig sich zu zerstreuen, und es läßt sich bereits                         erkennen, daß der Sieg Windisch-Grätz' in seinem Zweck und seiner letzten                         Konsequenz ein Triumph des Absolutismus über die Freiheit war. Die                         Aristokratie in Böhmen, zu welcher dieser Mensch gehört, hegte lange die                         Hoffnung, daß der Slavenkongreß und die czechische Partei sie und den nach                         den Maitagen aus Wien geflüchteten Hochadel zum Bundesgenossen annehmen                         werde, um gemeinsam die errungene Freiheit in Oesterreich niederkämpfen und                         die österreichische Dynastengewalt in ihrer alten Unumschränktheit                         herstellen zu kennen. Fürst Windisch-Grätz hielt es deshalb nicht unter                         seiner Würde, mit dem Slavenkongreß zu liebäugeln und selbst in den                         Sitzungen desselben zu erscheinen. Als aber die slavische Partei ein solches                         Bündniß zu solchem Zwecke von sich wies, als in allen drei Sektionen dieses                         Kongresses beschlossen ward, daß nur auf demokratischer Basis die Slaven                         Oesterreichs sich konstituiren können; daß Brüderschaft mit allen freien                         Nationen zu schließen sei und nie ein Krieg aus Gründen der                         Nationalverschiedenheit begonnen werden dürfe, daß endlich nie und nimmer                         irgend ein Bündniß mit einer despotischen Regierung zu schließen oder mit                         solcher gemeinschaftliche Sache zu machen sei ‒ da verkehrte sich die                         anfängliche Annäherung in tiefen Haß und man führte geflissentlich den                         Zusammenstoß herbei, der zu jener barbarischen That, dem Bombardement Prags,                         führte, welche als solche zu brandmarken das deutsche Volk, fühlt es sich                         der Freiheit würdig, nicht anstehen darf.                     Wir erinnern, daß die N. Rh. Ztg. gleich von Anfang an die Erhebung der                         Czechen als einen Kampf gegen den Absolutismus aufgefaßt hat.                 
                     * Kassel, 29. Juni.                     Aus unserer Nachbarstadt Rotenburg verlauten wiederum Nachrichten von                         blutigen Excessen zwischen Mili-

tär und Volk; es heißt, daß                         die Stadt, welche sich in vollem Aufruhr befindet, an                             mehreren Orten in Brand stehe.                                                            Französische Republik.
                     *                     Die Leser der „Neuen Rheinischen Zeitung“ haben wir fortwährend auf die                         Intriguen der Partei des „National,“ verkörpert in Marrast, aufmerksam gemacht.                     [#]                     ‒ Man hat die Nationalgarden von Belleville aufgelöst. Die Auflösung eines                         Korps Nationalgarde nach dem andern beweist, wie wenig wirkliche Sympathien                         die Junirevolution besaß und daß sie nur die Auflehnung einer „geringen                         Minorität“ gegen das ganze Land war.                     ‒ Folgendes Faktum, von der „Union“ mitgetheilt, das in der                         Nationalversammlung zu Interpellationen Anlaß geben wird, wirft ein neues                         Licht auf die Intriguen der Partei des National und erklärt, warum der Maire                         von Paris, Marrast und der ihm angehörige Pentarch                             Marie gleichzeitig die Arbeiter zur Verzweiflung                         zu treiben suchten. Man höre:                     „Eine telegraphische Depesche von Paris,                         veröffentlicht durch ein algierisches Journal, l'Akhbar, kündigte unter dem 15. Juni die                             Abdankung der Exekutiv-Kommission und ihre Ersetzung durch die Herren Marrast, Berger und Cavaignac an.“ Und                         unter wessen Obhut steht der algierische Telegraph? Unter der des                         Kriegsministers. Und wer war Kriegsminister? Cavaignac.                     Der „Peuple constituant“ sagt: „Nach dem Lügenblatt,                         dem Constitutionnel, soll Herr Deflotte,                         Schiffslieutenant, am Abend des 22. Juni, in der Sitzung des Club du peuple,                         die Schlacht vom 23. vorher angesagt haben. Dieses Anekdötchen ist gänzlich                         erdichtet.                     Seit einigen Tagen treiben gewisse Journale einen unwürdigen Handel mit                         schauerlich gehässigen Chroniken. Pistole und Dolch sind schon abgegriffene                         Effektmittel. Die Vergiftung spielt eine mannigfach variirte Rolle. Sie                         verfielfacht sich unter allen Formen. Hier Frauen, die vergifteten                         Brandtwein verkaufen; dort Hausirer, die den Soldaten vergiftete Cigarren                         anbieten, deren tödtliche Folgen sie sofort verspüren. Wir sprechen nicht                         einmal von den Verstümmlungen, abgeschnittnen Köpfen, blutwilden                         Rachethaten, deren Wiederholungen sich von selbst versteht bei Leuten,                         welche die Plünderung und die Nothzucht organisirt                             hatten. Bei jedem Gefangnen, wer weiß es nicht, hat man                         Beweisstücke dieser unbarmherzigen Teufelswuth gefunden. Vor allem, sagt                         man, wollten die Insurgenten tödten. Die einfache Kugel, die gehackte Kugel,                         gewöhnliches Geschoß, geben nicht sicher genug den Tod. Stücke von oxydirtem                         Kupfer, oder besser noch, kleine Kupferröhren, gefüllt mit Pulver, und                         dergestalt mit einem Zunder versehn, daß sie in der Wunde sich entladen                         mußten, ‒ mit solchen Ingredienzen luden die Insurgenten ihre Gewehre. Wir                         brechen ab; denn, um ernsthbft zu sprechen, sind diese Berichte die Folge                         eines extravaganten Deliriums, oder der feigen Berechnung                             einer Partei, die, wie immer, auf die Verläumdung spekulirt! Soll                         dies Gemälde der Infamie ein Portrait unsrer Nation sein?                     ‒ Man liest im Moniteur: „Es ist unmöglich, alle                             Verläumdungen aufzuzählen, welche mehre Journale täglich                             veröffentlichen.                     ‒ Die Gesellschaft der Menschenrechte erklärt, der Insurrektion der letzten                         Tage fremd geblieben zu sein. Diese Gesellschaft besteht aus 35,000 Mann,                         und behält sich den Kampf der Zukunft vor.                     Die „Nation“ berichtet:                     „Es herrscht große Uebertreibung in dem, was gesagt und gedruckt worden ist                         über die Zahl der Galeerensklaven und freigelassenen Sträflinge, die sich in                         den Reihen der Insurgenten befunden haben sollen. Unzweifelhaft, in diesen                         Tagen, wie in allen Tagen des Bürgerkriegs, haben der Justiz Verfallene                         einige Missethaten zu begehn versucht, aber bis zu diesem                             Augenblick hat man positiv nur zwanzig                             Korrektionelsträflinge, einen einzigen Galeerensklaven, der den                         Bann gebrochen hatte, Namens Boulard, und einen                         entlassenen Gefängnißsträfling, Namens Clément, mit dem Beinamen, Longue-Epée, unter den                         Gefangenen entdeckt.                 
                     Paris.                     Man weiß, daß eine große Anzahl von Insurgenten in dem Keller der                         Conciergerie eingesperrt waren. Zwei Tage befanden sie sich hier, von einem                         Augenblick zum andern erwartend, daß die Sieger sie unter dem Vorwand des                         Belagerungszustandes von Paris niederschießen würden. Da begannen sie in                         ihrer Einsamkeit sich durch Singen ihrer Lieder zu unterhalten. Der                         Polizeikommissar gebot ihnen Schweigen; und als sie fortfuhren zu singen,                         öffnete der Beamte den Kranen einer Pumpe, welche in den Keller geht. Das                         Wasser strömte hinein, bis es den Gefangenen an die Waden reichte. Sie                         fuhren fort zu singen. Es wurde neues Wasser hinuntergelassen, bis es über                         die Knie der Verhafteten reichte; aber noch immer sangen sie weiter. Erst                         als das Wasser an ihre Schultern ging, hielten sie in ihren Liedern ein, um                         von ihren Peinigern nicht wirklich ersäuft zu werden! Das ist die Rache der                         „honetten Republik,“ der Republik der Biedermänner an wehrlosen, nur nach                         einem beispiellosen Heldenkampf gefallenen Demokraten!                     ‒ Als einen neuen Beweis, wie sehr die Arbeiter in dem Kampf gegen die                         Bourgeoisie von „Raub- und Plünderungsgelüsten“ beseelt waren, theilt die                         „Ere nouvelle“ unter Anderem die Notiz mit, daß ein Insurgententrupp, der                         das Collége Heinrich IV. besetzt hielt, und dem es an allen Lebensmitteln                         fehlte, sich doch weigerte, die Vorräthe des Hauses anzurühren; sie sagten,                         wir wollen nicht das Brod dieser Kinder verzehren.                     ‒ Die Nachricht von der Verhaftung Kersausie's bestätigt                             sich nicht.                     ‒ Die Zahl der in die Katakomben gedrängten Insurgenten soll sich über                         Tausend belaufen. Sie haben sich in diesen furchtbaren Gängen bereits                         zerstreut und verirrt, und man hört an verschiedenen Stellen aus den                         unterirdischen Gewölben verzweiflungsvolle Hülferufe erschallen.                     (Nation)                 
                     17 Paris, 30. Juni.                     Die noch existirenden Journale hüten sich die Wahrheit zu sagen. Wie auf                         Nadeln stelzen selbst die besten einher und verschweigen alles was der                         souveränen Klasse mißliebig sein könnte. Kein einziges wagt die                         „Heldenthaten“ der Mobilgarde z. B. im rechten Lichte darzustellen. Diese                         Gamins de Paris und Herumtreiber welche militärisch gedrillt, von der                         Bourgeoisie mit 30 Sous per Tag besoldet sind, und von Anfang an speziell                         geliebkost wurden, hatten erwiesenermaßen vom ersten Revolutionstage ab eine erhebliche Lohnerhöhung bekommen. Die Bourgeois                         geizten diesmal sogar mit seinen Weinen und Liqueuren nicht, um die                         Offiziere derselben zu enthusiasmiren, und gaben den Gemeinen vollauf des                         Schnapses. Das wirkte. Im Faubourg St. Jacques stahlen die Mobilen und                         nothzüchtigten; was die Siegerpartei jetzt dahin umdreht, die Insurgenten                         hätten im Faubourg St. Antoine ein Erziehungsinstitut junger Mädchen                         entehrt. Es ist aber notorisch daß die Insurgenten überall, das äußerste                         Ende des Faubourg St. Marcel (wo Lumpenproletariat seit undenklichen Zeiten                         haust) ausgenommen, meist als Ehrenmänner sich betrugon; die beiden                         Geistlichen die dem verwundeten Erzbischof im Faubourg St. Antoine zur Seite                         standen, die vielen Deputirten die Bewohner des Gymnasiums Henri IV., alle                         sind einstimmig darüber. Mit raffinirter Tücke hebt                         dagegen die Bourgeoispresse einzelne Racheakte der wider eine ungeheure                         Uebermacht ringenden Kämpfer hervor; ja macht ihnen selbst zum Vorwurf, die                         geringe Quantität durch die Qualität der Waffen ersetzen gewollt zu haben.                         So schreien jetzt die Leute über Skandal wegen der s. g. gehackten Kugeln,                         d. h. Kugeln die in der Eile nicht gegossen, sondern aus Metallstreifen                         zusammengerollt, und wegen der in Fingerhüte gegossenen; auch die                         Schwefelsäure- und Terpentinspritzen mißfallen jetzt denselben Bourgeois die                         sie vor einigen Monaten im Straßenkampf zu Messina, Palermo und Mailand gar                         heroisch gefunden hatten.                     So eben höre ich aus glaubhafter Quelle folgendes: ein Mobiler stürmt am                         Samstag eine Barrikade und nimmt seinen Bruder gefangen; einige Minuten                         drauf ruft er einige Kameraden und schießt ihn mit ihnen nieder. Nach den                         Schreckenstagen rühmt er sich dessen in einer Weinstube, und wird von einem                         Anwesenden dafür mit der Flasche zu Boden geschlagen. Der Schwager des                         Mobilen geht zufällig vorbei und ruft: Gottlob, jetzt brauche nicht mehr ich                         diese Elenden zu schlagen, ich suchte ihn schon seit drei Tagen. Die                         Gefangenen werden, mit auf den Rücken geschnürten Armen, zu Tausenden auf                         einander gestapelt; man giebt ihnen weder Luft noch Wasser; sie verfaulen im Schmutz. Viele sollen Thränen                         vergießen, was die Herren Bourgeois in der Kammer als ‒ Zeichen der Reue mit wohliger Schadenfreude bemerken. Ein andrer                         Fall von Mobilheroismus: ein Insurgent war abgeschnitten, er weigert aber                         sich zu ergeben und verschießt die letzte Patrone: da sinkt er verwundet                         nieder und die jungen Helden à 30 Sous per Tag, diese Munizipalgardisten der                         Assemblée, stopfen ihm hohnlachend und bis zum Ersticken Kommisbrod in den                         Mund, mit dem Geschrei: Mange, canaille de voleur. Am Clos St. Lazare                         mordeten sie eine halbe Stunde lang alle Frauen, Greise und Kinder die sie                         in den Kellern versteckt fanden, und überließen der                         Bourgeoisgarde das chavalereske Füsiliren der mit den Waffen in der Hand                         ergriffnen männlichen Gefangnen.                     Die Meinung der echten Boutiquiers ist, Cabet, Considerant und ‒ Proudhon                         müßten in 8 Tagen gehenkt werden; Lamartine und Ledru-Rollin wünscht man                         gleichfalls den Strang. Wahrscheinlich kommen sie in Anklage. Lamartine ist                         ein niederträchtiger Bube (un lâche) schrie mir ein Nationalgardist der                         10ten Legion im Kafé zu: „denn ohne ihn hätte mein Rock nicht diese Flecken                         vom Gehirn und Blut meines Serganten.“                     In dem Hospitälern die ich in Erfüllung meiner ärztlichen Pflicht täglich                         besuche, werden von den wachthaltenden Herren Studiosen die pöbelhaftesten                         Ausdrücke neben dem Bette verwundeter Insurgenten ausgesprochen. Ich                         erstaunte über diese Spitze bürgerlicher Demoralisation, und bekam den                         erbaulichen Bescheid: es sei ja schon honnett, daß                         man dieserlei Leute aufnehme. Unvermeidlich unter solchen Umständen ist es,                         daß nicht wenige der verwundeten Besiegten in ein Delirium und Rasen                         verfallen, welches mit dem Wundfieber gar nichts gemein hat; man hat                         mehrmals vom Zwangskamisol Gebrauch zu machen für gut erachtet. Sonderbar                         auch, daß im St. Louisspital gerade die Wunden der Insurgenten dem Brande                         anheimfallen, ohne daß etwas dagegen geschieht. Uebrigens haben die                         Blessirten es kaum schlimmer als die gefangenen Insurgenten; bei letztern                         finden sich zahlreiche Quetschwunden durch den engen Raum in den die                         Bourgeoisie sie zusammenstaucht, und Gangrän und Typhus strecken die                         unentrinnbare Kralle über alle aus die im Tuilerienschloß, in der Präfektur                         u. s. w. seit 4 Tage ohne Suppe und Wasser blieben; die Banlieuehelden                         stehen Schildwache vor den Gittern und haben bereits ein halb Dutzend Verschmachtender, welche Luft schöpfen kamen, mit Bayonett                             und Schuß getödtet, und die Leichen in Mitten der Lebenden verwesen                             lassen. Freilich, dieserlei steht nicht in der Tagespresse, und                         wird auch wohl gar von gedungenen deutschen Journalfabrikanten abgeleugnet                         werden.                     ‒ Die Ex-Munizipalgardisten, welche sich in Paris oder der Umgegend befinden,                         haben sich bei der I. Militär-Division zu melden und ihre Wohnung                         anzugeben.                     ‒ Eine Anzeige des Gouverneurs der Bank benachrichtigt die Aktionäre, daß die                         Dividende des ersten Semesters mit 30 Franken per Aktie à 1000 und resp.                         1200 Franken für sie von übermorgen an bereit liege.                     ‒ Das Kriegsgericht, das seit drei Tagen die eingesperrten Insurgenten                         unaufhörlich verhört, hat seine Urtel noch nicht gefällt. Die fürchterliche                         Härte, mit der man die Gefangenen behandelt, trieb bereits mehrere derselben                         zum Selbstmorde. Noch diesen Morgen schnitt sich einer der Unglücklichen in                         der Abbaye die Gurgel ab. Andere haben den Verstand verloren.                 
                     Nationalversammlung, Sitzung vom 30. Juni.                     Präsident Marie eröffnet dieselbe um 1 Uhr mit einer Rede, in der er der                         Versammlung für das ihm bewiesene Vertrauen dankte und seine ganze Galle                         gegen die Sozialisten, die er als Väter der letzten Schlacht darstellte,                         ausgoß. „Bürgerrepräsentanten, begann er, Ihr habt mich zu Eurem Präsidenten                         gewählt, das ist unter den gegenwärtigen schwierigen Umständen ein Beweis                         großen Vertrauens. Ich werde mich anstrengen, Eurem Vertrauen durch meine                         ganze Aufopferung zu entsprechen. Die verhängnißvollen Tage, die Frankreich                         in so tiefe Trauer stürzten, haben für Alle sehr ernste Pflichten                         geschaffen, das weiß ich, doch ich will mich ihnen unterziehen. Die Republik                         bleibt rein und fest und wird mächtig und furchtbar werden, denn die                         Anarchie vermöchte sie nicht zu bekämpfen und wird sie nie besiegen. Nein,                         es war nicht das Februarvolk, das die verbrecherischen Barrikaden                         errichtete, auf denen, dem Himmel sei Dank, nie die Fahne der Republik                         wehte! Nein, nicht die Republik hat die Republik (die dreifarbige, die rothe                         Fahne) sondern die Republik hat die Barbarei                         bekämpft (Beifall). Der Sieg war für uns in den Urtheilen der Menschheit                         geschrieben; an uns ist es, Bürger, ihn aufrecht zu erhalten durch die                         Weisheit unserer Arbeiten, durch die Entschlossenheit unseres Auftretens und                         durch die fortwährende aber gemässigte Entwickelung der mit der Republik                         ausgesprochenen Grundsätze. Frankreich weiß das und wird Euch dafür                         erkenntlich sein. Aber ihr bedürft all Eures Muthes, einen festen Willen, um                         Eure Aufgabe zu lösen. Mit der Ruhe in der Hauptstadt, mit der Ordnung                         überall, wird es uns möglich sein, alle Leiden zu mildern, allen Uebeln zu                         helfen und alle Erwerbsquellen von Neuem hervorsprudeln zu machen. Ich freue                         mich, daß Ihr mich an diesen Platz riefet, wo ich zur Lösung dieser edeln                         Aufgabe doppelt beitragen kann.“                     Schließlich preist Marie, dem zur Stillung aller                         Leiden als Glied des Vollziehungsausschusses schon die schönste Gelegenheit                         geboten worden war, aber von ihm schlecht benutzt wurde, noch die Verdienste                         seines Vorgängers, des so eben zum Minister des Innern ernannten Senard.                         Nach dieser Rede, die natürlich großen Beifall erregte, zog der Präsident                         die Bureau in der üblichen Weise. Dann schritt die Versammlung zur                         Tagesordnung, nämlich zur Berathung des Wahlgesetzes für Gemeinde-,                         Arrondissements- und Departementsräthe, denen die vorige Regierung einen                         ziemlich engen Kreis angewiesen hatte. Favart liest seinen desfälligen                         Bericht vor, und es entspann sich eine lange Debatte, der jedoch Niemand                         wesentliche Aufmerksamkeit schenkte. Für das Ausland möge genügen, daß                         dieses Gesetz, neue Wahlen, für die Stadträthe bis zum 1. August und für die                         Bezirks- und Departementsräthe bis zum 1. September circa vorschreibt. (4                         Uhr.)                     (Nach 4 Uhr.) Der einzige Punkt der im Verlaufe der dreistündigen Debatte zu                         ziemlich heftiger Besprechung Veranlassung gab, bestand in einem Amendement                         das Picard zum § 6 als dritten Abschnitt stellte und also lautet:                     „Der Maire und seine Adjoints sind von und aus dem Gemeinderath zu                         wählen.“                     Dieses Amendement stieß auf harten Widerspruch, weil man es, obgleich mit dem                         Verfassungsentwurf völlig im Einklange, für die Centralstaatsgewalt                         gefährlich hielt. Der Maire, von dem Gemeinderath ernannt, würde zum Sklaven                         desselben herabsinken.                     Senard, Minister des Innern, selbst rieth zur Vorsicht, namentlich unter den                         gegenwärtigen Umständen, wo sich leicht Sonderbundsgelüste in einzelnen                         Stadträthen fühlbar machen könnten.                     Die Debatte wurde um 6 Uhr abgebrochen und auf Morgen verschoben.                     Recurt, Minister der Staatsbauten, besteigt die Bühne und verlangt einen                         Kredit von 6,000,000 Frs. für die Lyoner Bahn.                     Delongrais protestirt heftig, kann aber doch nicht hindern, daß der Kredit                         morgen schon diskutirt und wahrscheinlich bewilligt wird.                     Zum Schlusse wählt der Präsident eine Deputation von 9 Gliedern, welche                         morgen die Leiche des Generals Negrier nach Bille begleiten soll. (7                         Uhr.)                                                            Großbritannien.
                     * London, 30. Juni.                     Nach einer kurzen Diskussion über weniger wichtige Gegenstände ging gestern                         das Unterhaus zu der vertagten Debatte der Zuckergesetze über. Zuerst erhob                         sich Sir Robert Inglis und drückte sein Erstaunen darüber aus, daß mit zwei                         Ausnahmen, noch kein einziger Redner in den früheren Debatten die mit der                         Abschaffung der Zuckerzölle zusammenhängende Frage der Emancipation der                         Sclaven berührt habe. Die Vorschläge des Gouvernements würden nur vom                         materiellen und nicht vom moralischen Standpunkte aus diskutirt. Die im                         Jahre 1846 eingetretene Ermäßigung der Zuckerzölle habe den Sclaven-Import                         nach Brasilien allein um 73,000 Individuen vergrößert und ohne Uebertreibung                         könne man annehmen, daß in Folge jenes Gesetzes jährlich 300,000 Sclaven von                         den Afrikanischen Küsten aus verschifft wurden. Sir Robert las dann einzelne                         Stellen aus einem „fünfzig Tage an Bord eines Sclavenschiffes“ genannten                         Werke vor, in dem erzählt wurde, daß von einer Ladung von 400 Sclaven,                         während eines Sturmes, in einer Nacht 54 Personen in ihrem Bestreben an den                         Lucken des Verdecks etwas frische Luft zu schöpfen den schrecklichsten Tod                         fanden. Das seien die Folgen jener traurigen Aufmunterungen, die man durch                         die Gesetze der letzten Jahre dem Sclavenhandel gegeben habe. Er glaube, daß                         der ärmste Mann in England gern seinen Zucker etwas theuerer bezahlen als so                         scheußliche Vorgänge unterstützen wolle. Er widersetze sich daher den                         Vorschlägen des Gouvernements und stimme für das Amendement Sir G.                         Pakington's.                     Hr. Barkly bemerkte dann, daß man die Unterstützung,                         welche den westindischen Pflanzern zu Theil werden solle, nur so lange Zeit                         bewilligen könne, als sie zur Erlangung einer größern Anzahl Arbeiter und                         einem besseren Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nöthig sei.                         Nach ihm, handle es sich um eine feste Steuer von 5 Shilling per Zentner für                         eine lange, oder um eine von 10 Sh. per Zentner für eine kurze Zeit und er                         glaube, daß der letztere Satz günstiger für England und zugleich von mehr                         Nutzen für die Kolonien sein werde. Er widerlegte dann die verschiedenen                         Reden der ministeriellen Seite und leugnete die oft erwähnte mangelhafte                         Bebauung der westindischen Kolonien, indem er sich stark dagegen aussprach,                         daß man den Sclavenzucker anderer Länder mit dem englischen                         Emancipationszucker konkurriren lasse. Die Frage sei, ob man die ganze                         Sclaven-Emancipation nur als ein bloßes Experiment betrachten und alle                         Anstrengungen und Ausgaben der letzten 50 Jahre, um ihr ein Ende zu machen,                         als gar nicht geschehen betrachten wolle.                     Hr. Labouchere erwiederte darauf, daß das ganze Land                         nun einmal dieselben Zollsätze für ausländischen und westindischen Zucker                         verlange, und daß nichts schädlicher sein würde, als die Kolonien jetzt                         auf's Neue bedeutend zu protegiren, um sie dann doch später, wenn jener                         Schutz aufhöre, der ausländischen Konkurrenz zu überlassen. Die                         Zuckergesetze von 1846 hätten zwar nicht den erwarteten günstigen Erfolg                         gehabt; die finanziellen Verwicklungen seien indeß mehr Schuld hieran, als                         der Geist jener Gesetze. Er theile die Indignation Sir R. Inglis in Betreff                         jener Greuel des Sclavenhandels, er sei aber davon überzeugt, daß man                         zuletzt mit freier Arbeit siegen werde, wenn man fortfahre, keine Sclaverei                         in den britischen Besitzungen zu dulden, und nur eine gewisse Anzahl freier                         Arbeiter einwandern lasse, um die übertriebenen Lohnforderungen der                         emancipirten Neger zu balanciren.                     Hr. Goulburn suchte seinen Vorgänger zu widerlegen;                         er erkannte die Noth der Kolonien an, glaubte aber, daß die vorgeschlagenen                         Maßregeln des Gouvernements unzureichend seien.                     Sir Robert Peel erhob sich da, wie immer unmittelbar                         vor dem Schluß einer jeden großen Debatte, und warf die Gewalt seiner                         Beredsamkeit zu Gunsten der ministeriellen Vorschläge in die Wegschaale. Sir                         Robert beleuchtete die Frage noch einmal von allen Seiten; er glaube, auf                         demselben Wege kommerziellen Aenderungen, den er früher betreten, fort                         wandern zu müssen. Das System der Sklaverei werde vor dem Geiste der Zeit                         bald überall fallen müssen. Er glaube, daß man durch die fraglichen                         Propositionen nicht zu demselben zurückzukehren gezwungen sei; durch                         Maßregeln, welche den gegenwärtigen Weltzuständen angemessen seinen, werde                         man den Triumph der freien Arbeit sichern und dadurch schließlich auch die                         Prosperität der Kolonieen. Nachdem noch Lord John Russel, Hr. Muntz und Hr.                         Anstey gesprochen hatten, schitt man zur Abstimmung. Für die ministeriellen                         Propositionen waren 260 Stimmen; gegen dieselben 245. ‒ Majorität für die                         Minister 15 Stimmen.                 

                     * London, 30. Juni.                     Es wird für deutsche Leser nicht ohne Interesse sein, noch einige Ansichten                         eines der hiesigen Bourgeois-Blätter, des „Londoner Telegraph,“ über die                         Juni-Revolution kennen zu lernen. Dadurch dürfte noch Manchem über die                         Jämmerlichkeit und Gemeinheit deutscher Bourgeois-Zeitungen ein Licht                         aufgehen, das grade in jetziger Zeit sehr Noth thut. „Was den heroischen                         Muth anlangt“, sagt der „Telegraph“, womit die Insurgenten gefochten haben,                         so bedarf es hierüber keines Wortes. Die einzige Thatsache, daß ungefähr                         30,000 Arbeiter vier Tage lang eine fünfmal größere Macht an Linientruppen                         National- und Mobilgarden und eine furchtbare Artillerie in Schach hielten,                         spricht mehr als ganze Bücher.                     Vielen Lesern wird es schwer fallen, den Zweck der Insurrektion zu begreifen.                         Es wird ihnen seltsam vorkommen, daß ein Volk im Besitz einer                         republikanischen Regierung mit unbeschränkter (?) Preßfreiheit, allgemeinem                         Stimmrecht, Vereinigungs- und Versammlungsrecht, wenige Monate nach einer                         volksthümlichen Revolution den Versuch macht, mit Waffengewalt die von ihm                         selbst errichtete Regierung zu stürzen.                     Allein es ist hier im Auge zu behalten, daß die letzte Revolution eine                         soziale war. Die Arbeiter selbst verstehen darunter die Verbesserung ihres                         Looses, Garantie dauernder Beschäftigung gegen gutes Tagelohn und Annäherung                         ihrer gesellschaftlichen Stellung an die der Bourgeois-Klasse. Nun, diese                         soziale Revolution glaubten sie im Februar erreicht zu haben. Aber sie sahen                         oder glaubten zu sehen, daß mit einer National-Versammlung, wie die                         gegenwärtige zusammengesetzt ist, auch nicht die entfernteste                         Wahrscheinlichkeit gegeben sei, als würde von ihr auch nur ein Versuch zu                         ernstlicher Verbesserung des Arbeiterlooses gemacht werden.                     Daraus entsprang unter ihnen eine große Unzufriedenheit. Diese ward natürlich                         durch die Noth, welche sie in den letzten vier Monaten wegen Arbeitsmangel                         erduldet, in keiner Art gemindert. Ferner an einer andern Stelle: „Soll die                         Intelligenz in Europa, die jetzt mit der Armuth und dem Elend der großen                         Masse sich beschäftigt, im Stande sein, die Gesellschaft friedlich einer                         glücklicheren Zukunft entgegen zu führen, so muß sie vor allen Dingen frei                         sein. Jede Hoffnung hätte ein Ende, jede Anstrengung der Intelligenz hörte                         auf, wenn letztere durch irgend eine bestehende Gewalt oder Theorie in                         Fesseln gelegt würde. Deshalb bedauern wir tief, daß die Intelligenz                         Frankreichs, die raisonnirenden Fähigkeiten der französischen Nation, die                         einen wesentlichen Theil der für die ganze menschliche Gesellschaft                         nothwendigen Fähigkeiten bilden, blos unter der Diktatur des Militärgesetzes                         thätig sein soll . . . . . . In einer Zeit, wo die Gesellschaft mit                         beispiellosen Schwierigkeiten kämpft, wo die gewöhnliche Weisheit der                         Staatsmänner vollständig bankerutt macht, wo es erwiesen ist, daß die                         Hemmschuh-Gesetze, die von jenen Staatsmännern fast allein begriffen oder                         studirt werden, schlimmer als nutzlos, ja wirklich destruktiv sind; in einer                         solchen Zeit ist die ganze Welt tief dabei interessirt, daß die Intelligenz                         Frankreichs und Europas freien, ungehinderten Spielraum habe . . . . Unsere                         Kollegen sind folglich Verräther an sich selbst, Verräther an ihrer großen                         Aufgabe, wenn sie mit einem Male zu der Fesselung der Intelligenz durch die                         Dekrete eines Cavaignac, eines Thiers oder eines Russel ihre Zustimmung                         geben und sich mit den in dieser Art abgesteckten Gränzen begnügen.“                                                            Schweiz.
                     Basel, 28. Juni.                     (Basl. Ztg.) Am 27. Juni starb in Aarau in hohem Alter Hr. Heinrich Zschokke,                         als Schriftsteller berühmt, einflußreich auf die Entwicklung des                         schweizerischen Volkslebens durch den von ihm gegründeten                         Schweizerboten“.                                                            Rußland.
                     Orel, 7. Juni.                     Heute ist hierselbst ein schreckliches Feuer ausgebrochen, welches, von einem                         ungewöhnlich heftigen Winde unterstützt, einen bedeutenden Theil der Stadt                         verheert hat. Aus den Berichten der städtischen Behörden ergiebt sich, daß                         1257 Häüser, unter denen 50 massive, 80,000 Tschetwert Getraide, gegen                         100,000 Pud Hanf, 4 hölzerne Brücken und 4 massive Kirchen ein Raub der                         Flammen geworden sind. Im Ganzen beläuft sich der Verlust auf 3,425,000 S.                         Rub. 8 Menschen sind umgekommen, 2 verbrannt. Der Kaiser hat als erste Hilfe                         für die dringendsten Bedürfnisse 50,000 S. Rub., das Ministerium des Innern                         10,000 S. Rub. gezeichnet; außerdem ist eine Liste zu freiwilligen Beiträgen                         im ganzen russischen Reich eröffnet worden.                     (B. Z. .Z.)                                                            Türkei.
                     Smyrna, 9. Juni.                     Die Sardinier scheinen Lust zu haben, die in der Levante befindlichen                         östreichischen Schiffe aufzubringen; eine ihrer Kriegs-Korvetten liegt bei                         Tenedos, und nur seiner Schnelligkeit hat es das Dampfschiff des                         östreichischen Lloyd „Orient“ (Baeon Eichhof) zu danken, daß er der Wegnahme                         entging. Auch auf die östreichische Kriegs-Goelette „Elisabeth“ machte die                         Korvette Jagd. Wie es heißt, hat gestern ein sardinisches Kriegs-Dampfschiff                         bei Qurlac gekreuzt.                     Aus Griechenland laufen immer noch die betrübendsten Nachrichten hier ein.                         Die dortigen Verhältnisse haben bis jetzt noch keine günstigere Wendung                         genommen; hier unterdrückte Aufstände, die anderwärts immer wieder                         ausbrechen, vollständige Anarchie, große Geldnoth und die tägliche Auflösung                         aller ohnehin sehr lockeren gesellschaftlichen Bande. Während auf der einen                         Seite die Aufrührer Kondojannis, Papakosta und ihre Anhänger sich von                         Hypates auf türkisches Gebiet flüchten mußten, hat Lysander Vileati in                         Pyrgos, einer der angesehensten Männer, revoltirt, sich jedoch nicht lange                         halten können, sondern nach Zante fliehen müssen. Alle diese sich immer                         folgenden Aufstände stellen am besten den Geist, der im Volke herrscht, und                         dessen Lage dar. Mit Ausnahme von zwei oder drei der Regierung ergebenen                         Blättern beklagt sich die ganze griechische Presse und verlangt Anhörung der                         allenthalben sich mehrenden Klagen. Die Regierungs-Blätter schieben die                         Verantwortlichkeit der letzten Vorfälle immer noch den Türken zu, und das                         griechische Kabinet hätte gewonnenes Spiel, wenn er das Volk glauben machen                         könnte, daß ausländischer Einfluß die Bestrebungen seiner inneren                         politischen Gegner unterstütze.                     Die griechische Regierung hat endlich den energischen Reclamationen der                         Pforte nachgegeben und den türkischen Hellenen Apostole Nadir, Urheber des                         bekannten Attentats auf Mussurus in Athen, der türkischen Gesandtschaft                         überliefert, damit er vor seine Richter in Konstantinopel gestellt                         werde.                     (Oestr. Lloyd.)                 
                     Köln, 2. Juli.                     Wenn deutsche Zeitungen nicht blos kurze Artikel, sondern ganze Spalten                         hinter einander aus unserm Blatte abdrucken, so mögen sie doch auch die                         Quelle nennen, aus der sie schöpfen. So hat die „Allg. Od.-Ztg.“ in ihrer                         Nro. 149 anderthalb Spalten aus Frankreich und England uns entlehnt; die                         „Düsseldorfer Ztg.“ die sizilianische Konstitution und unsere Uebersetzung                         des französischen Verfassungsentwurfs nachgedruckt u. s. w., dabei aber die                         Nennung der Quelle für überflüssig gehalten. Viele andere Blätter sind in                         ähnlicher Weise verfahren. Sollte das noch ferner geschehen, so werden wir                         unsererseits jene Blätter ebenfalls nicht zitiren und außerdem von Zeit zu                         Zeit ein Register derer veröffentlichen, die uns blos stillschweigend                         benutzen.                                                            [Leserbrief]
                     Der demokratische Verein von Dortmund.                     In Erwägung, daß in seiner Sitzung vom 26. Juni der Beschluß gefaßt wurde,                         einer reaktionären Demonstration, welche angeblich von den Landen Berg und                         Mark ausgehen sollte, durch eine Erklärung entgegenzutreten;                     In Erwägung ferner, daß eine aus Beamten und Geldleuten auf die seltsamste                         Weise zusammengekommene Reisegesellschaft, welche mit einer an das                         Camphausensche Ministerium gerichteten Adresse, an der man nicht weiß ob man                         ihre Unverschämtheit oder ihren Blödsinn mehr anerkennen soll, in Wahrheit                         sich am 27. von hier nach Berlin auf den Weg gemacht hat;                     erklärt hiermit, daß besagte Reisegesellschaft ihm geeigneter erscheint                         allgemeine Heiterkeit zu erwecken, als ein Gegenstand des Unwillens und der                         Entrüstung zu sein. Und beschließt diese Erklärung durch den Druck zu                         veröffentlichen.                     Dortmund, den 29. Juni 1848.                     (Folgen die Unterschriften.)                                                            Frucht- und Fourage-Preise                                            Handels-Nachrichten.                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten                     29. Juni. Hel., T. v. Peter Schmitz, Schneider, gr. Griechenm. ‒ Heinr., S.                         v. Friedr. Wilh. Gülich, Konditor, Josephstr. ‒ Henriette, T. v. Karl                         Hamacher, Wollenwaarenfabrik., Straßburgerg. ‒ Kath., T. v. Wilh. Lehen,                         Glaser u. Anstr., Streitzeuggasse. ‒ Anna, T. v. Joh. Wolf, Tagl., gr.                         Spitzeng. ‒ Karl Ludwig, S. v. Wilh. Weiskopf, Polizeibote, Poststraße. ‒                         Franz, S. v. Eduard Müller, Kaufm., Rheinaustr. ‒ Zwei uneheliche                         Knaben.                     30. Juni. Valent., S. v. Heinr. Hamacher, Steinh., Perlengr. ‒ Anna Kath.                         Adelh., T. v. Joh. Heinen, Werkführer, Kämmerg. ‒ Franz Peter, S. v. Franz                         Jos. Dolleschall, Kaufm., Hunnenrücken. ‒ Sophia Marg. Louise, T. v. Peter                         Jos. Valter, Schuster, Poststr. ‒ Joh. Hub., S. v. Peter Jos. Hermanns,                         Bäckermeister, Breitstr. ‒ Joh. Heinr., S. v. Joh. Heinrich Röseler,                         Schuster, unter Gottesgnaden. ‒ Barbara, T. v. Jos. Hausmann, Schreiner,                         Waisengasse. ‒ Barbara, T. v. Kaspar Münnig, Zimmerm., Thürmchenswall.                     Sterbefälle.                     29. Juni. Georg Eduard Heinr. Karl Baur, 10 M. alt, Rheinberg. ‒ Jakob                         Klütsch, Rentner, Wittwer, 58 J. alt, vor St. Martin. ‒ Jos. Mertens,                         Zimmermann, 32 J. alt, Baiardsgasse. ‒ Gertr. Inder, 23 J. alt, unverh.,                         Weidengasse.                     30. Juni. Martin Dr, Involid-Unteroffizier, 48 J. alt, verheir.,                         Kranenbaumerhof. ‒ Peter Jos. Badorff, Weinmackler, 64 J. alt, verh.,                         Georgstr. ‒ Elis. Schumacher, 2 J. 5 M. alt, Achterstr. ‒ Joh. Jos. Elvira                         Westermann, 2 M. 20 T. alt, Bobgasse. ‒ Hermann Napoleon Dominikus Gauthier,                         61/2 M. alt, Stephenstr. ‒ Anna Clara Roesberg, Wwe. Cloodt, 89 J. alt,                         Minoritenspital.                     Heirathsankündigungen.                     2. Juli. Joh. Wilh Bonjean, Bäcker, Ehrenstr. und Anna Maria Katharina                         Bürhenne, Weißbüttengasse. ‒ Andr. Friedr. Christian Kayser, Musiklehrer, u.                         Gertr. Elis. Butterweck, beide Komödienstr. ‒ Fried. Wilh. Sebold,                         Artillerie-Unteroffizier, Dominikanerkaserne und Marg. Rungenberg,                         Mariengarteng. ‒ Joh. Karl Gottl. Linke, Wwr., Steueraufseher und Joh.                         Helena Schwärztzky, beide Ankerstr. ‒ Friedr. Karl August Jos. Zündorf,                         Wwr., Rendant der Kölnischen Feuerversicherungs-Gesellschaft,                         Altenbergerstr. und Anna Kath. Josepha Hubertina Hartmann, Becherg. ‒ Wilh.                         Hubert Bernardo, ohne Gew., Josephstr. und Agnes Jungbluth, Thieboldsgasse.                         ‒ Ignatz Strodel, Schreiner und Gertr. Richarz, beide Kranenbaumerhof. ‒                         Abraham Tongern, Mühlenmeister zu Nirm und Maria Marg. Rouet,                         Pantaleonstraße. ‒ Arnold Hummelsheim, Handlungsdiener, Kämmergasse und                         Kath. Stoffel, Severinstr. ‒ Peter Heidgen, Schreiner, Follerstr. und Anna                         Maria Pick, Altenm. ‒ Joh. Friedr. Franke, Maurermeister, Thieboldsgasse und                         Anna Kath. Schäffer, Probsteigasse.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 2. Juli 1848.                     Angekommen: Hub. Stammel von Mannheim.                     Abgefahren: Jos. Zeiler nach Koblenz; J. M. Deiß nach                         der Saar; X Sommer nach Mannheim; Peter Kühnle nach Kannstadt.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach Andernach und                         Neuwied M. Pera und P. Gies; nach Koblenz und der Mosel und Saar P. G.                         Schlägel; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach                         dem Mittel- und Obermain Seb. Seelig; nach Heilbronn Fr. Kühnle; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Willemsen, Köln Nr. 6.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 30.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 2. Juli. Rheinhöhe 8′ 9″.                 
                     Was ist ein Volksvertreter?                     Ein Mann, der die Interessen des Volks mit allen ihm zu Gebote stehenden                         Kräften vertreten soll; sich also des in ihn gesetzten Vertrauens würdig                         zeigt. ‒ Wenn er dies aber nicht thut, sondern sich zum Fürstendiener herab                         würdigt und bei der geringsten Gefahr sich aus dem Staube macht, so ist er                         nicht würdig, die hohe Stellung eines Volksvertreters einzunehmen und er ist                         werth, daß sie ihn mit Schimpf und Schande wieder abgenommen wird.                 
                     Doppelt Erbarmen!!!                     Dem mitleiderregenden Vertheidiger der Brutalitäten einzelner Wehrmänner, der                         würdig ist, die Stelle eines Cavaignac zu bekleiden.                 
                     Für Pferdeliebhaber!                     Im Laufe der nächsten Woche sollen von Seiten der Bürgerwehr-Kavallerie                         mehrere ausrangirte Pferde verkauft werden. Man bittet die Herren                         Pferdeliebhaber doch recht zahlreich zu erscheinen. ‒ Der Tag des Verkaufs                         soll noch näher angegeben werden.                 
                     Augengläser in verschiedenen Einfassungen für Kurz-,                         Weitsichtige und Staaroperirte, empfiehlt zu billigen Preisen                     J. Salomon Sohn, Optikus,                     Hochstraße- und Schildergasse-Ecke 2.                 
                     Es hat Jemand seinen Verstand verloren. Der redliche Finder wird gebeten, ihn                         gegen eine mäßige Vergütung in der Expedition der Kölnischen Zeitung wieder                         abzuliefern.                 
                     Revolution in Köln!!!                     Sollten die zwei bei Herrn Heuser am Neumarkt auf dem Speicher wohnenden                         Pferde nicht dieselben sein, welche bei der letzten Kölner Revolution                         abhanden gekommen sind?                 
                     Vier herzhafte Bürgergardisten haben bei dem neulichen mitternächtlichen                         Krawall einen Gefangenen gemacht. Derselbe ist aber beim Transport                         entsprungen.                     Man bittet diesen Entflohenen sich zur Beruhigung der Kölner Bürgerwehr auf                         der Hauptwache gefälligst stellen zu wollen.                 
                     Mißverständnissen vorzubeugen, bemerke ich hierdurch, daß ich nicht                         „Lausberg“, sondern „Flohthal“ heiße und daß mich Briefe nur unter dieser                         Adresse treffen.                 
                     Citoyen Schlechter wird freundlichst gebeten, seine letzte Rede im                         Bürgerverein dem Publiko nicht vorenthalten zu wollen.                 
                     Einige Bürgergardisten statten hierdurch dem muthigen Kölner Knaben, der am                         Donnerstag Abend am Waidmarkt die Insurgenten mittelst eines Schwärmers                         zerstreute, ihren tiefgefühlten Dank ab.                 
                     Ein Mädchen, welches die Küche, so wie fein Nähen versteht, und mehrjährige                         gute Zeugnisse hat, sucht Dienst als Köchin oder zweite Magd. Bescheid gr.                         Neugasse 18.                 
                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                     Der Wächter an der Ostsee.                     Demokratisches Organ.                     Herausgegeben                     von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Es werden baldigst ein oder mehrere Kapitalisten zur Betreibung eines                         Geschäfts gewünscht, welches einen zuverläßigen Gewinn von 10 pCt. täglich                         abwirft. Man wende sich an Herrn Singer, Hotel Victoria in Köln.                 
                     On demande desuite un ou plusieurs Capitalistes pour exploiter une industrie                         dont le produit assuré est de 10 pCt. par jour, avec tout sécurité.                         S'adresser à Mons. Singer, Hôtel Victoria à Cologne.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Das Expeditions-Büreau der Zeitung ist täglich von Morgens 8-1 Uhr und                         Nachmittags von 2-7 Uhr geöffnet; an Sonn- und Festtagen nur von Morgens 8-1                         Uhr. Inserate zur Aufnahme in die nächste Nummer werden bis 1 Uhr entgegen                         genommen.                 
                     Ein Mädchen von guter Familie, in allen häuslichen so wie Handarbeiten                         angeführt, sucht in einem soliden Hause eine Stelle, wo sie der Hausfrau als                         Stütze dienen kann, oder auch in einem Laden. Dieselbe sieht mehr auf gute                         Behandlung, als auf großes Salair. Gef. Offerten unter J. C. besorgt die                         Expedition d. Blattes.                 
                     Ein starker Aufwartsjunge, eine Köchin und ein zweites Mädchen gesucht, große                         Neugasse Nr. 36.                 
                     Gesuch einer Stelle als Handlungsgehülfe, für einen                         soliden jungen Mann, welcher seit mehreren Jahren im Kolonial-, Farb- und                         Droguerie-Waarengeschäft thätig war und die besten Zeugnisse seiner                         Fähigkeiten und Leistungen besitzt. Näheres bei J. P. Spendeck in Köln,                         große Neugasse Nro. 18.                 
                     Ein Mädchen wird gesucht für einen Spezereiladen und Hausarbeit. Ein                         gebildetes Frauenzimmer, mit guten Attesten versehen, wünscht als                         Kammerjungfer oder Haushälterin placirt zu werden. Ein Kompagnon, ein                         kautionsfähiger Reisender, ein Lehrling werden gesucht. Näheres bei J. P.                         Spendeck in Köln, gr. Neugasse 18.                 
                     Eine durchaus erfahrene Haushälterin und eine Kammerjungfer, brave Jünglinge                         wünschen als Lehrlinge in Handlungshäusern placirt zu werden. Anträge                         erbittet J. P. Spendeck in Köln, gr. Neugasse Nro. 18.                 
                     Ein in der Mitte der Stadt gelegenes Unterhaus mit 2 geräumigen Zimmern,                         Küche, Keller nebst der Belle-Etage 5 Zimmern, Mitgebrauch des Gartens und                         Bleiche ist billig zu vermiethen. Näheres bei J. P. Spendeck, große Neugasse                         Nro. 18.                 
                     Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                 
                     Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 
                     Oeffentlichen Dank!                     Allen meinen Nachbaren, welche sich meiner selbst, so wie meiner Familie                         angenommen haben, während zweier Tage, welche ich im hiesigen Arreste                         zugebracht, auf Grund von verläumderischer heimlicher Denunciation.                     C. Keil, Schenkwirth, große Sandkaul 32.                 
                     Gesuch einer Stelle für das Reisefach für einen                         kautionsfähigen Mann in dem Alter von 33 Jahren, welcher mehrere Jahre in                         einem Manufakturwaaren-Geschäft auf dem Comptoir und auf Reisen im                         Zollverein, der Rheinprovinz, Westphalen etc. beschäftigt war und über seine                         Persönlichkeit und Leistungen die besten Zeugnisse besitzt. Näheres bei J.                         P. Spendeck in Köln, große Neugasse Nr. 18.                 
                     Bitte um Arbeit.                     Ein Familienvater einer Frau nebst 3 Kindern, welcher auf Verordnung seiner                         Aerzte wegen Brustschwäche seiner Profession durchaus entsagen mußte, sucht                         in dieser bedrängten Lage eine ihm passende Beschäftigung, sei es um                         Kommissionen zu verrichten oder irgend eine andere Stellung, welche die                         Existenz und das Brod der Seinigen sichert.                     Anerbietungen werden gerne entgegengenommen in der Expedition dieses                         Blattes                 
                     Meine RESTAURATION auf dem sogenannten Knabengarten,                         ganz in der Nähe des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich                         einem geehrten Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern                         vorzubeugen, verfehle ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit                         langen Jahren bestehende Gastwirthschaft „zum alten                             Keller“ am Rheinthor, wie bisher unverändert fortgeführt wird.                     Bonn am 1. Juni 1848.                     Joh. Gebh. Behr.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            