

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 14. Köln, Mittwoch 14. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Der Raum des                     Blattes wird so oft es nöthig durch Beilagen erweitert. Der Abonnementspreis                     beträgt : Für das mit dem 1. Juli beginnende Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15                     Sgr.; für alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit                     Zuschlag des fremden Zeitungsporto's. Das Abonnement für den Monat Juni kann nur                     unter gleichzeitiger Bestellung des nächsten Quartals (Juli, August, September)                     geschehen. Der Preis dieses viermonatlichen Abonnements beträgt : Für Köln 2                     Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr. Man abonnirt bei allen Postanstalten und                     Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒ für Köln in der Expedition der Zeitung                     bei Hrn. W. Clouth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch                     fernere Aktienzeichnungen entgegen genommen werden. Briefe und Zusendungen an                     die Redaktion sowie die Expedition werden von unbekannten Absendern nur frankirt                     angenommen. ‒ Insertionsgebühren. Für die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“             
                 Uebersicht.
Deutschland. Köln (Berliner Debatten über die                     Revolution). Berlin (Stimmung in Berlin. ‒ Die Berliner Arbeiter. ‒ Neue                     preußische Zeitung. ‒ Nachträgliches über den 9. Juni. ‒ Arago gefeiert. ‒ Die                     Clubs beschließen Steuerverweigerung. ‒ Heerschau der Prinzen von Preußen über                     die Volkswache des Teltover Kreises. ‒ Die Exminister zu Potsdam). Bielefeld                     (Reaktion. ‒ Das Kösliner Manifest). Oberschlesien (Annehmlichkeit der                     Patrimonialgerichtsbarkeit und Polizei). Posen (fünftes Schreiben des                     Erzbischofs an das Berliner Cabinet. ‒ Bekanntmachung Pfuels). Hamburg                     (Exceß).                 Belgien. Brüssel (der Pauperismus).                 Französische Republik. Paris (Angriff auf die Presse. ‒                     Die Republikaner. ‒ Auflauf. ‒ Nationalversammlung vom 10. Juni. ‒                 Italien. Mailand (Rückzug der Oestreicher).                 Großbritannien. London (Sir Robert Peel in der Debatte                     über die Schifffahrtsgesetze).
                              Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Berliner Debatte über die Revolution. In: MEGA2 I/7. S. 109.                     **                         Köln, 13. Juni.                     (Die Berliner Debatte über die Revolution.)                  
                     8Berlin, 10.                         Juni.                     Das gottlose Volk! selbst vor den hohen Personen der Minister hat es keine                         Respekt mehr, ja es ist frech genug, sich an ihnen zu vergreifen. Gestern                         hatte sich aus leicht erklärlichen Gründen vor dem Sitzungsgebäude der                         Abgeordneten eine Masse Menschen gesammelt, um das Resultat der höchst                         wichtigen Verhandlung zu erfahren. ‒ Minister Graf von Arnim verließ den                         Saal und mischte sich unter einen Volkshaufen, um die Gespräche der Leute zu                         behorchen. Man bat ihn, da man ihn für einen Abgeordneten hielt, um Auskunft                         über die Sitzung, durch welche Bitte jedoch der Herr Minister des                         Auswärtigen höchlich beleidigt, sich äußerte was denn die Leute hier                         wollten; ob es etwa Sonntag sei, sie möchten nach Hause gehen. Durch diese                         Aeußerung erbitterte er das Volk so, daß es auf ihn eindrang und ihn                         offenbar mißhandelt hätte, wenn nicht einige Studenten aus Mitleid sich                         seiner Person angenommen und ihn nach der Aula der Universität gebracht                         hätten, wohin eine Masse Menschen nachdrang. ‒ Der Minister, dem der Schreck                         in alle Glieder gefahren war, dankte für seine Rettung aus den Händen einer                             verblendeten Volksmasse (Scharren), versicherte,                         er sei stets ein Freund der Freiheit gewesen (Gelächter), und habe als                         Student für ein deutsches Reich geschwärmt. Dies zeuge für seine echt                         liberale Gesinnung. ‒ Ist das nicht prächtig? ‒ Die Abgeordneten Behrends                         und Jung, die ebenfalls in die Aula gefolgt waren, sprachen ihr Bedauern                         über den Vorfall aus. Ein Redner warf in seinem servilen Eifer dem Volke Gemeinheit vor, was Student von Salis unter großem                         Beifall mit Entrüstung zurückwies. Der Minister war noch gegenwärtig und                         mußte mit anhören, wie das Volk, das ihn hatte züchtigen wollen, in Schutz                         genommen wurde. ‒ Er dankte zum Schlusse nochmals, und da er seine                         Beschützer persönlich kennen zu lernen wünschte, so forderte er die ganze                         Versammlung auf, seine alle Dienstag geöffneten Salons zu besuchen. Ein                         angemessenes Stillschweigen war die Antwort auf diese kindische Kaptation. ‒                         Doch, glaube ich, werden sich trotz dem manche finden, die dem Herrn Grafen                         die Aufwartung machen. ‒ Wie an allen Universitäten, so zeigt sich auch hier                         theilweise ein Servilismus, der den Beobachter an diesen jungen Leuten ganz                         irre machen könnte.                     Während dies oben vorging, bemühten sich die Abg. von Breslau, Brill und                         Stein, das unten versammelte Volk zu beruhigen, was ihnen jedoch nicht ganz                         gelang, da auch dem Prediger Sydow von hier dasselbe widerfuhr, was dem                         Minister geschehen, wenn auch aus andern Gründen. Auch er flüchtete in die                         Universität.                 
                     *Berlin, 10.                         Juni.                     Gestern Abend brachten mehrere Tausend Patrioten der Residenz Hrn. Arago vor dem Hotel de Rome, unter dem Jubelruf :                         vive la republique! und unter Absingung der Marsaillaise ein                         wohlorganisirtes herzliches Lebehoch. Der Gesang blieb etwas schwerfällig,                         was wohl theils daher kam, weil es an einer Instrumentalbegleitung fehlte.                         Einer deutete dies an. Ein Anderer, ein guter Berliner, erwiderte: „des                         macht man nischt; in Potsdam ärgerts doch.“ Arago                         trat unterdessen heraus, dankte sehr lebhaft und bedauerte, in seiner                         Stellung als Gesandter sich nicht so ausdrücken zu können, wie er es in der                         Heimath thun würde. Er nehme die Aufmerksamkeit nicht als seiner Person,                         sondern ganz Frankreich geltend entgegen; er dürfe versichern, daß seine                         Nation die wärmsten Sympathien gegen Deutschland hege etc. ‒ Heute halten                         die Minister und Milde Konseil über Schutzmaßregeln. ‒ In den Klubs wurde                         beschlossen, keine Steuern mehr zu zahlen, bis die Revolution mit allen                         ihren Konsequenzen von der Regierung anerkannt sei. ‒ Die Durchgänge des                         tgl. Schlosses sollen mit starken Eisengittern, die bereits fertig sind,                         gesperrt werden, und zwar, um den „Schatz“ zu sichern, und zugleich den                         Dienst der Bürgerwehr zu erleichtern. Hiergegen erhebt sich, namentlich auch                         von der Bürgerwehr selbst, die lebhafteste Opposition. ‒ Bei Gelegenheit,                         als der Prinz von Preußen die Nationalversammlung besuchte, vertheilten zwei                         Herren von der Sing-Akademie Geld, um für den Prinzen von Preußen einige                         Hurrahs zu erhalten. Die Vertheiler wurden, wobei die Geschenkenehmer                         hülfreiche Hand leisteten, auf die Wache geschleppt, und es ergab sich, daß                         zwei in Civil verkleidete Offiziere aus Potsdam waren. ‒ Der Prinz hatte                         sich bei seiner Ankunft in Potsdam die Illumination verbeten. Einige                         Offiziere, die dennoch dem Drange des Herzens folgten, und beleuchteten,                         büßten dafür die Fensterscheiben ein. ‒ Morgen hält der Prinz von Preußen                         auf dem Babelsberge Heerschau über die Volkswehr des Teltower Kreises. Man                         hat den Bauern vorgespiegelt, die Metze Kartoffeln würde wieder 5 Sgr.                         (kostet jetzt nur 1 1/2 Sgr.) kommen, wenn der Prinz siegte. Was soll denn                         wohl erfochten werden? Die Herrschaft der Reaktion?                 
                              [Feuilleton]
                     Barbès.                     Ich setze den Fall, daß es eine der Republik feindliche Partei gibt, die                         Partei des Herzogs von Joinville oder die des Herzogs von Bordeaux; ‒ nehmen                         wir weiter an, daß diese beiden Parteien an einem schönen Tag, an einem Tag                         des Aufruhrs und der „Mißverständnisse,“ wie wir in neuerer Zeit deren                         mehrere gesehen haben, sich vereinigen, und daß den Manifestationen dieser                         beiden noch andere Parteien sich ungesäumt zugesellen; ‒ denn es gibt auch                         noch andere Parteien, es gibt da die Partei des Prinzen Louis, und in der                         Familie Louis-Philippe's können ebenfalls mehrere Prätendenten erstehen, die                         sich unter einander nicht in Einklang befinden. Zuerst Louis-Philippe, der                         noch am Leben ist, und sagen könnte, seine Abdankung habe keinen                         ernsthafteren Karakter als alle übrigen politischen Handlungen seines                         Lebens; ferner die Herzogin von Orleans und ihr Söhnlein, deren Interesse                         immer der Regentschaft des Herrn von Remours entgegengesetzt wäre; und                         endlich sehe ich nicht ein, warum die Herren von Montpensier und Aumale                         nicht auch ihre kleinen Anmaßungen und kleinen Parteien haben sollten. Da                         wir doch einmal mit Voraussetzungen im Zug sind, so kann das nichts                         verschlagen.                     Nehmen wir also an, daß mitten in unserer fortschreitenden moralischen                         Anarchie alle diese Herren genug Kühnheit, genug Geld, genug Führer, und                         genug Gewandtheit besäßen, um die Bevölkerung von Paris aufzuregen, stm ihr                         zu versprechen, was man ihr immer verspricht und niemals hält, und was sie                         nicht aufhört zu hoffen, und daß endlich an einem heißen Tag voll Schwüle,                         Mißbehagen, Elend und übler Laune, eine aus diesen verschiedenen und                         heterogenen Elementen bestehende Emeute in die Nationalversammlung dringt,                         sie beleidigt und für gesprengt erklärt.                     Um alles dies zu verwirklichen, bedarf es blos ein wenig mehr Scheu vor                         Arbeiten und Liebe zum Nichtsthun von Seiten der Nationalversammlung; ein                         wenig mehr Hinneigung zur Reaktion von Seiten der gemäßigten Republikaner,                         ein wenig mehr Elend, Unbehagen und Entmuthigung von Seiten des Volks,                         dessen große Masse zwar an diesem Verrath seiner Zukunft nicht Theil haben                         würde, aus dessen Schoos aber immer einige verirrte Haufen sich losreißen                         könnten. Und damit das volle Ungewitter von allen Enden des Himmels                         zusammenkäme, um sich über der völlig wehrlosen Nationalversammlung zu                         entladen, bedarf es blos einiger schlecht ertheilten, oder schlecht                         ausgeführten, oder schlecht aufgenommenen Befehle. Es bedarf weder der                         Verschwörung, des Verraths; es bedarf einzig, wie wir das gesehen haben, der                         Unordnung, des Zufalls und des Mißgeschicks auf einer oder der andern                         Seite.                     Das Heiligthum der Nationalversammlung wird nie vor einem Handstreich                         gesichert sein, so lange man nicht eine Maßregel ergreift, welche einfach,                         ökonomisch, volksthümlich und gebieterisch ist. Diese Maßregel, welche wir                         heute in der Hoffnung, sie in 50 Jahren in Erwägung gezogen zu sehen,                         vorschlagen, besteht darin, daß man über den Eingang des Nationalpalastes                         die Worte schreiben möge: „Die Nationalversammlung hat keinen andern Schutz                         als die Gesetzlichkeit der Nation. Sie hat kein einziges Bajonett zwischen                         sich und dem Volke. ‒ Aber die Nation erklärt jeden Bürger für infam, der                         diese Schwelle ohne Bevollmächtigung überschreitet.“                     Ohne grade zu großer Optimist und Romantiker zu sein, überrede ich mich, daß                         wenn an dem Morgen des beklagenswerthen 15. Mai als Schutzwache die                         vorgeschlagene Erklärung vor den Thüren der Nationalversammlung gestanden                         hätte, die Versammlung niemals ruhiger und würdevoller gewesen wäre.                     Statt dessen aber, was sahen wir! einen militärischen Aufzug, als ob die                         Kosaken vor den Thoren von Paris gestanden hätten. Welche traurige Taktik!                         Die ganze Nationalgarde, noch dazu bis an die Zähne bewaffnet, auf den                         Beinen ‒ wißt ihr, was das heißt? Das heißt zu einem Theil des Volkes sagen,                         daß man ihm mißtraut, daß man Furcht vor ihm hat, daß man ihn verantwortlich                         macht für die Frevel, an denen er noch nicht hat Theil nehmen wollen!                     Indeß ich komme zurück zu meiner Voraussetzung. Sie besteht darin, daß sich                         das ganze Schauspiel mit neuen Personen wiederhole und daß diese Personen                         statt einer kühnen socialistischen Berechnung eine weit furchtbarere                         monarchische Berechnung zur Ausführung bringen wollten. Ich setze den Fall,                         daß die klügsten dieser Agitatoren Hrn. Marrast, Hrn. Buchez oder jeden                         andern der gemäßigten Republikaner, um die öffentliche Meinung zu bestechen,                         in die Arme nehmen und ihn mit guter oder böser Miene aufs Stadthaus führen,                         und daß sie dort ihre neue Regierung mit Zuziehung gewisser republikanischer                         Namen proklamiren, ohne welche ihnen der Erfolg ihrer monarchischen                         Usurpation unmöglich scheint. Würde sich Herr Marrast oder Herr Buchez                         weigern, Mitglied einer scheinbar republikanischen Regierung zu sein, wo                         Herr Odilon-Barrot und andere „provisorische“ Uebergünge zwischen der                         Republik des „National“ und der Republik der Regentschaft die Diktatur üben                         sollten?“                     Wenn Marrast oder Buchez Augen hätte, um durch die Mauern des Stadthauses zu                         sehen, wenn er draußen die ihn drängenden aufrührerischen Gruppen sähe, wenn                         er sich Rechenschaft gäbe über Ohnmacht der Emeute, welche ihn hierher                         geführt hat, so würde er ohne allen Zweifel gegen einen tollen Versuch                         protestiren und zu den nunmehrigen „anarchischen Wühlern“ sagen: „Ihr habt                         Unrecht gehabt, auf mich zu zählen. Ich gehöre zu den gemäßigten Heulern, es                         ist wahr; eine nichtsociale Republik wollte ich, aber ich wollte keine                         monarchische Republik. Laßt mich gehn, ich gehöre nicht zu den Euern.“                     Laßt aber zufällig ein oder zwei Stunden lang das Stadthaus in der Gewalt der                         Insurgenten sich befinden, laßt die Nationalgarde nicht dazu kommen, laßt in                         Marrast'd (oder Buchez'd) Augen das Volk der monarchischen Republik seine                         Unterstützung geben, was würde dann Herr Buchez (oder Herr Marrast)                         maßgeblicher Weise thun? Der eine wie der andere würde einen Augenblick                         verzweifeln, aber in der Verzweiflung einen kühnen Entschluß fassen und ‒                         zugreifen nach der Gewalt. (Schluß folgt.)
   [Deutschland]                                      8Berlin, 11. Juni.                     „Ueber unsere Barrikaden sind sie gestiegen auf ihre                         Polster und heute wollen sie Nichts von uns wissen!“ „Wir haben die                         Barrikaden zu niedrig gebaut; sie konn-

ten drüber wegsehen.“                         „Wir werden wohl neue Barrikaden bauen müssen.“ So hörte ich viele Männer                         aus dem sogenannten niedern Volke reden. ‒ „Daran sind die indirekten Wahlen                         Schuld“ sagt ein an allen Ecken, die förmlich mit Zetteln überklebt sind,                         befindlicher Anschlag. ‒ Sie sehen, auch hier schwindet das Vertrauen; die                         Regierung hat es schon lange verloren, und jetzt fängt man auch an, die                         konstituirende Versammlung aufzugeben. ‒ Die Reaktion scheut natürlich kein                         Mittel, um sich durchzusetzen; mit reichlichen Geldmitteln versehen,                         arbeitet sie im Geheimen an ihren Plänen. Besonders thätig ist sie seit der                         Rückkehr des Prinzen von Preußen, über dessen stummen Empfang sich die in                         Civil gekleideten Herren Gardelieutenants schon gewaltig geärgert haben. An                         der Spitze der Reaktionspartei steht der neugebildete Preußen-Verein, dessen                         Mitglieder meist pensionirte Militärs, Aristokraten, Büraukraten und                         Geldsäcke sind; eine neue Polizei- und Denunziantenanstalt, die sich                         freiwillig dem Staatsanwalt zur Verfügung gestellt hat. ‒ Der Verein                         veranlaßt das Erscheinen einer Zeitung, „Preußen-Zeitung“, in der er seine                         Grundsätze verbreiten will. ‒ Seine Plakate häufen sich mit jedem Tage, aber                         ‒ o Jammer! ‒ das Volk mag Nichts wissen von solchen vorsündflutlichen                         Aktenstücken. ‒ ‒ Die Reaktion theilt auch Geld aus, womit sie jedoch selten                         ihren Zweck erreicht, höchstens ein Paar Hurrah's, wie sie dem Prinzen von                         Preußen von einigen bezahlten Kehlen geschrien wurden. Daß das Militär in                         ultra-royalistischem Sinne bearbeitet wird, versteht sich von selbst. ‒                         Kompagnieweise ruft man die Soldaten zusammen, liest ihnen eine Erklärung                         der Treue zu „Gott, König und Vaterland“, gespickt und mit wüthenden                         Ausfällen gegen die „Wühler“ und „Aufwiegler“ vor; natürlich geben sie ihre                         Zustimmung dazu; denn wer würde es wagen zu widersprechen? Die                         Loyalitätserklärung wird dann im Namen des Regiments in die voss. Zeitung                         gesetzt. ‒ Leider will das Manövre nicht recht fruchten. Die Soldaten                         besuchen trotz ihrer Loyalitäts-Adressen, die Volksversammlungen und Klubs                         und lesen trotz des Verbots, die Maueranschläge der Demokraten. ‒ Die                         Reaktion operirt zu plump, als daß ihre Pläne nicht sogleich an den Tag                         kommen müßten. ‒ Wem bisher noch nicht die Augen aufgegangen waren, dem sind                         sie es jetzt. Die reaktionäre Masse wächst hier mit jedem Tage; die                         Demokratie gewinnt immer mehr Anhänger und täglich bilden sich neue Klubs                         mit demokratischen Prinzipien. ‒ Die friedlichen Spießbürger, die immer nur                         nach „Ruhe“ schrien; die Bürgerwehr, welche noch vor 4 Wochen so reaktionär                         war, daß sie z. B. die Literaten am liebsten an den Bayonetten aufgespießt                         hätte; sie sind durch die aufgedeckten volksfeindlichen Umtriebe der                         Regierung, die Bürgerwehr besonders durch die ihres frühern Kommandeurs,                         General von Aschoff, so vollständig umgestimmt, daß man glauben sollte, wir                         hätten eine neue Revolution gehabt. ‒ Die Hauptelemente der Demokratie sind                         hier die Arbeiter. Le peuple de Berlin est peuple de coeur! gleich dem Volke                         von Paris. Es ist wunderbar, wie diese Arbeiter von Berlin, die sich seit                         der Revolution in der größten Noth befinden, ihren guten Ruf so trefflich                         bewahrt haben. ‒ Die Reaktion suchte sie freilich fortwährend zu Excessen zu                         verleiten, um sie mit der Bürgerwehr in Konflikt zu bringen, um dann um so                         besser über beide herfallen zu können. ‒ Der gesunde Sinn des Volkes siegte                         stets über diese Versuchungen. „Keinen Krawall!“ sagen sie, diese Männer des                         Volks; „er könnte unsern Feinden nur in die Hände arbeiten. Keine Entzweiung                         in einem Augenblicke, wo es gilt, einig zu sein!“ Und eben dieser friedliche                         Sinn, dieser Geist der Brüderlichkeit ist es, welcher so viele, die immer                         noch dem Volke mißtrauten, auf seine Seite gebracht hat. ‒ Ist es nicht ein                         Zeichen der größten Humanität, wenn Tausende von Menschen im wahren Sinne                         des Worts aus Mangel an Arbeit hungern und dennoch                         ruhig bleiben, um nur nicht der Sache der Freiheit zu schaden?                     An 4000 Arbeiter liefen brodlos umher, arbeitsfähig, aber ohne Arbeit.                         Vergebens hatten sie Beschäftigung verlangt, der Minister von Patow schickte                         sie zum Magistrat, der Magistrat zum Minister. Sie wurden geradezu von                         Pontius zu Pilatus gehetzt, ohne daß man ihr Verlangen erfüllt hätte, denn                         hier scheinen Ministerium, Kommune und Polizei unter einer Decke zu stecken.                         Wer nahm sich der Arbeiter an? Der demokratische Klub. Auch dadurch wird                         sein Anhang immer größer.                     Allgemein ist man gespannt auf die nächste Sitzung der Vereinbarer. Bis                         Mittwoch haben dieselben Ferien. Man spricht von einem Gesetzesvorschlag                         gegen Attroupements; von Militärbesetzung des Sitzungssaales, ja sogar von                         Verlegung der Versammlung. Wohin? Vielleicht nach Potsdam oder Stettin? ‒                         Die Physiognomie der Versammlung wird sicher jetzt eine noch ganz andere                         werden. Die Regierung will mit ihren verrätherischen Plänen offenbar                         hervortreten, weßhalb sie ihr Werkzeug an sicherer Stelle zu haben wünscht.                         ‒ Wahrscheinlich werden mehrere Abgeordnete, die den Erwartungen ihrer                         Wähler nicht entsprochen haben, von Seiten derselben zur Aufgabe ihres                         Mandats veranlaßt werden, von hier Prediger Sydow und Hofrath Bauer.                 
                     19Bielefeld, 10. Juni.                     Die Reaktion läßt sich keine Mühe verdrießen, um unsere armen Weber und                         Spinner gegen die „Freigeister und Republikaner“ zu fanatisiren, und man muß                         gestehen, ihre Bemühungen haben bis jetzt den günstigsten Erfolg                         davongetragen. Es ist etwas Trauriges um eine Gegend wie die unsrige mit                         einer untergehenden patriarchalischen Industrie. Die Leute entsinnen sich                         noch ihres Wohlstandes und hoffen noch immer auf die Wiederherstellung des                         alten Zustandes. Gleich nach der Revolution warfen sie sich der Bewegung in                         die Arme, wollten ihre mißliebigen Amtleute absetzen, wollten nur die                         entschiedensten Demokraten nach Berlin und Frankfurt senden, kamen mit der                         Absetzung aber nur bis zum Nachwächter, ließen sich dann von der                         Geistlichkeit kapern, und wählten zu Abgeordneten lautere Pietisten. Sie                         erwarteten von ihrem Abgeordneten wenigstens, daß er jedem armen Heuerling                         wieder eine Kuh in den Stall bringe, und schreiben jetzt, da nach so vielen                         Wochen in ihrer Lage noch gar keine Veränderung außer zum Schlechteren                         eingetreten ist, alles Unglück den Demokraten zu, die allein daran Schuld                         sind, daß Handel und Gewerbe noch nicht wieder blühen, wie früher. Gar zu                         lange werden wahrscheinlich auch die Pietisten kein Oberwasser behalten; je                         höher sie gestiegen sind, desto tiefer werden sie fallen, weil auch sie die                         gehegten Erwartungen nicht erfüllen können. Genug aber, für den Augenblick                         sind sie oben, und schüren das Feuer nach Kräften. Das berüchtigte Cösliner                         Manifest welches ich Ihnen zum etwaigen Abdruck beilege, wird in zahlreichen                         Exemplaren auf dem Lande verbreitet, ja sogar öffentlich in Kirchen, Schulen                         und Kasernen von Geistlichen, Beamten und Offizieren vorgelesen, und darnach                         verfaßte Adressen durch die Polizei zur Unterschrift in den Häusern                         umhergetragen. Es wird darin geradezu zum Bürgerkriege, zu einem                         gemeinschaftlichrn Zuge nach Berlin aufgefordert, „zur Vertilgung eines                         zweiten Paris aus dem preußischen Vaterlande.“ Es versteht sich von selbst,                         daß all diesen Radomontaden eine durchaus lügenhafte Schilderung unserer                         Revolution und der folgenden Ereignisse vorangeht, denn wie wollte diese                         Partei das Volk für sich stimmen, wenn nicht durch Lüge und Betrug. Die                         Herren wollen sich nicht länger „gängeln lassen von der Zuchtruthe der                         Freiheit, des Uebermuths, des Unverstandes, der Unreifheit!“ sie wollen                         lieber selbst das Volk wieder am Gängelbande führen, wie unter der                         glorreichen Herrschaft eines Bodelschwingh, sie wollen ihm wieder die Bissen                         höchsteigen zuzählen, damit es sich nicht an ungewohnter Kost den Magen                         verderbe. Die Versendung dieses Cösliner Manifestes, von einem                         Scharfrichter, einigen Beamten und Krautjunkern unterschrieben, durch das                         ganze Land, an alle Behörden, konnte dem Ministerium nicht unbekannt                         bleiben. Wenn aber Hr. Camphausen nach den Unterschriften dieser Adressen,                         die der Abgeordnete Maager der Berliner                         Nationalversammlung überreichen soll, die Stimmung des Landes beurtheilen                         will, so will ich ihm doch auch sagen, wie man derartige Unterschriften zu                         Stande bringt. Man erzählt den Leuten, die trotz des Vorlesens vom Inhalte                         meistentheils nichts verstehen, man wolle ihnen die Religion nehmen; wer das                         Vorgelegte nicht unterschreibe, der glaube nicht an Gott u. dgl.,; zum                         Ueberfluß thun denn einige Spirituosa noch wahre Wunder.                     Besser als auf dem Lande ist es in unseren kleinen Städten; hier faßt die                         demokratische Entwickelung immer mehr festen Fuß. In unserer Stadt hat der                         „demokratische Klub“ wenn auch nicht numerisch, so doch faktisch die                         Oberhand. Der „Arbeiterklub“ in Hamm ist entschieden demokratisch; beide                         Klubs werden den demokratischen Kongreß in Frankfurt durch Abgeordnete                         beschicken. Die „Bildungsvereine“ in Herford und Minden tragen noch keine so                         entschiedene Farbe, obschon auch sie der Mehrzahl nach aus Arbeitern                         bestehen.                     Preußische Brüder!                     Seine Majestät der König, in alleiniger Machtvollkommenheit, verhieß uns, in                         freiem, hochherzigem Entschlusse, eine konstitutionelle Verfassung, auf den                         breitesten Grundlagen. ‒ Eine Bürgschaft dafür übernahm der Königliche                         Bruder und Thronfolger, der Prinz von Preußen, durch seine Unterschrift des                         Königl. Patents. ‒ Im ganzen weiten Vaterlande antwortete dem Könige der                         unermeßliche Jubel des dankbaren Volkes, und jeder ächte Preuße fühlte sich                         gehoben in der großartigen Entschließung Seines Königs, jeder wahre Preuße                         wußte nun, im Rückblick auf die Vergangenheit einer gesegneten Regierung von                         Jahrhunderten, daß das Vaterland in der besonnenen, naturgemäßen                         Entwickelung, und im ruhigen Fortschritt seiner ihm gegebenen freien                         Institutionen, glücklich und groß werden müsse. Sollte doch, ‒ das war die                         Königliche Absicht, das war ja unser Wunsch, ‒ die hohe Blüthe unserer                         Industrie, unserer Künste und Wissenschaften, unseres Handels und der                         Gewerbe, unsers gesammten materiellen Wohlbefindens, nunmehr von dem Einen,                         was ihm noch fehlte, ‒ von dem Odem der politischen Freiheit durchweht                         werden.                     Aber in dem Becher unserer Freude mischten sich die Ereignisse, die Schrecken                         des 19. März und der folgenden Tage, angefacht durch böswillige,                         kurzsichtige und verblendete Menschen, welche in der ordnungsmäßigen,                         bedächtigen Entwickelung des Fortschritts und seiner beglückenden Folgen,                         das Ende ihrer verabscheuungswürdigen Umtriebe, welche in der auf Volksliebe                         getragenen hohen Glorie unsers Königs ihre Brandmarkung erblicken. ‒                         Fortgerissen durch die Schreckensscenen jener Tage, ließen sich selbst                         biedere und loyale Bürger Berlins von dem Wahn bethören, als hätte die                         vorgebliche Revolution uns die politische Freiheit gebracht, ja, sie gingen                         in ihrer Verblendung so weit, das vaterländische brave Heer, unsere Söhne                         und Brüder zu beschimpfen, unsern Thronfolger, den Prinzen von Preußen zu                         beleidigen, und uns, alle treue Bewohner der Provinzen für fähig zu halten,                         die gemachte Revolution und ihre traurigen Folgen anzuerkennen! ‒ Der König,                         in Seinen heiligen Gefühlen tief verletzt, aber selbst da noch voll Liebe                         und Vertrauen zu Seinem Volke, wollte nicht an den Edelmuth und die Treue                         desselben appelliren. In Seiner eigenen hochherzigen Gesinnung suchte und                         fand Er die wahre Gesinnung des großen Volkes wieder, ‒ Er hoffte, Er wußte,                         diese mußte sich auch in Seinen Berlinern wieder klären und läutern zu der                         Reife der Ueberzeugung,                     „daß das Ruder des schwankenden Staatsschiffes nicht von der                         Laune und dem Willen böswilliger Parteihäupter, verblendeter und roher                         Massen der Hauptstadt gelenkt werden dürfte, sollten sonst Ordnung, Friede                         und Glück unsere neuen Institutionen befestigen helfen.“                     Diesen Königlichen Gesinnungen, dieser Mäßigung allein verdanken wir bisher                         die Verhinderung eines blutigen Bürgerkrieges.                     Die Bewohner der treuen Provinzen verstanden und ehrten den Willen Ihres                         Königs, ‒ sie ließen sich mit blutendem Herzen die unsinnigsten                         Gewaltstreiche einer aufrührerischen Partei im Innersten des Landes, in der                         Residenz, schweigend gefallen, mit ihrem Könige hoffend:                     „es werde, es müsse der alte Preußische Sinn, der alte                         Preußische Heldengeist auch in den irre geleiteten Parteimännern wieder                         erwachen, es müsse und werde selbst bei den widerwärtigsten, empörendsten                         Schritten derselben gegen die gesetzlichen Beschlüsse der ganzen Nation,                         endlich doch das Licht der Vernunft, das Gefühl der Ehre und die Liebe und                         Treue zum Vaterlande siegreich nach dem Stabe greifen, der allein uns retten                         kann, ‒ nach dem Stabe des Gesetzes.“                     Allein die treuen Bewohner der Provinzen hatten sich leider! getäuscht. Die                         anarchischen Zustände, inmitten eines bisher gesegneten, zufriedenen Volkes,                         inmitten der Hauptstadt des Landes, die ihre Größe, ihre Blüthe, unsern                         Königen, die ihren Wohlstand den Provinzen verdankt, ‒ sie dauern fort, sie                         nehmen überhand, sie drohen uns Allen. Verderben und Untergang.                     Ein kräftiges Ministerium, aus dem Herzen des Volkes hervorgegangen, kann                         seine Kraft, seine Thätigkeit und Umsicht nicht entwickeln, ‒ seine                         gesetzlichen Schritte, zur Befestigung des Vertrauens im Lande, zur                         Wiederherstellung der Ordnung und Ruhe, zur Wiederbelebung des gesunkenen                         Kredits, ‒ sie zerschellen macht- und erfolglos an den Klippen egoistischer                         Bestrebungen besitz- und gesinnungsloser Parteimänner, bartloser, unreifer                         Knaben und verführter Massen des Arbeiterstandes. ‒ Knaben, der Zuchtruthe                         kaum entwachsen, wagen es, in öffentlichen Blättern den Umsturz der                         gesellschaftlichen Ordnung zu predigen, sie wagen es, Männer unserer                         Hochachtung, Männer des Ministerii mit Verderben und Tod zu bedrohen; sie                         wagen es, ‒ Schmach für uns, daß wir es aussprechen müssen, ‒ der                         geheiligten Person unsers Königs in frecher, ekelerregender Pöbelhaftigkeit                         zu nahe zu treten! ‒ Ja, noch mehr! Männer, wir sagen absichtlich „Männer“                         der Hauptstadt erkühnen sich, dem vom ganzen Lande mit Begeisterung                         aufgenommenen Beschlusse des Ministerii und dem Allerhöchsten Befehl Seiner                         Majestät des Königs, zur baldigen Rückkehr des Prinzen von Preußen in unsere                         Mitte, sich frech entgegen zu stellen! Bedenkt, ihr treuen, biedern                         Preußischen Brüder, die anmaßende Keckheit Berliner Einwohner geht so weit,                         unserm Thronfolger, dem ersten, treusten Unterthan des Königs, dem                         heldenmüthigen Prinzen von Preußen, der in den Befreiungskriegen sein Leben                         für das Vaterland einsetzte, ‒ eine Stätte in diesem Vaterlande zu                         verweigern! Bedenkt die empörende Gewalt und ihre gräßlichen Folgen. ‒                         Bedenkt, daß dadurch die ganze jetzt zu berathende Verfassung in Frage                         gestellt werden kann, daß die vollständigste Auflösung aller Ordnung die                         unmittelbare Folge davon sein muß. ‒ Ja, junge Männer haben sich erkühnt,                         dem Ministerpräsidenten gegenüber zu behaupten, daß auch die Bewohner der                         treuen Provinzen sich gegen die Rückkehr unsers Prinzen erklärt hätten, ‒                         sie haben es gewagt, uns als Mitschuldige ihrer verrätherischen An schläge                         und Absichten zu verdächtigen! ‒ Und Berlin, die bevorzugte Stadt der                         Intelligenz, des Wohlstandes und bisher auch der Ehre, Berlin duldet solchen                         Frevel in seiner Mitte! ‒ Nun denn, in Gottes Namen, so wollen wir ihn denn                         nicht dulden! ‒ Auf! ihr Brüder, in allen Provinzen des Preußischen                         Vaterlandes, wappnet Euch endlich zur kräftigen Abwehr, des mit                         Riesenschritten auf uns zueilenden Elends. Genug haben wir ertragen, genug                         geduldet, genug entbehrt, genug des Frevels mitangesehen! Länger uns gängeln                         lassen von der Zuchtruthe der Frechheit, des Uebermuths, des Unverstandes,                         der Unreifheit, das hieße, unsre Namen „Preußen“ brandmarben! Auf! laßt uns                         in der Gesammtheit des Volkes unsern Willen durch diesen Aufruf zu erkennen                         geben, laßt uns ihn mit den Unterschriften aller redlichen wohlmeinenden                         Brüder bedecken. Die gewaltige Stimme des Volkes laßt uns erheben, ‒ die                         Stimme eines großen, nicht geknechteten, sondern freien Volkes, sie schalle                         wie Posaunenton in das Ohr der Volksverräther, sie bestimme in Berlin den                         wahren Volkswillen!                     Aber damit kein Mißton des Zweifels den Zweck unserer Kundgebung störe und                         uns etwa selbst irre mache, an unserm Vorhaben, so sei unser Wahlspruch:                     „Alles für und mit dem Volke,“                     unser Zweck und Ziel aber:die schleunigste Befestigung                             der uns von unserem Könige verheißenen Konstitution, auf der breitesten                             Bahn, der naturgemäßen, besonnenen und friedlichen Entwicklung und die                             Brechung einer verderblichen Macht in der Hauptstadt, ‒ die Vertilgung                             eines zweiten Paris aus dem Preußischen Vaterlande. ‒                     Erst dann, nach so großartiger Kundgebung unseres Willens, werden Ordnung und                         Kredit im Lande einkehren, erst dann wollen und können wir Alle das Letzte                         unserer Habe, gern an den Altar des Vaterlandes niederlegen! ‒                     Und nun noch ein Wort an Euch, ihr bessern, ihr treuen Bürger und Bewohner                         Berlins! Wohl haben wir wahrgenommen, wie Ihr den alten Preußischen Geist,                         das alte Preußische Rechtsgefühl, den alten Preußischen Heldenmuth, in dem                         Bewußtsein Euch rein bewahrtet, für Preußen könne der heilige                         Wahlspruch:                     „Mit Gott, für König und Vaterland,“                     nie eine Unwahrheit werden, ‒ wohl haben wir wahrgenommen, wie auch Euer                         Preußisches Herz blutete, bei den empörenden Ereignissen in Eurer Mitte.                         ‒                     Erkannt haben wir auch, daß vorzugsweise in der besonnenen und tapfern                         Haltung Eurer Bürgerwehr, der Ausdruck Eurer patriotischen Gesinnung sich                         wiederfand und mit Freude und Stolz haben wir Euch als unsere Brüder zu                         betrachten nie aufgehört. ‒ Doch Eure Langmuth, Eure Geduld, sie dauerten zu                         lange: schon längst hättet Ihr dem frevelhaften Beginnen Eurer verführten                         Mitbewohner kräftigen Widerstand entgegen setzen sollen. Wart Ihr nicht                         stark genug dazu, ‒ es bedurfte ja nur eines Winkes, ‒ und wir Alle, alle                         Eure Brüder in den Provinzen wäre bei Euch gewesen. ‒ Das Volk macht Euch                         von jetzt ab verantwortlich für die Aufrechthaltung der bestehenden Ordnung,                         insbesondere verpflichtet es Euch, die Ihr dem Throne so nahe seid, mit                         Eurem Herzblut jede fernere Beleidigung, jede freche Annäherung an                         denselben, abzuwehren. Bei allem, was Euch heilig ist, seid Ihr dem Volke                         dafür verantwortlich. Es wird einst eine schwere Rechenschaft von Euch                         fordern! ‒                     Sollte aber auch diese erste und letzte Kundgebung unserer Gesinnungen,                         unsers Willens ungehört an tauben Ohren verhallen, sollten immer und immer                         auf's Neue Aufreizungen der Massen in Berlin und Störung der öffentlichen                         Ordnung, Hinderung der öffentlichen Gewalten in Ausübung ihrer Pflichten,                         die Hebung des gesunkenen Kredits, des Wohlstandes und der Gesetzlichkeit                         niederhalten; nun denn! in der Gesammtheit des Volkes nach Berlin, um an Ort                         und Stelle endlich den Volkswillen öffentlich zu proklamiren?                     Alle Behörden, Korporationen, Gesellschaften und Personen, werden gebeten                         diesen Aufruf, der heute überall im Vaterlande verbreitet ist, zu                         veröffentlichen, ihn mit Unterschriften aller Patrioten bedecken zu lassen                         und ihn dann schleunigst an unsern Abgeordneten der Nationalversammlung                         Herrn Maager in Berlin gelangen zu lassen, der die Resultate der                         eingegangenen Unterschriften in den Zeitungen veröffentlichen und die                         gesammelten Dokumente dem Staatsministerium, als ein untrügliches Pfand des                         Volkswillens übergeben wird.                 
                     Cöslin, den 23. Mai 1848.                     v. Kleist-Warnin. Bucher, Prorektor d. Gymn. Freiherr v. Therme. Wehrenberg,                         Braueigen. v. Borwiz-Borntin. v. Tresckow. Steffenhagen-Balfanz. Erdt, Dep.                         Thierarzt. v. Hackewitz, Hauptm. a. D. Leopold, Just. Rath Kanitz,                         Schulvorsteher. v. Alten-Tietzow E. G. Hendeß, Buchhändler. v. Lettow auf                         Klenzin. Laurin, Seifenfabrik. W. Brendel, Fleischermstr. v. Gaedecke.                         Hildebrand, Justiz-Rath. Dr. Baumgardt, Gymnasiallehrer. F. Fuchs,                         Scharfrichter. J. H. Schmidt, Oekonom. Gusen, OLG Kanzlei-Direktor. v. Motz,                         Forstmeister. v. Reichenbach, Reg.-Rath. J. H. Jonaß, Kaufm. J. Caspary,                         Gerbermstr.                 
                     Oberschlesien.                     Hätten wir keine Gutsbesitzer, so gäbe es keine Ortspolizei; wäre keine                         Ortspolizei, so gäbe es keine Gerechtigkeit; wäre keine Gerechtigkeit, so                         gäbe es keine Prügel; es gibt aber Prügel, folglich muß es Gutsbesitzer                         geben. In Oberschlesien wird die ganze Tonleiter herauf und herunter                         geprügelt, von dem einfachen bis zu dem dreimal gestrichenen C, bald im                         sanften nachdrucksvollen Adagio, bald im rauschenden brillanten Allegro, das                         mitunter in eine stille tödtliche Pause übergeht. In dieser Hinsicht sind                         selbst die Liberalen Stockaristokraten, höchstens daß die Reaktionäre noch                         den Kantschu und die russische Knute vorziehen. Das Volk befindet sich, wie                         mir die meisten dieser schlagsüchtigen Herren versichern, unendlich wohl                         dabei, wie Nußbäume, welche geprügelt die besten Früchte tragen. Dieses                         patriarchalische Erziehungssystem hat unstreitig viel zur moralischen und                         sittlichen Hebung des Volkes beigetragen, Gefühle in ihm geweckt und ihm                         Begriffe beigebracht. Mit dem leisesten Ohr für die Schlag- und Stichwörter                         der Gegenwart begabt, hat es daher in der jüngsten Zeit leicht die Rolle                         übernommen, die man ihm übertragen. Den hohen Werth der oberschlesischen                         Adressen, welche an das Ministerium, den Prinzen von Preußen u. s. w.                         erlassen werden, wird man aus diesen Gründen hinlänglich zu würdigen wissen.                         Natürlich entwickelte sich durch die nahen Berührungen, in welchen der                         Gutsbesitzer zu seinen Einsassen lebt, ein wahrhaft liebevolles Verhältniß,                         das nur selten von Uebelgesinnten gestört wird. Diese gehören größtentheils                         zu den gänzlich Verarmten, da bekanntlich Hunger und Noth unzufrieden macht,                         es wird daher polizeilich für ihr Wohlergehen gesorgt und Obdach und Nahrung                         ihnen zeitweise kostenfrei verliehen. Aber die Undankbaren nennen diese                         freiwilligen Wohlthaten der Ortspolizei unerlaubte Einsperrung und                         eigenmächtige Detention und das Obergericht in Ratibor soll, was kaum zu                         glauben ist, ganz häufig derselben Meinung gewesen sein. Auch das                         Prügelsystem hat nicht bei der ganzen Bevölkerung den gewünschten Anklang                         gefunden und häufige Beschwerden sind oft deshalb erhoben worden. Um allen                         solchen Unannehmlichkeiten ein für alle Mal zu entgehen, soll ein Gutsherr                         auf die höchst sinnreiche Idee gekommen sein, jeden Mißliebigen in eine                         Wollzüche zu stecken, dieselbe ihm über den Kopf zuzubinden, und dann im                         Finstern drauf los zu hauen, ein Verfahren, das wir hiermit zur Benutzung                         öffentlich empfehlen, und das für die große Humanität des Erfinders spricht,                         der sich den Anblick selbst verdienter Leiden bei seinen Nebenmenschen gern                         erspart. Neben der Polizei übt der Gutsherr auch die                         Patrimonialgerichtsbarkeit durch einen Justizbeamten aus, den er allein zu                         wählen und zu besolden hat.                     Am Gerichtstage sitzt der Patrimonialrichter in der Kanzlei, um Recht zu                         sprechen, neben ihm der Aktuar, zur Seite steht der Exekutor, beide sind                         alte Erbstücke, die durch öfteren Verkehr mit Spitzbuben in ihrem Amte                         einige Aehnlichkeit mit diesen erlangt, ein neuer Beweis für die Behauptung,                         daß ein längerer Umgang zwischen vertrauten Personen physiognomische                         Aehnlichkeiten hervorruft. Acht Termine sind bis zum Mittagsessen, das bei                         dem Gutsherrn eingenommen wird, zu beenden. Zunächst erscheinen zwei                         Holzdiebe, dieselben leugnen ihre That, trotzdem sie in der polizeilichen                         Voruntersuchung ihr Verbrechen eingestanden haben, sie geben ein durch                         Prügel erpreßtes Geständniß vor. Der Richter, dessen Frau sich homöopatisch                         behandeln läßt, denkt similia similibus und weiß ihr erloschenes                         Erinnerungsvermögen durch eine neue, aber nicht allzukleine Gabe anzuregen.                         Drei Kreuze werden als Unterschrift der Protokolls gemalt, das natürlich die                         Prügel nicht enthält, weil sich dieselben ganz von selbst verstehen.                     Ein Grundstück soll verkauft werden, auf welchem das Dominium eine Forderung                         an Grundzins und Ablösungsgeldern stehen hat, eine Summe, welche durch die                         Zeit bedeutend angewachsen, da die Zinsen zum Kapital und außerdem die                         Gerichtskosten hinzukommen. Die Kauflustigen sind vorschriftsmäßig                         eingeladen, aber nicht erschienen. Der Gutsbesitzer ersteht das Grundstück                         zu dem niedrigsten Gebot, was ihm doppelt angenehm, da er es längst zu                         seinem Vorwerk schlagen wollte. Später eintreffende Käufer können nicht                         berücksichtigt werden, da ihre Uhren sämmtlich eine Viertelstunde zu spät                         zeigen.                     Einige Injurienklagen, welche folgen, sind ohne Bedeutung und Interesse, mit                         Ausnahme der Sporteln, welche sie abwerfen. Verwickelter erscheint ein                         Erbschaftsprozeß und beide Parteien suchen den Richter, so gut es geht, in                         polnischer Sprache, vermittelst des Aktuar und vereideten Dolmetschers, von                         ihren Ansprüchen zu überzeugen. Der Aktuar aber weiß so trefflich zu                         übersetzen, besonders aus dem Deutschen in das Polnische, daß leicht ein                         Irrthum und ein Vergleich zu Gunsten der Partei zu Stande kommt, welche mit                         dem meisten Nachdruck und mit klingenden Beweisen spricht. Sämmtliche                         Parteien kommen aber darin überein, daß sie von den mit ihnen

gepflogenen Verhandlungen so viel verstanden haben, wie unsere                         oberschlesischen Deputirten von dem Verfassungsentwurfe und den politischen                         Tagesfragen, und die einzige Opposition giebt sich durch ein Verrücken der                         Hüte und Kratzen hinter den Ohren kund, also viel bescheidener als das                         Scharren der wohlerzogenen Majorität zu Berlin, wenn die Linke spricht.                     Nachdem nun der Exekutor noch die nöthigen Aufträge erhalten hat, die er                         gewissenhaft erfüllt, da er nur diejenigen pfändet, welche ihm nicht zahlen,                         setzt sich der Herr Patrimonialrichter, zufrieden mit seiner unparteiischen                         Thätigkeit, an den trefflichen Tisch des Gutsherrn und beide wünschen sich                         von Herzen : „wohl zu speisen.“                     (A. D.-Z.)                 
                     Posen, 8. Juni.                     Die Posener Zeitung enthält nachstehende Bekanntmachung :                     Da noch immer Waffen verborgen gehalten werden, so bestimme ich hiermit, daß                         Jeder, der dergleichen versteckte Waffen in einer solchen Weise anzeigt, daß                         sie aufgefunden werden,a) für eine Büchse oder ein                             Doppelgewehr 1 Thlr. b) für ein einfaches Gewehr 15 Sgr. c) für einen                             Säbel oder Pistole 5 Sgr. d) für eine Sense 1 Thlr. erhält.                     Dieser Betrag kann von den betreffenden Truppentheilen, welche die Waffen auf                         Grund der gemachten Anzeige im Empfang nehmen, sogleich gezahlt und mit                         diesem meinem Erlasse belegt, extraordinär zur Liquidation gebracht werden.                         Denjenigen Personen, welche schon vor Erscheinen dieser Bekanntmachung in                         dem hier ausgesprochenen Sinne versteckte Waffen angezeigt haben, kann die                         angewiesene Belohnung nachträglich ausgezahlt werden.                     Posen, den 5. Juni 1848.
Der königliche Kommissarius,                         General der Infanterie, v. Pfuel.                 
                     Breslau, vom 8. Juni.                     Schreiben des Erzbischofs von Posen an den Cultusminister Grafen v,                         Schwerin:                     … Hier eine kurze, aber wahrhafte Skizze der hiesigen Vorgänge.                     Am 20. März d. J. versammelte sich hier eine sehr geringe Anzahl ländlicher                         und städtischer Einwohner, um ein Comite zur Wahrung polnischer Interessen                         zu bilden; es wurden dabei auch polnische Kokarden vertheilt.                     Dies Flämmchen war damals mit zwei Fingern auszulöschen, man brauchte nur dem                         Comite nachzugeben, zu reclamiren und petitioniren, ohne irgendwie zur That                         überzugehen. Aber die über eine bedeutende Truppenmacht verfügenden Civil-                         und Militärbehörde thaten, vom panischen Schrecken ergriffen, gar nichts;                         sie ließen Alles geschehen. Dies Geschehenlassen ward als ein Gewähren, als                         ein Genehmigen, als ein Aufgeben angenommen; man ließ das Heft freiwillig                         aus der Hand fallen und das Heft ward als res delicta vom Gegentheil                         aufgenommen.                     Das Comite konstituirte sich öffentlich zum Central-Comite und ordnete den                         Landräthen Kreis-Comite's zu, es rief Massen auf, es ließ dieselben                         öffentlich unter den Augen der Civil- und Militär-Behörden einexerciren;                         Alles ließ man geschehen, Alles autorisirte man faktisch. Erst als 40,000                         Mann Truppen im Großherzogthum versammelt waren, kehrte der Muth heim.                         Leider! Verwandelte sich derselbe sogleich in Wuth, in unauslöschlichen                         Rachedurst, wahrscheinlich aus Verdruß über das bis dahin so unbegreiflich                         Verabsäumte. Niederschmettern die nun verächtlichen Banden mit Kartätschen                         und Shrapnells ward nun die Losung und man eilte zur Ausführung.                     Da erschien der General v. Willisen. Er brachte großmüthige Instruktionen vom                         großmüthigen Könige, er brachte Humanität und Edelmuth im eignen Herzen. Die                         Bewegung sollte in Güte beschwichtigt werden; es ward nationale                         Reorganisation des ganzen Großherzogthums, Bildung polnischen Militärs,                         vollständige Amnestie für die Betheiligten feierlich verheißen.                     Diese Wendung empörte die erbitterten Polenfeinde, dem Königl. Friedensboten                         wurde öffentlich ein Pereat gebracht, hohe Beamten nahmen daran Theil, das                         Friedenswerk wurde dem Edlen auf alle Weise erschwert, mit großer Mühe                         gelang es ihm, eine nur dreitägige Frist zur Ausführung eines so                         schwierigen, so wichtigen Unternehmens sich zu erwirken. Offenbar war dabei                         die Hoffnung, das Unternehmen werde in so kurzer Zeit nicht gelingen, das                         Racheschwert werde dann freies Spiel haben.                     Aber der unermüdliche, edle Willisen vermochte dennoch die Führer zu                         gewinnen, sie zu überzeugen, sie zur Entlassung der Massen zu bestimmen, sie                         zu vermögen, mit den zur Bildung des polnischen Militärs geeigneten                         Mannschaften bezeichnete Standörter zu beziehen.                     Der etc. v. Willisen bezeugt öffentlich den Führern, daß sie mit Gefahr ihres                         Lebens das Auseinandergehen der Massen bewirkten, denn diese protestirten                         anfänglich, ernstlich warnend, die Verheißungen würden so wie immer so auch                         jetzt nicht gehalten werden.                     Leider! verließ nun der edle v. Willisen die Provinz, offenbar durch die                         Auflehnung der Behörden, ja sogar des Militärs gegen seine friedliche                         Mission, dazu getrieben.                     Es ist wohl ganz natürlich, daß bei dem Auseinandergehen so lose                         zusammenhängender Massen einzelne Unordnungen vorfallen mußten. Statt nun                         die einzelnen Urheber zur Verantwortung und Strafe zu ziehen, statt die                         Ausführung der diesfälligen Convention zu überwachen, zu leiten und                         friedlich, in dem Geiste des edlen v. Willisen, zu vollenden, erscholl nun                         das genehme Kriegsgeschrei: „Die Polen haben die Convention gebrochen,“ und                         sogleich wurde das Racheschwert geschwungen.                     Nun folgten Gewaltthaten auf Gewaltthaten. Die eigenmächtige Erklärung der                         Stadt Posen in Belagerungszustand veranlaßte Exzesse auf Exzesse. Die in                         allen Richtungen ausgesendeten mobilen Kolonnen mißhandelten und mordeten                         Menschen, sie plünderten, entweihten Kirchen, wühlten Gräber auf, sie                         provocirten partielle Widerstände, ja neue Reunionen zur Selbstvertheidigung                         und auch zur Wiedervergeltung. Die von dem General v. Willissen den Cadern                         des künftigen polnischen Militärs angewiesenen Standorte wurden mit größter                         Uebermacht angefallen und die Cadern zersprengt; die dennoch von den so sehr                         verachteten Rotten bei Miloslaw und Wreschen erfahrenen herben Schläge                         erbitterten noch mehr; kurz, die Furie des Krieges waltete im Lande.                     Da traf der Herr General v. Pfuel, als neuer Pacifikator und Organisator,                         ein. Sein erster Schritt war die Ausdehnung des Belagerungszustandes der                         Stadt Posen auf die ganze Provinz. Der zweite war die ganz neue Erfindung,                         die im Kampfe gegangenen Polen an Ohr und Hand mit Höllenstein zu marken.                         Der dritte, die nun zum achten Male wiederholte Löwentheilung polnischen                         Bodens. Der vierte, der Zuruf an das Landvolk, in dem hier eine Aufforderung                         zur galizischen Rache gefunden wird. Unterdessen dauerten und dauern noch                         jetzt fort alle möglichen Gräuelscenen in der Provinz, mit dem Zusatze, daß                         unter den Auspizien des neuen Pacifikators Bauern und Edelleute                         Kantschuhiebe erhalten. Die Einwohner der Provinz werden an die Zeiten der                         wilden tartarischen Horden erinnert. Unter so furchtbaren Umständen                         verlangte der Herr Pacifikator, ich solle durch ein Rundschreiben die                         Gemüther beruhigen. Ich antwortete, dies sei nicht möglich, so lange die                         entfesselte Brutalität der Soldateska nicht gezügelt werde Er verlangte                         ferner, ich solle öffentlich versichern, die katholische Religion und Kirche                         werde nirgends verletzt. Das konnte ich nicht nach meiner obigen Bemerkung.                         Doch scheint der Herr General nur fremdem Einflusse, nämlich dem Einflusse                         des hiesigen sogenannten deutschen Centralcomité's zu folgen.                     Geruhen Ew. etc. etc. aus der hier beigefügten Posener Zeitung Nr. 115                         geneigtest zu erfahren, daß das Comité sich dessen, bis jetzt                         unwidersprochen, selbst rühmt. Es zählt darin die herbeigeführten Erfolge                         prahlend auf und bezeichnet die noch von ihm zu erzielenden und die dazu                         veranstalteten Mittel. Darnach ist eigentlich das Comité die hier waltende                         Macht. Es entsendet auch seine Botschafter ins Ausland, um Mitschuldige für                         die Zertretung der unglücklichen Polen zu werben. Das hierbei kommende                         konstitutionelle Blatt enthält den Bericht eines solchen Botschafters, des                         hiesigen Professors Loew, über die Erfolge seiner Mission. Allerdings, war                         das Walten der Bureaukratie sehr betrübend. Aber die Tyrannei einer wilden                         Faktion ist doch bei weitem unheilvoller.                     Geruhen Euer etc. etc. aus dieser sachgetreuen Schilderung geneigtest zu                         ersehen, daß das Militär allein die hiesigen Gräulscenen veranlaßt, ja                         verübt hat. Diese waren schon im vollen Schwunge, als mein Rundschreiben v.                         21. v. M. erlassen wurde; es hat mit denselben nichts gemein. Uebrigens noch                         eine ganz ergebenste Bemerkung. Es wird mir immer und immer vorgerückt, auch                         Geistliche hätten bei der Bewegung sich betheiligt. Es läßt sich nicht                         abstreiten, daß der wilde Strom der europäischen Bewegung einige Geistliche                         in seinen Strudel gerissen hat. Ich, ein einzelner Priester, war dies zu                         verhindern außer Stande. Welche Macht hat denn diese Bewegung zu verhindern,                         welche bis jetzt ihr unübersteigliche Schranken zu setzen vermocht? Ich                         hatte die großen Weltangelegenheiten nicht zu lenken, die die Zufriedenheit                         oder Unzufriedenheit ganzer Völker bedingen. Ich habe an der Zerreißung                         Polens nicht Theil genommen, welche die größten Männer Deutschlands in                         Frankfurt a. M. für schmachvolles Unrecht erklärt haben, ein Unrecht, daß                         aus keinem polnischen Herzen ausgetilgt werden kann.                     Diese freimüthigen Worte trage ich kein Bedenken, in Ew. Excellenz humanes                         Herz vertrauungsvoll ganz ergebenst niederzulegen.                     Posen,27. Mai 1848.
D. E. v. G.                         u. P
gez. X. Przylusti                 
                     Hamburg, 10. Juni.                     Eine durch das Gerücht schon seit einigen Tagen angemeldete Demonstration                         gegen die Thorsperre hat gestern Abend am Steinthore zu ernsten Exzessen                         geführt. Von der durch das unter dem Namen „der Lämmerabend“ bekannte                         Volksfest in großen Massen vor dem Thore versammelten Volksmenge wurden nach                         Eintritt der Thorsperre Versuche gemacht, das Thor auszuheben; die aus                         Bürgergardisten bestehende Thorwache machte vergebliche Versuche, die                         Ordnung aufrecht zu erhalten, und mußte sich zurückziehen. Die Masse drang                         darauf durch das Thor ein und steckte sowohl das Wachgebäude als das                         gegenüberliegende kleine Accisegebäude, in welchem sich die Sperrbude                         befand, in Brand. Mittlerweile war durch den Generalmarsch die Bürgergarde                         aufgeboten worden, und es gelang dem kräftigen Einschreiten derselben, die                         Ruhe herzustellen. Sowohl die Wache als das Accisegebäude sind durch das                         Feuer größtentheils zerstört. Mehrere der Tumultuanten sind verhaftet;                         Verletzungen von Bedeutung scheinen nicht vorgekommen zu sein. Heute ist die                         Ruhe wieder völlig hergestellt.                     (Börs.-Halle.)                 

                 Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Österreicher scheinen die Lombardei aufzugeben. In: MEGA2 I/7. S. 124.                     *                                      
                     Mailand, 6. Juni.                     Laut amtlichen Bülletins vom 5. und 6. d. M. hat am 4. Juni die erwartete                         Schlacht nicht stattgefunden. „Am 4. d. M.“, sagt das Bülletin vom 5. d. M.                         „setzten sich die Unsrigen in Bewegung, um den Feind anzugreifen. Bei                         Anbruch des Tages hörte man einige Kanonenschüsse. Als sie aber zu den                         Positionen gelangten, welche derselbe inne hatte, fanden sie dieselben                         verlassen. In der Nacht hatten sich die Oesterreicher nach Mantua                         zurückgezogen. Ihr Rückzug war so eilig, daß er einer Flucht glich.“ Dieses                         wird durch das Bülletin vom 6. d. M. vollkommen bestätigt. ‒ Die Sicherheit                         der Uebergabe von Peschiera soll Radetzky vermocht haben, sich in Mantua                         einzuschließen. Nur die Stellung bei Curtatone außerhalb Mantua wird noch                         von den Oesterreichern behauptet. Die Piemontesen sollen gegen Isola della                         Scala rücken, um die Verbindung zwischen Verona und Mantua abzuschneiden. ‒                         Sodann heißt es in diesen Bülletins, daß die Piemontesen beim Vorrücken                         gegen Mantua die Felder mit Leichnamen bedeckt gefunden hätten, so, daß am                         4. d. M. mit dem Feinde wegen Beerdigung der Leichen unterhandelt wurde. Die                         Zahl der Oesterreicher sei bedeutend größer. Der Verlust der Oesterreicher                         an Todten und Verwundeten in den letzten Maitagen wird vom Bülletin vom 6.                         d. M. auf etwa 5000 Mann angegeben. ‒ König Albert hat eine Menge                         Beförderungen in seinem Heere vorgenommen.                     (O.-P.-A.-Z.)                                                            Belgien.
                     Brüssel, 12. Juni.                     Der Prinz von Ligne, unser Gesandter zu Paris,                         äußerte in der Audienz, worin er seine Kreditivbriefen abgab, Belgien lebe                         seit 18 Jahren frei und glücklich mit seinen liberalen Institutionen. Frei                         und glücklich! Man sieht wohl, daß der Hr. Prinz nicht am Pauperismus                         leidet.                     (Voix du Peuple.)                     Ueber das Glück dieser Monarchie auf breitester                             demokratischer Unterlage folgende Notizen. In Brüssel sind mehr als                         30,000 Arme eingeschrieben auf die Register der Wohlthätigkeitsbüreaus.                         Rechnet man dazu die Zahl der Nothdürftigen, die zu der Cambre, zu den                         Spitälern oder zu der Privatwohlthätigkeit ihre Zuflucht nehmen, so erreicht                         man eine Zahl von 40,000 Armen, d. h. ungefähr den dritten Theil der Bevölkerung von Brüssel. 1818 betrug die Zahl                         der Nothleidenden im östlichen Flandern 69,424, 1846 dagegen 214,166. Sie                         hat sich also mehr als verdreifacht in einem                         Vierteljahrhundert. Die Zahl der auf dem Lande wegen Mangel an Arbeit                         eingeschriebenen Individuen hat sich von 1818 bis 1846 vervierfacht. In dem westlichen Flandern ist das Elend noch                         allgemeiner. 1816 waren unter 642,600 Einwohnern 226,180 auf den Listen der                         Wohlthätigkeitsbureaus eingeschrieben, also mehr als ein                             Dritttheil der Bevölkerung. In dem kurzen Zwischenraume von 7                         Jahren hat sich die Zahl der Nothleidenden um 100,000 vermehrt, ein Verhältn                         ß, das kaum in den unglücklichsten Distrikten von Irland erreicht wird. In                         dem östlichen Flandern betrug der Ueberschuß der Sterbefälle über die                         Geburten 1846: 1062, im westlichen Flandern 4010. Das Wachsthum des Elends                         führt größere Sterblichkeit im Gefolge; die Entbehrungen, die Leiden und der                         Hunger schlagen namentlich Greise und Kinder.                     Eines der betrübendsten Symptome ist das Verlassen der heimatlichen Sitze. In                         einigen hat man selbst die lokalen Behörden die Auswanderung ihrer Paupers                         begünstigen sehn. Daher die Bettler und Vagabundenbanden, die ihr Elend und                         ihre Erniedrigung in den belgischen Städten zur Schau stellen kommen. In                         Folge davon hat sich die Bevölkerung der Gefängnisse seit zwei Jahren                         verdoppelt. Sie erhob sich von 5500 auf 11,000 und seit 3 Jahren sind mehr                         als 10,000 Kinder durch unsere Gefängnisse und Bettelhäuser gewandert, was                         der Zukunft eine hoffnungsvolle Generation verspricht.                                                            Französische Republik.
                     * Paris, 11. Juni.                     In dem Augenblick, wo die Nationalversammlung ihre Abneigung gegen den Ankauf                         der Eisenbahnen von Seiten des Staats kund that und gleichzeitig in dem von                         Ihnen in einer Ihrer früheren Nummern beleuchteten Dekretentwurf über die                         Verwandlung der schwebenden Schuld in eine konsolidirte, mit der Agiotage                         liebäugelte, veröffentlichte das Journal „die                             Organisation der Arbeit“ die ersten Anfänge einer                         Vermögensstatistik von Paris. Die „Reforme“ in ihrer                         Nummer vom 10. Juni druckte aus dieser Statistik folgende Angaben ab:                                                                           Der Proletarier zu Paris, vor dem Februar,                                 wenn er beschäftigt war, bezog im Durchschnitt einen Arbeitslohn von                                 2 Fr. 60 ‒
Seit dem Februar in Paris wie in den Departements 1                                 15 ‒
Louis Philippe besitzt ein Vermögen von Fr. 800,000,000
Der Herzog von Aumale 70,000,000
Madame Adelaide 70,000,000
Herzog von Montpensier 20,000,000
Baron von Rothschild 600,000,000
Baron Greffulhe 100,000,000
B. v. Mecklembourg 60,000,000
Hoop 40,000,000
Fould, Pritchardist und Kandidat für die                                 National-Versammlung 30,000,000
Pellaprat 25,000,000
Hottinguer 25,000,000
Mallet 20,000,000
Halphen 20,000,000
Aquirrevengoa 20,000,000
Durand 20,000,000
Delessert (Bruder des letzten                                 Polizeipräfekten) 20,000,000
Lafond 15,000,000
Rougemont de Loewenberg 15,000,000
Baudon 12,000,000
Delamarre, Martin Didier 10,000,000
Ferrère Lafitte 10,000,000                                                                   Also 2 Milliarden auf 20 Namen!                     Die Veröffentlichung dieser Liste hat in der Sitzung der Nationalversammlung                         vom 10. Juni einen wahren Sturm heraufbeschworen. Proscriptionsliste!                         Direkter Aufruf zum Raubmord! Plünderung! So brandmarkte Bürger Jober,                         Volksrepräsentant, Flammen im Auge, mit bebenden Lippen, Entrüstung in jeder                         Gebärde, jeder Blick ein Blitz, Grabestiefe in der Stimme, Zornschnauben in                         den weitsichspaltenden Nüstern, die zwei frevelhaften Tagesblätter, die die                             Thatsache veröffentlicht hatten. Der Reichthum                         des Crösus auf der einen Seite! Die Armuth des Lazarus auf der andern! Ist                         eine solche Gegenüberstellung ein Verbrechen, so schafft die Statistik ab.                         Wenn die Statistik skandalöse, erbitternde Kontraste aufweist, liegt die                         Schuld an der Statistik oder an den Kontrasten? Aber die Herren sind sehr                         reizbar, die Herren, die an die Stelle Louis Philippes getreten sind. Man                         hat die Klubs geschlossen, die Maueranschläge gemaßregelt, ein drakonisches                         Gesetz gegen öffentliche Volksversammlungen dekretirt, es ist Zeit die große Giftmischerin, die Presse hinzurichten!                         Und darum denuncirt man die Presse der Arbeiter als infam, während man die                         Presse der Reaktion ungehindert die Republik, ihre Männer und ihre Ideen                         insultiren und verläumden läßt. Der Finanzminister Duclerc, ein Herr vom National, erklärt                         auf die Denunciation des braven Jober den angeschuldeten Artikel nicht zu                         kennen. Die Regierung respektire die Preßfreiheit, deren Machwerk die                         Revolution sei, aber, die Regierung werde ihre                         Pflicht thun, wenn ein Verbrecher begangen sei, wenn Provokation                         stattgefunden zum Mord oder selbst zum Haß. Zum Haß! Es ist dieß das Septembergesetz von                         1835, das reaktionaire Gesetz von 1822. Der Justizminister Bethmont bestätigt diese Doktrin und Flocon selbst, der Sohn der Presse denuncirt wenn                         auch zunächst nur die Journale, die ihn persönlich angegriffen haben. Die                         Republik hat ihre Bellart, ihre Persil, ihre Plougoulm gefunden. Sie                         begreifen, welche Bestürzung hier herrscht, nicht unter der Arbeiterklasse,                         die daran gewöhnt ist, Revolutionen zu säen und Septembergesetze zu erndten,                         wohl aber unter den republikanischen Ideologen, unter den wahren Repulikanern, mögen sie sich nun auf Seite der Opposition,                         mögen sie sich auf den Bänken der Minister oder auf den Thronen unserer                         Pentarchen, unserer fünf Könige befinden.                     Die Einen begreifen nicht, wie sie zu Werkzeugen der Reaktion geworden; die                         andern begreifen nicht, wie eine Errungenschaft der Revolution nach der                         andern in solcher Geschwindigkeit verloren geht. Wir lassen natürlich außer                         Acht die Männer des republikanischen Ceremonials, die Männer des National,                         einen Marrast, einen Marie, einen Garnier Pagès, die sich in ihrem Ideal                         übertroffen finden und wie alle hommes satisfaits, alle Zufriedengestellten,                         keine andere Wahl mehr haben, als zu sterben oder gegen das revolutionäre                         Leben zu reagiren. Wir haben doch direktes allgemeines Wahlrecht und das                         direkte allgemeine Wahlrecht ist doch die Form, worin sich die                         Volkssouveränität offenbart! Und dennoch ist das Produkt dieses allgemeinen                         Wahlrechts eine Versammlung die sich von der berüchtigten Chambre introuable                         von 1815 nur dadurch unterscheidet, daß sie die Kontrerevolution                         republikanisch einkleidet.                     Aber die Herren vergessen die wirkliche Gestaltung der bürgerlichen                         Gesellschaft in Frankreich. Auf der einen Seite zwei Drittel der Bevölkerung                         Bauern, daneben eine Bourgeoisie, die in die verschiedensten                         Unterabtheilungen sich zerspaltet, von dem Finanzbaron bis zum Epicier und                         den Mitgliedern der Pariser Handwerker-Innungen hinab. Auf der anderen Seite                         ein nur in Paris und einigen wenigen Fabrikstädten koncentrirtes                         Proletariat. Dieß Proletariat hat die Februarrevolution gemacht. Hinterher                         wird sie natürlich nur so weit sanktionirt, als sie den Interessen der                         großen konservativen oder reaktionären Majorität des Landes zusagt. ‒ Eben                         das allgemeine Wahlrecht ist das Recht dieser großen Majorität. Spricht dieß                         gegen das allgemeine Wahlrecht? Keineswegs. Was helfen Künsteleien, welche                         der bürgerlichen Gesellschaft nicht gestatten, ihren entsprechenden                         politischen Ausdrucke zu finden? Das allgemeine Wahlrecht setzt die                         fortschrittfeindlichen aber der Zahl nach überwiegende Elemente der                         bürgerlichen Gesellschaft in die Luft der Oeffentlichkeit, wo sie bald                         verderben und absterben. Das allgemeine Wahlrecht ruft nicht den Zwiespalt                         der widerstrebenden Elemente hervor, aber es entfesselt ihn von den                         Schranken, die ihn in gebundenem Zustande halten und die wirkliche Lösung                         des Zwiespalts, wie den entschiedenen Kampf gewaltsam aufschieben. So                         zeigten schon die letzten Wahlen in Paris ein ganz anderes bewußtes                         Gegenübertreten der Klassen, als die ersten Wahlen, und die Illusionen der                             wahren Republikaner, denen es sich nicht um die                         Herrschaft der einen oder der andern Klasse, sondern um die Verwirklichung                         der Alle beglückenden Prinzipien „Freiheit,                         Gleichheit und Brüderlichkeit“ handelte, verhallen in schmerzlichen                         Klaggesängen. Wie wenig diese Männer des revolutionären Instinkts, der                         Aufopferung und der Begeisterung, die einfachsten Verhältnisse richtig zu                         beurtheilen und, zu behandeln wußten, bewies ihr Benehmen gegenüber der                         Bank, über deren wieder erwachenden Muth und wieder auflebende Macht sie                         jetzt Halloh schreien.                     Sie erinnere sich: Gleich nach der Februarrevolution verweigerte die Bank                         nicht nur der provisorischen Regierung jede Anleihe.

Noch                         mehr, die Herren, zunächst aus kontrerevolutionären Gründen, verweigerten                         auch allen Privatkredit. Wie gewöhnlich in den Krisen die Banquiers zuerst                         Alarm schlagen, aber auch die ersten Opfer ihres Alarmschlagens sind, indem                         ihre Verweigerung des Kredits auf sie zurückschlägt und das Publikum sie                         überrennt, theils um die Banknoten gegen baares Geld auszulösen, theils um                         das bei den Banken niedergelegte Gold und Silber zurückzuziehen ‒ so geschah                         es auch der Bank von Frankreich Sie. stand am Abgrund des Bankeruts. Die                         Bank wandte sich in ihrer Noth an die provisorische Regierung. Die                         provisorische Regierung hatte keine Verpflichtung gegen die ihr feindlich                         gesinnte und widerstrebende Bankaristokratie. Sie konnte sie ruhig, ohne                         irgend einen Eingriff in die geltende bürgerliche Gesetzgebung, Bankerut                         machen lassen und dann durch eine wirkliche, im Volksinteresse geregelte                         Nationalbank ersetzen. Was thut sie statt dessen? Sie erläßt ein Gesetz,                         wonach die Banknoten gezwungenen Kurs haben und Sie ertheilt der Bank dieß                         Privilegium, ohne ihr irgend welche neue Verpflichtung gegen den Staat                         aufzuerlegen. Die Bank hätte damals jede Konzession gemacht, um ihre                         Existenz zu retten. Vous me faites pitie avec votre générosité, rief einer                         unserer Freunde aus. (Eure Großmuth erregt mein Mitleid !) Die Bank dankt                         der Regierung für ihre Großmuth indem sie ihr den Kredit verweigert. Gestern                         Ihr, heute Wir. Und die Bank hat Recht.                 
                     Paris, 10. Juni.                     Gestern haben sich an der Port St. Denis beim Eintritt der Nacht wie                         gewöhnlich Gruppen gebildet, zwar weniger zahlreich wie an den vorigen                         Tagen, aber sehr aufgeregt. Neugierige besetzten die Erhöhung am Boulevard                         Bonne Nouvelle in der Nähe der P. St. Denis. Andere postirten sich zur Seite                         der Straße. Der größte Theil ging von Gruppe zu Gruppe und hörte, was gesagt                         wurde. Um das Monument herum waren die Massen sehr kompakt, und von 9 ‒ 11                         Uhr wurde das Knäuel von Rednern und Schreiern von der bewaffneten Macht                         nicht gestört noch auseinandergetrieben.                     1/4 nach 11 Uhr drangen starke Abtheilungen der Linie und der Garde Mobile                         durch das Boulevard St. Martin; sie kamen von der Douane, wo sie seit                         Einbruch der Nacht ein Piket gebildet hatten. Bei ihrem Auftreten stürzte                         man von allen Seiten auseinander; sobald die Truppen vorbeigezogen, bildeten                         sich die Gruppen von Neuem und fingen an jene auszupfeifen. Augenblicklich                         wurde die Trommel gerührt, und die Aufforderung erging, sich zurückzuziehen.                         Gut für diejenigen, die gehorchten, denn wenige Minuten später wurden alle                         Straßen, welche auf den Platz vor der Porte St. Denis führen, und die                         Boulevards von den Kompagnien der Linie besetzt; es wurde Befehl gegeben,                         Niemanden herauszulassen, und Aufwiegler und Neugierige wurden zusammen                         gänzlich eingeschlossen und gefangen.                     Jetzt, wo wir dieses schreiben, dauert die Blokade fort. Ein großer Theil der                         Eingeschlossenen versucht vergebens aus dem Kreise zu entwischen, in den sie                         die bewaffnete Macht eingesperrt hat. Die Gefangenen laufen große Gefahr,                         bis zu Tagesanbruch bleiben zu müssen. Wir haben nicht gehört, daß irgend                         eine Unordnung an andern Punkten stattgefunden.                 
                     Paris. Nationalversammlung vom 10. Juni                     Die Sitzung wird eröffnet durch die Einstallirung des Haupts einer                         unschuldigen Dynastie. Georges Lafayette wird zum                         Vice-Präsidenten ernannt. Das Bureau zählt schon unter den Sekretairen                         Edmond Lafayette und unter den Questoren Buzeaux de Puzy, Schwiegersohn von                         Lafayette, ohne von den beiden Lasteyrie, Neffen Lafayette's, zu sprechen,                         die ebenfalls bald ins Bureau kommen werden. Es ist dies eine                         parlamentarische Dynastie. Bald wird eine mehr dynastische Dynastie an der                         Tagesordnung sein.                     Die ganze Sitzung ist Berichterstattungen über Petitionen gewidmet. Dekretirt                         wurden dem Minister der öffentlichen Arbeiten 2,000,000 Fr. für die                         Fortsetzung der Eisenbahnarbeiten von Tours nach Nantes, eben so 2,960,000                         Fr. für den Wiederaufbau von fünf Brücken. Ferner ging der gestern erwähnte                         Vorschlag von Pèan durch, wonach ein Antragsteller                         nur dann berechtigt ist, seinen Antrag zu entwickeln, wenn derselbe von 25                         Stimmen un terstützt wird.                     Die Sitzung war dagegen nicht leer an interessanten Zwischenvorfällen.                     Bürger Jober. Ich denuncire der Versammlung eine sehr                         ernsthafte Thatsache. Das Journal, die Organisation der                             Arbeit, hat in seiner Nummer vom 8. Juni eine Liste der Bankiers                         von Paris veröffentlicht; den andern Morgen brachte es eine Liste der Notäre                         mit Angabe ihres Vermögens; es verspricht auch eine Liste der                         Grundeigenthümer zu veröffentlichen. So bezeichnet es diese Bürger dem                         Volkshaß. Dieser Artikel ist von der Reforme                         abgedruckt worden. Ich mache den Justizminister auf diese Thatsache                         aufmerksam. Ich frage ihn, ob es erlaubt ist, jeden Tag ungestraft zur                         Plünderung, zum Morde, zum Meuchelmord herauszufordern.                     Duclerc, Finanzminister. Ich kenne diesen Artikel                         nicht. Die Regierung wird nie die Dienste vergessen, welche die Presse dem                         Lande erwiesen hat, aber wenn die Presse zu Verbrechen oder auch nur zum Haß aufreizt, so wird die Regierung ihre Pflicht                         thun.                     Bethmont, Justizminister. Ich war im Augenblick der                         Interpellation nicht zugegen. Ich wiederhole, was mein ehrenwerther Kollege                         gesagt hat. Ich werde unmittelbar das öffentliche Ministerium mit Verfolgung                         des Urhebers dieses Artikels beauftragen.                     Flocon, Handelsminister: Ich wollte nicht das Signal                         zu Preßverfolgungen geben. Begiebt man sich aber auf diesen Weg, so bestrafe                         man zuerst die kontrerevolutionären Journale, die selbst zum Meuchelmord                         gegen Mitglieder der Nationalversammlung aufgefordert haben. Duclerc, Finanzminister: Ich muß hinzu setzen, daß                         die executive Kommission gestern schon dem Polizeipräfekten Befehl ertheilt                         hat, gewisser Maueranschläge wegen Verfolgungen anzustellen.                     Andrer interessanter Zwischenvorfall.                     Bürger Auquerne. Ich verlange das Wort, um eine                         Interpellation an den Kriegsminister zu richten. In dieser Versammlung hat                         sich das Gerücht verbreitet, daß ein Infanterieregiment bei seinem Einzug in                         Troyes von der Nationalgarde mit dem Ruf: es lebe die Republik! empfangen                         wurde, dagegen antwortete: es lebe Louis Napoleon! (Aufregung) Ich bitte den                         Kriegsmi nister, uns über dies Gerücht aufzuklären! (Hört, Hört.)                     Cavaignac, Kriegsminister. Mir ist nichts derartiges                         zu Ohren gekommen. Ich halte das Ganze für eine Verläumdung. Ich glaube, zur                         Ehre meines Landes, daß der Mann, dessen Name so unglücklich in diese                         Angelegenheit gemengt ist, unschuldig ist. Was mich anbetrifft, so weihe ich                         der öffentlichen Verfluchung den, der, statt sein Leben und seine Einsicht                         dem öffentlichen Dienst zu widmen, seinen Namen benutzen wollte, um auf das                         Unglück des Vaterlandes zu spekuliren.                     Die Versammlung erhebt sich mit Enthusiasmus, und der Ruf: es lebe die                         Republik! ertönt von allen Seiten. Thiers wohnte heute der Sitzung bei. Er                         saß auf der zweiten Bank der rechten Seite.                                                            Großbritannien.
                     *London, 11. Juni.                     Die Schifffahrtsdebatte im Hause der Gemeinen vom letzten Freitag wurde gegen                         Morgen plötzlich noch einmal ungewöhnlich interessant. Die unglücklichen                         ehrenwerthen Mitglieder, ermüdet durch die Diskussion eines ganzen Abends,                         einer halben Nacht, rafften alle ihre Kräfte zusammen, um noch den letzten                         Redner zu hören, der sich trotz alles Geschreis, trotz hundertstimmigen                         Forderns nach einer Theilung, mit wahrer Unbarmherzigkeit von der Bank der                         Opposition erhob, um den stundenlangen Reden seiner Kollegen auch noch die                         seinige folgen zu lassen. Es war Sir Robert Peel. Einst John Bull's                         geliebtester Sohn. In engen Hosen, in schneeweißer Weste und im blauen Rock,                         gerade so gekleidet wie am ersten Tage seines Erscheinens im Hause der                         Commons, so stand er da, der breitschultrige Held, jetzt die Rechte                         feierlich erhebend, jetzt seine grüne Papierbüchse schlagend mit der                         kräftigen Faust und jetzt eine jener Reden beginnend, denen Alt-England                         dreißig Jahre lang staunend zu horchen gewohnt war.                     Sir Robert pflegt bei jeder großen Debatte erst unmittelbar vor der                         Abstimmung das Wort zu verlangen. Nächte lang sitzt er regungslos da, die                         Beine übereinandergeschlagen, die Hand in der Brusttasche seines Kleides,                         den Hut nicht selten tief herabhängend über das ernste Gesicht; er hat Alles                         gehört, er hat sich Alles gemerkt, was gesprochen wurde, da naht der Schluß                         der Debatte und auf springt er, den Raum des Hauses mit dem Tone seiner                         metallenen Stimme erfüllend. Sir Robert hat ein langes und schönes Leben                         hinter sich; er, der Sohn eines Baumwollspinners, den man einst von Rom                         herüberholte, damit er dem Vaterlande ein Ministerium gebe, er war daran                         gewöhnt, daß eine lautlose Stille seinem Erheben folgte. Wie einem Gewitter                         ging seiner Rede ein ängstliches Schweigen vorher; keines der ehrenwerthen                         Mitglieder verließ seinen Sitz, man horchte, man schaute ihn unverwandt an                         und hatte er geendet, da bebte das Haus von dem Applaudiren einer starken                         befreundeten Partei.                     Wie sehr hat sich Alles das geändert! Als Sir Robert am vorigen Freitag sein                         Haupt erhob, da klang es: divide! divide! Von allen Seiten; man schrie, man                         scharrte. Der kleine Lord John bewegte sich unruhig auf seinem Platze; Lord                         George Bentinck's Lippen umspielte ein ironisches Lächeln und die                         Freihandelsleute par excellence, der Quäker Bright und Richard Cobden, sie                         sahen etwas spöttisch hinüber nach ihrem gelehrigen Schüler. Nur ein paar                         Dutzend stille Verehrer begrüßten den alten Herrn und Meister in gewohnter                         Weise ‒ es war ein trauriger Anblick. Dem armen Sir Robert mußte es mit                         Schrecken einfallen, daß er nicht mehr durchaus nöthig sei ‒ das Schlimmste,                         was einem Staatsmanne passiren kann!                     Die Hauptsache ist, daß Sir Robert Peel bei der Abschaffung der Korngesetze                         vielleicht seinen letzten Triumph gefeiert hat. Der ehrenwerthe Abgeordnete                         für Tamworth war sein Leben lang ein Protektionist; die grundbesitzenden                         Tory's schauten auf ihn, wie die Matrosen auf die Magnetnadel. Sir Robert                         war der Hort aller Reichen und Schwachen. Da kam das Jahr 1839 mit der                         Manschester League. Hr Cobden erhob seine Sirenen-Stimme; Hr. Bright begann                         sein welthistorisches Gepolter und der Kolonel Thompson riß seine berühmten                         Freihandelswitze im Interesse der englischen Mittelklasse. Jahre lang gaben                         sie ihre Konzerte in allen Hallen, auf allen Bühnen und Platformen. Wer weiß                         wie lange sie vergebens musizirt hätten, wenn Gott selbst ihnen nicht zu                         Hülfe gekommen wäre und die große egyptische Plage der Kartoffelseuche                         gesandt ‒ das war das beste Argument für die League!                     Halb England war damals für die Manchester Leute; die Freihandelsmänner                         entschieden die Debatten des Parlamentes, Sir Robert Peel hatte die Wahl                         ihnen zu folgen, oder auf der Stelle zu unterliegen. Er that das erstere. Er                         sagte den Tory's Lebewohl und warf sich in die Reihen der Mittelklasse; sein                         mächtiger Einfluß brachte die Sache zum Schluß ‒ die englischen Kornzölle                         wurden abgeschafft und Sir Robert Peel war für einen Monat lang der                         populärste Mann des Landes.                     Aber ach, auch nur für einen Monat. Denn kaum war die Korn-Debatte vorüber,                         da standen ihm nicht nur die früher so befreundeten Tory's, schäumend vor                         Wuth über das Desertiren ihres Chef's, gegenüber, sondern auch die Whigs,                         mit ihrem ganzen Gefolge von radikalen, höchst zweifelhaften Größen, ließen                         ihn im Stich, da sie den armen Sir Robert nur momentan bei der Korn-Debatte                         benutzt hatten, und keineswegs willens waren, ihm auch noch in Zukunft als                         ihrem Führer zu folgen.                     Das Schicksal Sir Robert's war entschieden. Er brachte die irische                         Zwangsmaßregel vor das Unterhaus und man ließ ihn durchfallen. Tod war der                         Riese und der kleine Lord John huschte in's Amt.                     Wie die Sachen damals standen, so stehen sie auch noch heute. Sir Robert                         erhebt sich am letzten Freitag von seiner Bank; er nimmt das Wort in der                         Schiffahrts-Debatte; wie er sich für die Abschaffung der Korn-Zölle                         aussprach, so will er sich auch der Kornsequenz wegen, dem Angriffe auf die                         Navigations-Akte anschließen, eben weil die Abschaffung der letztern nur die                         Konsequenz einer Auflösung der erstern ist. Sir Robert spricht wie immer mit                         gewaltiger Stimme, er schlägt seine grüne Papierbüchse gerade so kräftig wie                         früher, er reißt seine Zuhörer mit sich fort, durch den Glanz seiner                         Wendungen, durch den Pathos seiner Beredsamkeit, ‒ aber dennoch bewegt sich                         der kleine Lord John unruhig auf seinem Platze, aber dennoch umspielt die                         Lippen Lord George Beutincks ein ironisches Lächeln und dennoch schauen der                         Quäker Bright und Richard Cobden fast spöttisch hinüber nach ihrem                         gelehrigen Schüler, denn die Tory's ärgern sich über ihren verlorenen Sohn                         und die Freihandelsmänner wissen recht gut, daß sie jetzt auch ohne Sir                         Robert siegen werden und als der unglückliche Mann endlich fertig ist, da                         folgt ihm nicht der donnernde Applaus einer starken, befreundeten Partei,                         nein, nur ein mageres: „Hört! Hört!“ ist der einzige Dank jener wenigen                         Getreuen aus einer bessern, dahingeschwundenen Zeit, und der ehrenwerthe                         Baronet setzt sich wieder, schägt die Beine über einander und läßt den Hut                         tief hinabhängen über das ernste Gesicht.                     So ändert sich Alles und es ist rührend einen Helden alt werden zu sehen.                     Vielleicht ist es aber gut, daß Herr Russell nicht wieder einst ein Herr Peel                         folgt. Ueberlassen wir den Chartisten die Sorge für die Zukunft.                                                            [Anzeige]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 11. Juni 1848.                     Angekommen: Kapt. Scholten von Amsterdam mit 3715                         Ctr. Kapt. Jurrius von Rotterdam mit 4418 Ctr. Kapt. Schneider von Dordt mit                         4928 Ctr. H. W. Michels von Amsterdam mit 1981 Ctr. J. Wieler von Antwerpen                         mit 1183 Ctr.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; H. Schuhmacher nach                         Koblenz und der Mosel und Saar L. Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und                         der Saar N. Pisbach; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender;                         nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain C. W. Müller;                         nach Heilbronn Fr. Müssig; nach Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach                         Worms und Mannheim M. Oberdahn.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen Köln Nr. 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 13. Juni Rheinhöhe 8′ 4 1/2″                 
                     Für Uhrmacher.                     Ich zeige hiermit bestens an, daß ich stets einen Vorrath von sehr schönen                         französischen Uhrgläsern auf Lager habe, die sich durch feines Glas und                         billigen Preis auszeichnen.                     Joh. Rik. Stiff, Wallrafsplatz 149.                 
                     Glas- und Porzellan-Lager.                     Unterzeichneter empfiehlt einem geehrten Publikum sein Lager von ordinären                         und feinen Glas- und Porzellan-Waaren, und bittet um einen großen                         Zuspruch.                     Joh. Rik. Stiff, Walrafsplatz 149.                 
                     Für Möbelschreiner.                     Unterzeichneter hat stets einen Vorrath von farbigen Glasknöpfen mit                         Schrauben, für Kommoden, Schubladen etc. zu sehr billigen Preisen.                     Joh. Rik. Stiff, Walrafsplatz 149.                 
                     Maschinen-Chocolade-Fabrik                     von                     Joh. Rik. Stiff, Köln, Walrafsplatz 149.                     Einem verehrten hiesigen und auswärtigen Publikum erlaube ich mir meine                         Chocolade-Fabrik in Erinnerung zu bringen. Alle Sorten Gesundheits-,                         Vanille- und Gewürz-Chocoladen sind stets in ihrer bekannten Güte                         vorräthig.                     Weiß raffinirtes Schneetafelsalz en gros et en detail.                 
                     Manufaktur-Waaren-Ausverkauf!                     Hochstrasse Nr. 80, in der Handschuhfabrik bei A. Stern.                     Eine Treppe hoch.                     Das Lager besteht in Tuch, Bukskin [#] Stoffe zu Röcke und Hosen, 300 St.                         Sommerstoffe, Slipps, Tücher, Foullards, Westen, schwere Bettrills,                         Hausmacherleinen, Damentücher, Seide, Regen- und Sonnenschirme, Reisetaschen                         etc. ‒ Alle Waaren werden wegen Einstellung des Geschäfts weit unterm Einkaufspreis verkauft, so dass Aristokraten,                         Demokraten, Republikaner und Royalisten sämmtlich                         zufrieden gestellt werden können.                 
                     Das Bürgerwehr -                         Musik-Chor                     unter Leitung des Lehrers W. Herx                     wird unter gefälliger Mitwirkung der Dilettanten und eines                         Sänger-Vereines                     Donnerstag den 15. Juni 1848, Abends 6 Uhr,                     ein großes                     Vokal- und Instrumental-Konzert                     im Garten des Herrn Rener, im Marienbildchen zu                         Deutz, veranstalten.                     Das Programm wird ehestens veröffentlicht und am Eingange nebst den                         Liedertexten vertheilt werden.                     Das vorbezeichnete Musik-Chor erlaubt sich, sämmtliche Bürgerwehrmänner,                         deren Angehörige, und Musikfreunde zur Betheiligung an diesem Konzerte                         ergebenst einzuladen, und bittet die betreffenden Bürgerhauptleute und                         Zugführer in ihren Kompagnieen die Subscriptionslisten zirkuliren zu                         lassen.                     Da die Einnahme zur Anschaffung von nöthigten Instrumenten und Musikalien                         bestimmt ist, so glaubt das Musikchor bei seinen bisherigen Bestrebungen auf                         eine recht zahlreiche Theilnahme von Seiten der Bürgerwehrmänner hoffen zu                         dürfen.                     Der Subscriptionspreis ist 5 Sgr. per Person. An der Kasse aber 71/2 Sgr.                     Bei sämmtlichen Zugführern der Bürgerwehr-Kompagnieen sind Eintrittskarten zu                         haben.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     General-Versammlung der Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des                         Statuts und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr,                     bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                 
                     Ein ungewöhnlich großer Stör, den wir an 3. d. M. hier                             gefangen haben, ist noch lebend zu sehen bei                     Gebr. Wattler am Thürmchen.                 
                     Mann bittet den Herrn Lügen-Schoß-Sorländer aus Hafer Spanien sich in Nr. 11                         der Rheinischen Zeitung naher auszudrücken über die Vergleichung der                         Katoffel- Gries- und Gerste-Bäckerei nach der neuen Blech. Da diese                         wirkliche bei welche die Vergleichung auch stattfinden wird, mit unser                         hanswurstlichen Ein und daselbe Firma führt.                     (Nach dem Original gesetzt. Anm. d. S.)                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Donnerstag den 15. Juni 1848, Vormittags eilf Uhr, wird der Unterzeichnete                         auf dem Waidmarkte zu Köln, Tische, Stühle, Schränke, eine Kommode, ein                         Schreibpult, ein Stubenofen, eine Appretir- und Klander-Maschine, eine große                         Balkenwaage, eine Handkarre, verschiedene Leinwand etc. etc. dem Meist- und                         Letztbietenden gegen gleich baare Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher,                     Gassen.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Donnerstag den 15. Juni 1848, Morgens 10 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Waidmarkte zu Köln, Tische, Stühle, 1 Schreibpult, Schränke, 1 Kommode,                         Oefen, 1 Reisekoffer etc. öffentlich an den Meist- und Letztbietenden gegen                         gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Lustig.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag, den 17. Juni 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Apostelnmarkte zu Köln, ein Sopha, einen Tisch, Stühle, eine Kommode, 1                         Spiegel etc. etc. öffentlich an den Meist- und Letztbietenden gegen gleich                         baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Lustig.                 
                     English newspapers in Brussels.                     The Brussels Herald, established in 1827, is the only                         English newspaper in Belgium. It is published every Saturday. Price per                         quarter 5 francs, exclusive of postage out of Belgium. The Brussels Herald                         is an excellent medium for all advertisements addressed to English residents                         on the continent and English travellers. Office: ‒ 13 Rue des Boiteux,                         Brussels.                 
                     Demokratische Pfeifenköpfe                     zu haben bei                     H. R. Brocke, Schildergasse 47.                 
                     100,000 Stück Pfälzer Cigarren, aus einer aufgelösten Fabrik, per mille 3                         Thlr., bei H. R. Brocke, Schildergasse 47.                                                            Der Gerant Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            