

                       Außerordentliche Beilage zu Nr. 283 der N. Rh. Ztg.             Organ der Demokratie.                             Freitag, 27. April 1849.                                                              [Deutschland]               Edition: Friedrich Engels: Siege der Ungarn, vorgesehen für: MEGA2, I/9.                                                                                  *                    Köln, 26. April.                                                                                                   *                    Berlin, 25. April.                In der zweiten Kammer wurde über den Berliner Belagerungszustand debattirt. Manteuffel erklärte, er werde ihn nicht aufheben. Die Debatte wurde vertagt.                                          Dresden, 25. April.                Seit heute Morgen ist allgemein das Gerücht verbreitet, daß das Ministerium seine Entlassung gegeben habe.                (D. A. Z.)                       
             [Französische Republik]                                                                      *                    Paris, 25. April.                Der Bericht über die Ausgaben der provisorischen Regierung ist vertheilt. Lamartine und Marrast werden wegen persönlicher Schwindeleien kompromittirt, dagegen wird man Ledru Rollin wegen Ausgaben angreifen, die er im Interesse der Revolution gemacht hat.                                              Redakteur en chef Karl Marx.                                              Druck von J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.           

      