

                              An unsere geehrten Abonnenten!                                      Nach der uns von der Festungs-Kommandantur, auf unsere Anfrage gewordenen                         Versicherung, wird der Belagerungszustand für Köln, mit dem 4. Oktober sein                         Ende erreichen und demnach die „Neue Rheinische Zeitung“                             am 5. Oktober wieder erscheinen.                                     Wir erlauben uns daher, die Freunde unseres Blattes, mit Bezug auf das                         Circulate vom 28. September zu Bestellungen auf das 4. Quartal hiermit                         einzuladen, und wolle man deshalb bei den nächsten Postanstalten recht bald                         die Anzeige machen.                                        Durch neuere Einrichtungen, sind wir im Stande, jeder                             Unregelmäßigkeit in der Versendung für die Folge vorzubeugen.                                     Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr. und in allen übrigen                         Orten Preußens 1 Thlr. 24 Sgr. 6 Pf. Inserate die vierspaltige Petitzeile                         oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                     Köln, den 30. September 1848.                     Die Geranten.                              

      