

                       Beilage zu Nr. 81 der Neuen Rh. Ztg.                              Sonntag 20. August 1848.                                                            [Italien]                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                         27                    Neapel, 6. Aug.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 597.                                                                         *                    Palermo, 4. Aug.                                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 17. Aug.                Lord Palmerston, in Antwort auf eine glänzende Rede des Hrn. Disraeli,                         vertheidigte gestern die bisherige Stellung des Gouvernements gegenüber                         Italien und der französischen Republik. Der kolossale Umfang dieser Debatte                         macht es uns für heute unmöglich, ein richtiges Bild derselben zu geben; wir                         behalten es uns daher vor, dieser Tage ausführlich auf die auswärtige                         Politik der Whigs zurückzukommen.                ‒ Die Polizei hat gestern Abend eine gewaltige Heldenthat begangen. Sie hat,                         dreihundert Mann stark, nicht weniger als 14 bewaffnete Chartisten gefangen                         genommen! Diese in einem bekannten Chartistenwirthshause versammelten 14                         Hochverräther trugen geladne Pistolen, Dolche, Säbel etc. Lanzenspitzen,                         kurz sie waren bis an die Zähne bewaffnet, ja mehrere sollen eiserne Panzer                         auf der Brust getragen haben! Alles das entdeckten die tapfern Constabler                         jedoch erst als sie die Hochverräther auf die Wache gebracht hatten. Ein                         Mann hatte sogar 75 scharfe Patronen in der Tasche! Alsdann zog man nach                         Westminster, um eine andre bewaffnete Bande aufzuheben. Man fand aber nur                         einen Mann und eine Pike, und nahm beide mit. In dem Hause eines der                         Verhafteten fand man ein mit Blei gefülltes Stuhlbein, und bei andern fand                         man Säbel und andre mörderische Waffen. In der That, dieser Coup der Polizei                         ist gut! Nur dem leichtgläubigen Cockney, dem Londoner Lichterzieher und                         Epicier macht sie es weiß, daß vierzehn Leute mit gesundem Verstand sich bis                         an die Zähne bewaffnet Abends spät in ein Wirthshaus setzen und warten                         werden auf die Dinge, die da kommen sollen, wenn sie nicht von der Polizei                         hingeschickt sind!                                                                                   *                    Manchester, 16. August.                Gestern Abend sind fast sämmtliche Chefs der Chartisten und Konföderirten                         verhaftet worden. Es sind ihrer vierzehn; die bekannteren sind: James Leach,                         der Chartisten-Commandant von Manchester seit 10 Jahren, Daniel Denovan,                         Thomas Rankin und George White von Bradford. Heute Morgen erschienen sie vor                         dem Polizeirichter, der die Verhaftung bestätigte, ihnen aber freiließ,                         Caution zu stellen.                                                                                   *                    Dublin 16. August.                Der Prozeß des Redakteurs des „ Irish Felon“, John Martin, ist zum Schluß                         gediehen, doch ist das Verdict der Geschwornen noch nicht heraus. In Armagh                         sind fünf Leute verhaftet worden, von denen der Northern Whig behauptet sie                         seien Amerikaner und seien im Besitz von 17,000 Pfd. St. gewesen. ‒ Auch im                         Süden sind wieder mehrere Verhaftungen vorgekommen. ‒ Die Ernte steht                         erbärmlich schlecht im ganzen Lande. Der anhaltende Regen und die schwere,                         feuchte Luft werden sie wohl vollends ruiniren. Dazu die Kartoffelkrankheit,                         und man braucht kein Prophet zu sein, um Irland abermals einen Winter voll                         Hungersnoth, Typhus und Elend vorherzusagen. Inzwischen fährt die                         Aristokratie mit der größten Gleichgültigkeit fort, die irischen Bauern                         massenweise aus ihren Pachtungen zu werfen. Tausende liegen inden                         Chausseegräben und kommen elendig um.                                              Belgien.                                                                      S                    Antwerpen, 17. Aug.                Wir Flamänder und eine Revolution! Je länger ich dem Prozesse beiwohne, je                         mehr gewinne ich die Ueberzeugung, daß Hr. Bavay uns zu viel Ehre anthut.                         Nein, mit unsern Revolutionen ist es aus; wir gehn auf konstitutionellem                         Wege weiter ‒ zu Irland. Es ist einmal so! Ihr Deutschen könnt Euch ein                         Exempel daran nehmen: Wir Flamänder, die wir fortwandeln „auf der breiten                         Grundlage unserer konstitutionellen Freiheiten“, wir sind total zu                         Irländern, unser ehemals blühendes Flandern ist das entwickeltste,                         ausgebildetste Irland geworden. Alles auf rechtmäßigem, gesetzmäßigem Wege.                         Das revolutionäre Blut hat man uns ausgesogen, und unser einziger Trost ist                         die Vergangenheit. Das lyrische Gefühl hat die Ueberhand; ich werde wemüthig                         gestimmt, wenn ich an die schöne Zeit zurück denke, wo wir am Spinnrade                         saßen und unsern Garten pflügten. Unsere Töchter spannen, und wie sie                         spannen, entspann sich unter der Hand die schöne patriarchalische Tugend.                         „Die Mutter füllte den Schrein mit Leinen und drehte um den Spindel den                         schnurrenden Faden“. Die Beschäftigung war eine höchst moralische; sie hatte                         die Tugend in ihrem nothwendigen Gefolge; denn sie entwickelte, sie entspann                         sich mit dem Faden, den wir spannen: also daß die Tugend innig verwebt war                         mit dem Gewebe unserer Weiber. Schneeweiß war unser Leinen, schneeweiß unser                         Gemüth, und Gemüth und Tugend und Leinen bildeten ein Gespinnst von der                         feinsten Art. Ihr Franzosen und Deutschen schwatzt so viel vom Prinzip,                         Ideen: Seht nur, die Hauptsache ist das Leben zu gewinnen. An die Art und                         Weise des Gewinnens, an die Produktionsweise knüpft sich dann die                         Lebensweise, Lebensidee und Alles was Sie wollen. Sehen Sie nur zu, wie es                         bei uns war.                Wo ein Haus stand, stand ein Spinnrad, und wo ein Spinnrad stand, entstand                         die Tugend, und mit der Tugend der tugendhafte Erwerb, der Wohlstand, die                         Glückseligkeit. Unser Leinen wurde allenthalben gesucht; denn wer unser                         Gewebe kaufte, bekam etwas Tugend mit in den Kauf. Ach, wenn Sie unsere                         Mädchen gekannt hätten, mit dem flachsgoldenen Haare, wie sie so froh und                         freudig aufblühten, in aller Ruhe, in aller Gemüthlichkeit, so ganz                         natürlich und naturgemäß, ohne Kunst, ohne Treibhaushast. Wir lebten und                         webten unsere Tage in der glücklichsten Einfalt. Da kamen die garstigen                         Engländer mit ihren großen Maschinen, und sprachen: He ihr Flammänder, ihr                         sputet Euch gar langsam, um einen Faden von solcher Länge und eine Tugend                         von solchem Kaliber zu spinnen. Und dann was sollen wir mit Eurer Tugend                         anfangen? Die kann man nicht verkaufen; Leinen brauchen wir, aber keine                         Tugend! Wißt Ihr nicht, daß der Werth der Produkte gemessen wird durch die                         Zeit, die zu Ihrer Produzirung erforderlich ist? Die Zeit, die Ihr braucht,                         um Eure Tugend auszuspinnen, die zählt nicht mit zum Produkte. Da war es auf                         einmal geschehn um unser Spinnen, unser Spinnrad und unsere Tugend. Wir                         fanden keine Käufer mehr, und das tiefste Elend suchte uns heim. Die guten                         Flammänder flehten unsere Regierung um Hülfe an, sie kamen zu Tausenden in                         die Hauptstadt. Die Regierung that nichts; und wir waren gute Leute, die nur                         auf Wegen Rechtens unser Heil suchten. Wir erwarteten unsere Rettung von der                         Entwicklung der freien Konstitution. Die freien Konstitutionen entwickelten                         nur den Pauperismus; der konstitutionelle Weg führte unsere Weiber in die                         Armenhäuser; unsere Töchter hatten keinen Flachs mehr zu spinnen: die Tugend                         trieb sie in die öffentlichen Häuser.                                   Der Faden war gebrochen                   
Die Tugend brach entzwei!                   
                Diejenigen, welche heimkehrten in ihre Heimath, wurden erbaulich ermahnt von                         den Geistlichen, die Kirche zu besuchen und Gott sich anzuvertrauen: ihr                         ganzes Unglück käme daher, weil sie von der Bahn der Tugend abgewichen. Sie                         sollten nur erst der Tugend sich befleißen; dann würde das Spinnrad schon                         von selbst zurückkehren und ihren Fleiß belohnen. Weder das Spinnrad noch                         die Tugend kehrten zurück, aber die Geistlichen blieben um sie für ihren                         Verlust zu trösten, und der konstitutionelle Weg entfaltete im Pauperismus                         seine schönsten Früchte. Was bedurfte es da der Revolutionen. Vor zwei                         Jahren, wie sie wissen, war die Mißernte. In Frankreich hörten Sie von allen                         Seiten von Angriffen auf Getreideakkaparanten sprechen. Bei uns nichts; in                         Antwerpen kam das meiste Getreide an; die Spekulation von Köln aus hatte                         eine nie erkannte Höhe erreicht. Das Getreide wurde schwebend erhalten.                         Verlangte man es in Köln, so fuhr es nach Antwerpen; verlangte man es in                         Antwerpen, so fuhr es nach Köln: es war der ewige Jude geworden, der Apfel                         des Tantalus, nach dem wir beständig unsere gesetzmäßigen Hände rechtmäßig                         ausstrecken, aber weiter nichts erhaschen konnten, als den erhöhten Getreidepreis. Die Franzosen, wie Sie                         wissen, haben in einem weit unbedeuteren Falle, die Scene in Buzâncais                         gemacht. Es war eine Art von Revolution, die von Frauen ausging. Die Frauen                         hatten Furcht vor Mangel, Furcht vor Hunger, Furcht vor den Skrofeln,                         Furcht, daß ihren Männern das Franzosenthum abhanden komme, und sie bewegten                         ihre Männer zu einem Aufstande. Sie wissen, daß dieses soziale Verbrechen                         nach den Februar-Ereignissen eine politische Bedeutung bekam: die Leute                         wurden amnistirt. Aber wir armen Flammänder, wir ließen uns das Flamenthum                         abhanden kommen; wir machten keine Revolution, keine Angriffe: Köln und                         Antwerpen konnten ihren freundlichen Verkehr fortsetzen, ohne Unterbrechung,                         wie zur Zeit als Gürzenich die beiden Kaufhäuser in beiden Städten                         errichtete, um sie in Handelsverbindung zu erhalten. Gott bewahre uns vor                         der Getreide-Handelsverbindung! Sie sehen jetzt, woran wir halten und warum                         Herr Bavay so viel darauf hält, uns den Anschein zu geben, als hätten wir                         eine Revolution gemacht. Er will nicht da stehen als ein Mann, der das                         Flamenthum verloren hat. Er setzt seinen Ruhm darin, zu einer Nation zu                         gehören, die für das Flamenthum in's Feuer gegangen ist.                                              Dänemark.                                          Edition: Friedrich Engels: Dänemark. 20. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 602.                                                                         7                    Kopenhagen, 15. August.                                                              Donaufürstenthümer.                             Bukarest, 7. August.                Unsere junge Freiheit ist in ein neues, lebensgefährliches Stadium getreten,                         indem die provisorische Regierung heute Früh eine Bekanntmachung heraus gab,                         durch die sie das Volk benachrichtigt, daß das Land von einer türkischen                         Armee militärisch besetzt werden wird, um die frühere Ordnung der Dinge                         wieder herzustellen. Zugleich wird das Volk aufgefordert die Türken als                         Freunde zu empfangen, indem sie als solche kommen. ‒ Diese Bekanntmachung                         erregte hier eine um so größere Aufregung, da in dem Volk noch die alte                         Furcht vor den Türken wurzelt, und man sie sich nicht als disciplinirte                         Truppen vorstellen kann, die ohne köpfen und spießen seinkönnen. Für den                         Nachmittag wurde eine Volksversammlung nach Filareth, oder jetzt                         „Freiheitsfeld“ genannt, berufen und es fanden sich hier um so imposantere                         Massen ein, da gerade Feiertag war. Es ist, wie ich aus guter Hand weiß, der                         Plan der Regierung, dem Pascha täglich 6 oder 8 Korporationen zuzuschicken,                         welche mit Fahnen und Vivats für den Sultan und die neue Konstitution,                         Protest gegen deren Abänderung schriftlich und mündlich einlegen sollen,                         wodurch Se. Excellenz täglich 6 oder 8 Stunden unterhalten werden würde.                         Wenn dieß eine Woche und darüber von den Innungen der Hauptstadt geschehen                         ist, werden die Deputationen vom Lande beginnen, so daß der Pascha, und                         wollte er einen ganzen Monat lang nur solchen Deputationen Audienz geben                         nicht fertig werden würde, wodurch er nothwendig die Ueberzeugung gewinnen                         müßte, daß diese Demonstrationen der Ausdruck des Volkswillens sind. ‒ Daß                         die russische Partei sehr thätig war geht aus zwei Punkten in dem Briefe                         Soliman Paschas hervor; erstens, daß er nicht an die provisorische Regierung                         schreibt und sie benachrichtigt, daß er über die Donau gehen wird, ‒ sie                         also ignorirt, oder richtiger: nicht anerkennt, und zweitens, daß er                         ausdrücklich sagt: der Zweck seiner Sendung sei ganz und gar nicht                         feindlich, sondern habe zur Absicht: „die alten Rechte und Einrichtungen                         (Institutionen) des Landes zu beschützen und die legale Ordnung wieder                         herzustellen.“ Es ist hier nur eine Stimme, in Fall die Pforte uns opfern                         will, laut zu erklären, daß wir uns an Deutschland und Frankreich lehnen,                         und von ihnen Schutz und Hülfe erbitten wollen. 2. August. Der englische                         Generalkonsul und der österreichische Agent sind heute nach Giurgewo zum                         Pascha. Morgen wird er hier eintreffen, und dann werden wir erst darüber im                         Reinen sein, wie die Pforte über unsere Konstitution denkt.                                              Persien.                                                                      *                                                   Französische Blätter bringen die Nachricht aus Persien, daß dort die Anarchie                         auf ihrem Gipfel ist. Die Provinz Farsistan, die größte und reichste des                         südlichen Persiens, ist in offener Rebellion. Das Volk, gereizt durch                         Steuererpressungen, hat sich erhoben und die meisten hohen Beamten haben                         sich der Bewegung angeschlossen. In den übrigen Provinzen streifen die                         Lutis, bewaffnete und organisirte Banden, raubend, plündernd und brennend                         umher, ohne daß die ohnmächtige öffentliche Gewalt ihnen Schranken setzen                         kann. Mahomet Schach ist zu indolent und theilweise zu schwach um seine                         Autorität aufrecht zu erhalten; er läßt die Gewalt in den Händen seiner                         habgierigen Wessire und Satrapen, die das Land aussaugen und tyrannisiren.                         Höchstens kümmert er sich um Chorassan und die kaukasischen Provinzen, aber                         im Süden läßt er Alles gehn wie es eben geht.                In Azerbidschan ist ein Konflikt zwischen dem katholischen Erzbischof und den                         französischen Missionären ausgebrochen. Die Regierung hat dem Erzbischof                         Recht gegeben, während der franz. Gesandte, Sartiges, auf Seite der                         Missionäre steht.                Der Distrikt der Stadt Zoar, im östlichen Arabien, ist in vollem Aufstand                         gegen den Imam von Muskate, dessen Sohn auf einer englischen Corvette mit                         Truppen hingegangen ist um die Rebellen zu unterwerfen.                Man geht mit dem Plane um, zwischen Bombay und der Spitze des persischen                         Golfs eine Dampffschifffahrt zu errichten. Die Probefahrt des „Sir Charles                         Forbes“ von Bombay nach Bassora dauerte, mit dem freilich kurzen Aufenthalt                         an 5 Zwischenstationen, 12 Tage. Ueberall fanden sich Fracht und Passagiere                         in Menge. Bei hohem Wasserstande des Tigris können die Schiffe sogar bis                         Bagdad fahren.                                              Neueste Nachrichten.                             Frankfurt, 18. August.                (62. Sitzung der deutschen National-Versammlung.) In der heutigen Sitzung                         wurde über §. 9 und 10 des Entwurfs der Grundrechte discutirt, und beide                         Paragraphen in nachstehender Fassung angenommen:                §. 9. Das Briefgeheimniß ist gewährleistet. Die Beschlagnahme von Briefen und                         Papieren darf nur auf Grund eines richterlichen Befehls vorgenommen                         werden.                §. 10. Jeder Deutsche hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck und bildliche                         Darstellungen seine Meinung frei zu äußern. Die Preßfreiheit darf unter                         keinen Umständen und in keiner Weise, namentlich weder durch Censur, noch                         durch Konzessionen und Sicherheitsstellungen, oder durch Staatsauflagen,                         noch durch Beschränkungen der Druckereien oder des Buchhandels, noch durch                         Postverbote oder andere Hemmungen des freien Verkehrs beschränkt, suspendirt                         oder aufgehoben werden. Ueber Preßvergehen wird durch Schwurgerichte nach                         einem zu erlassenden Reichsgesetze geurtheilt.                Schluß der Sitzung 2 1/4 Uhr.                (Fr. D. P. Z.)                                              Amtliche Nachrichten.                             In der Ostseezeitung vom 3. d. M. ist unter dem Artikel „Stettin                         (Finanzielles)“ Folgendes bemerkt:                „Die Bank wird keinenfalls im Stande sein, die vorangeführten 3 und 2,                         zusammen 5 Millionen fürs erste zurückzuzahlen, wenn man sie nicht zum                         Bankerott, mindestens zur Suspension ihrer Zahlungen bringen will.“                Zur Widerlegung dieser Behauptung mache ich hierdurch bekannt, daß die                         Preußische Bank von der ihr aus dem Staatsschatze vorgeschossenen Summe den                         Betrag von 3 Millionen Rthlr. bereits im Monat Juli d. J. zurückgezahlt                         hat.                Berlin, den 15. August 1848.                Der Finanzminister, Hansemann.                                                                             Bekanntmachung.                                Die Kandidaten der Baukunst, welche entweder in dem zweiten diesjährigen                         Termine die Vorprüfung als Staatsbaumeister oder Bau-Inspektoren, oder bis                         zum April k. J. die mündliche Prüfung als Privatbaumeister abzulegen                         beabsichtigen, werden hiermit aufgefordert, vor dem 15. k. M. sich                         schriftlich bei uns zu melden, worauf den Ersteren das Weitere eröffnet und                         den Letzteren der Termin bezeichnet werden wird, der zu ihrer Prüfung in den                         Naturwissenschaften angesetzt ist.                Meldungen, die nach dem 15. k. M. eingehen, können nicht mehr berücksichtigt                         werden.                Berlin, den 12. August 1848.                                   Königl. Ober-Bau-Deputation.                                                              Mosaikboden.                             Vor einigen Jahren wurde dahier beim Baue des Bürgerspitals ein alter                         Mosaikboden von außerordentlicher Schönheit und seltener Größe gefunden. Er                         wurde auf- und in Verwahr genommen, und es wissen gewiß nur wenige                         Mitbürger, wo er geblieben, und was aus ihm geworden ist. Es gereicht uns                         daher zur großen Freude, mittheilen zu können, daß derselbe in der alten                         Raths-Kapelle auf dem hiesigen Rathhause recht schön zusammengesetzt liegt                         und den Kunstfreunden die passendste Gelegenheit bietet, sich daran ergötzen                         zu können. Der Genuß wird um so größer sein, als die Kapelle selbst reich                         mit Werken der alten deutschen Malerschule ausgeschmückt ist. Die Köln                         besuchenden Kunstfreunde dürfen mit Recht auf den Genuß der Rathskapelle                         aufmerksam gemacht werden. Was besonders dabei zu berücksichtigen, ist das,                         daß unser städtischer Conservator Rambour mit Hülfe eines einzigen, in                         geringem Tagelohn stehenden, schlichten Arbeiters den Mosaikboden so                         kunstgerecht und schön zusammengestellt und ausgelegt hat. Andere hatten                         vorgeschlagen, Arbeiter dazu aus Italien kommen zu lassen, welche wohl                         mehrere tausend Thaler für ihre Arbeit in Anspruch genommen haben würden.                         Dem Verdienste jedenfalls seine Anerkennung                r‒.                                              Fruchtpreise.                                              Handels-Nachrichten.                       

             [Gerichtsprotokoll]                             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                         Diebstahl.                                   (Fortsetzung.)                                Zeugin Mina Hagen, verwittwete Jansen, aus Düsseldorf: Mendelsohn ist zweimal                         in meinem Hause mit Mädchen zusammengekommen; das erste Mal mit einer Person                         von der andern Seite, der Mendelsohn einen Auftrag an einen gewissen                         Heinrichs in Neuß ertheilte. Das andere Mal kam er mit Adele Wefels und                         wollte ein Zimmer für die Nacht haben; ich konnte es ihm aber nicht geben                         und er nahm das Mädchen mit sich in seine Wohnung. Während Mendelsohn bei                         mir war, sagte ich ihm, ich sei aus Calcum und mein Vater habe als Gärtner                         für Hatzfeldt gearbeitet. Wir sprachen darauf von dem Lebenswandel des                         Grafen; ich erzählte ihm, daß ich für den Grafen Mädchen besorgt hätte. Auch                         Oppenheim ist einmal bei mir gewesen; er hat die A. Wefels im Garten                         gesprochen. Ich entnahm aus dem Gespräche, daß die Mutter der Adele Briefe                         vom Grafen besitze und daß Oppenheim diese zu haben wünschte. Diese Briefe                         sind indessen nicht abgegeben worden, sie waren nicht aufzufinden. ‒                         Lassalle habe ich nur einmal, in Köln nämlich, gesehen, als ich als Zeugin                         vernommen wurde. Stockum war Veranlassung, daß ich geladen wurde, wenigstens                         glaube ich das, weil er mich wegen des Zeugnisses hatte zu sich rufen                         lassen.                Zeuge J. Schmidt, Oberkellner im Breidenbacher Hof zu Düsseldorf. Lassalle                         sei vor zwei Jahren im Gasthof gewesen, als Mendelssohn und Oppenheim                         ebenfalls da waren. Sie hätten sich Visitenkarten geschickt und gethan als                         kennten sie einander nicht. Mendelssohn sei als Arzt gekommen. Er, Zeuge,                         habe Lassalle den Besuch von Frauenzimmern verwiesen.                Angekl. erklärt nie mit Oppenheim zusammen im Breidenbacher Hofe gewesen zu                         sein.                Johann Kurz, Sattler zu Düsseldorf, früher im Dienste des Grafen, später bei                         der Gräfin, bis zum März 1847. Zeuge erklärt zum Grafen Hatzfeldt in keiner                         Beziehung zu stehen, namentlich keine monatliche Rente zu beziehen. Sein                         Sohn lebe bei ihm und stehe ebenfalls in keinem Verhältniß zum Grafen. Zeuge                         deponirt über die Bekanntschaft Lassalles, Oppenheims und Mendelssohns mit                         der Gräfin. Oppenheim sei mit der Gräfin bis Köln gereist, wo sie mit                         Lassalle zusammengetroffen. Lassalle habe die Gräfin im Königlichen Hofe                         besucht, falsches Haar und falschen Bart getragen und sich als Baron                         Landsberg melden lassen. Seine Frau habe ihm mitgetheilt, daß man in                         Düsseldorf Notizen über das Leben des Grafen sammle. Er ist mit der Gräfin                         und Lassalle in Koblenz und Aachen gewesen, wo eine Versöhnung mit dem                         Grafen von Seiten der Gräfin beabsichtigt worden sei. Oppenheim habe ihm                         einmal aufgetragen, mit dem Bedienten der Gräfin Hompesch in Verbindung zu                         treten, um ihr eine Kassette wegzunehmen, worin sich vielleicht die                         Verschreibungen finden würden, die der Graf Hatzfeldt der Gräfin Hompesch                         ausgestellt. Er habe dieses Ansinnen abgelehnt. Hoppe habe ihm von ähnlichen                         Aufträgen erzählt, die ihm gegeben worden, ebenso von dem Abholen des                         Briefes auf der Post durch seinen Sohn. Dieser habe sich damals in Aachen                         aufgehalten, um verschiedene Aufträge von Lassalle zu besorgen. Sein Sohn                         sei früher in Bonn im Convikt gewesen, habe dieses aber wegen ungehörigen                         Betragens verlassen müssen. Ueber Verabredungen zum Kassettendiebstahl weiß                         Zeuge nichts Näheres anzugeben; Mendelssohn habe selten Geld gehabt und                         öfters welches von Lassalle erhalten. ‒ Einen Monat ehe er aus dem Dienst                         der Gräfin getreten, habe ein Fremder (von Stockum) auf der Rheinbrücke zu                         ihm geäußert, er wünsche den Grafen Paul zu sprechen, um eine Vereinigung                         der gräflichen Familie herbeizuführen. Zeuge habe dies dem Grafen Paul                         mitgetheilt. Er habe, als er den Dienst verlassen, keine Drohung gegen                         Lassalle, mit dem er Streit gehabt, ausgestoßen. An dem Tage wo Lassalle                         verhaftet wurde, habe er sich zufällig in Köln befunden und Arnold Gödsche                         besucht, den er von früher her gekannt habe. Er sei nur einmal die Nacht bei                         Gödsche geblieben, habe aber mehrmals bei ihm Kaffe getrunken.                Präs. Haben Sie während der Abwesenheit Hoppe's Lassalle bedient?                Zeuge. Als Hoppe abreiste, empfahl er mir, an einer Schachtel nichts zu thun,                         weil vergiftete Cigarren darin wären.                Angekl. Ich werde Ihnen im Laufe der Verhandlungen darthun, daß der Zeuge                         durch eine lebenslängliche Rente von monatlich 40 Thlr. vom Grafen Hatzfeld                         bestochen ist, das Zeugniß, welches Sie so eben gehört haben, hier und                         seiner Zeit im Ehescheidungsprozesse abzulegen.                Paul Kurz, vormals Student der Theologie, 25 J. alt. Er erzählt von dem                         biblischen Briefe an seine Mutter. Das Petschaft, womit derselbe gesiegelt                         gewesen, habe er später in der Wohnung Lassalles gesehen, auch der                         Schriftzüge des Briefes sich erinnert, als er L's. Handschrift kennen                         gelernt. ‒ Auf Mendelsohns Veranlassung sei er nach Kaiserswerth gegangen um                         den Grafen H. zu beobachten. In Aachen, wohin er gereist, um seinen Vater zu                         besuchen, habe ihn Hoppe zu Lassalle gebracht; L. habe ihm gesagt, er wolle                         gegen den Grafen einen Prozeß wegen Ehebruchs führen; Z. solle verschiedene                         Aufträge für ihn ausführen; er werde dann für ihn sorgen, daß er weiter                         studiren könne. Zuerst nun habe L. ihm aufgetragen, auf der Post zu Aachen                         einen Brief an die Meyendorf abzuholen, als Legitimation habe er ihm eine                         Visitenkarte und den Landwehrpaß Hoppes gegeben. Der Postbeamte habe ihm den                         Brief übergeben, ohne eine Legitimation zu verlangen. L. sei sehr erfreut                         gewesen, als er den Brief erhalten. Mendelsohn sei darauf mit des Zeugen                         Mutter nach Ueckerath gereist; bei seiner Rückkehr habe er fast weinend                         geäußert, L. habe ihn heftig gescholten, weil er keinen Brief mitgebracht.                         Ein ander Mal habe L. ihn, den Zeugen, angewiesen, einen Koffer zu kaufen                         und denselben unter dem Vorgeben, er sei ein Diener der Meyendorf, in das                         Haus der Gräfin Merlan zu bringen, wo die Meyendorf verschiedene Effekten in                         Verwahr gegeben haben sollte. Er habe dies zwar nicht gethan, zu L. aber                         gesagt, er hätte den Koffer hingebracht. Nun habe ihn dieser beauftragt, in                         jenes Haus zu gehen und sich einen Koffer zurückgeben zu lassen, aber darauf                         zu sehen, daß er einen andern, als den hingebrachten erhalte. Ferner habe er                         den Auftrag erhalten, einen gewissen Fowinkel, damals Diener des Grafen, auf                         der Reise nach Düsseldorf zu begleiten und zu ersuchen, etwas von den                         Effekten des Grafen an sich zu bringen. Er sei dem F. wirklich nachgereist,                         habe aber den Auftrag nicht erfüllt, dagegen zu L. gesagt, er habe in                         Düsseldorf einen Koffer des Grafen in seiner Wohnung gehabt, ihn aber                         zurückgegeben, da sich nur Silber und Wäsche darin vorgefunden. L. habe ihn                         darüber ausgeschimpft und gesagt, er hätte den Koffer behalten sollen, weil                         er nicht habe wissen können, ob er, L's., ihn habe gebrauchen können. Damals                         habe Fowinkel ihm einen Brief an die Frau des Domänendirektor Wachter zur                         Besorgung gegeben; die Gräfin habe ihm diesen Brief abgenommen. ‒ Später sei                         er durch einen Brief, unterzeichnet A. M. (Mendelsohn) aufgefordert worden,                         sich am Bahnhofe einzufinden; es werde dort etwas vor sich gehen. Mit dem                         Bahnzuge sei der Graf H. angelangt und M. u. L. hätten ihn und Hoppe                         aufgefordert, etwas von den Effekten des Grafen an sich zu nehmen. Hoppe                         habe dies verweigert.                Was den Kasettendiebstahl anlangt, so habe Lassalle ihm zwei oder drei Tage                         vorhergesagt, daß die Meyendorf vermuthlich bald abreisen und wahrscheinlich                         im Mainzer Hofe zu Köln logiren werde. Als die M. abgereist, sei er ihr ein                         oder zwei Stationen gefolgt, ohne vorher Jemanden von dieser Abreise Anzeige                         zu machen. Er habe keineswegs die Absicht gehabt zu erfahren, wohin die M.                         sich begebe, er habe nur den Schein sich geben wollen, daß er wirklich die                         M. beobachte, seine Absicht sei nicht gewesen, zur Erkundigung ihrer                         Reiseroute behülflich zu sein. Als er von der Station, wo er ausgestiegen,                         nach Aachen zurückgefahren, habe er Mendelsohn begegnet und ihm zugerufen:                         „Im Mainzer Hof.“ Diese Angabe habe sich aber nur auf die frühere                         Mittheilung Lassalles gestützt. Nach Aachen zurückgekehrt, habe er L.                         gesagt, er sei der M. gefolgt, sie sei im Mainzer Hofe; er habe es so                         ausgedrückt, als ob er wirklich gesehen, daß die M. dort abgestiegen. Gleich                         nachher habe er Oppenheim getroffen und sei mit diesem nach Köln gefahren um                         nach Bonn zu gehen. In Köln seien sie im Mainzer Hof abgestiegen, wo sie                         Mendelsohn angetroffen hätten.                Pr.: Warum haben Sie sich unter einem falschen Namen ins Fremdenbuch                         eingetragen.                Z.: Ich gebrauchte einen Spitznamen, wie es unter Studenten üblich ist.                Pr.: Das weiß ich nicht; Sie scheinen mit der Wahrheit nicht sehr bei der                         Hand zu sein. Sie sind nicht nach Bonn gefahren am andern Tage, sondern nach                         Düsseldorf. Warum das?                                   (Fortsetzung folgt.)                                                              [Anzeigen]                                                Brodpreis der Stadt Köln. vom 20. August bis zum 27.                         Aug.                Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten 4 Sgr. 5 Pf.                Köln, den 20. Aug. 1848.                Königliche Polizei-Direktion. Geiger.                                                                             Schiffahrts-Anzeige.                                Köln, 19. August 1848.                                   In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied                         Joh. Pera; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel und Saar G.                         Weidner; nach der Mosel, Trier und der Saar F. Bayer; nach Mainz Joh.                         Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel- und Obermain C.                         Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach Kannstadt und Stuttgart L. Klee;                         nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Breynks Köln Nr. 21
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffers G.                         Verwayen.                                                             Wasserstand.                                Köln, am 19 August. Rheinhöhe 6′ 6″                                                             Civilstand der Stadt Köln.                                                   Geburten.                                14. August. Mathias, S. v. Michael Werker, Taglöhner, Altengraben. ‒ Franz                         Jakob, S. v. Laurenz Brocum, Eisengießer, Spulmannsgasse. ‒ Walb., T. v.                         Joh. Fettweis, Tapezierer, Norbertstraße. ‒ Karl Joh., S. v. Aug. Krüger,                         Wollsortirer, Mariengartengasse. ‒ Ant., S. v. Herm. Röseler,                         Dachdeckergeselle, Rothgerberbach. ‒ Ambros. Adolph, S. v. Martin Franz                         Spünker, Schreinermeister, Kostgasse. ‒ Christ., S. v. Georg Waldorf,                         Taglöhner, Thieboldsgasse. ‒ Heinr., S. v. Gerh. Hub. Fischer, Taglöhner,                         alte Mauer am Bach. ‒ Theod., S. v. Joh. Jos. Baur, Tischlermeister,                         Poststraße. ‒ Franz. Euseb Hub., T. v. Christ. Jos. Trimborn, Weinhändler,                         vor St. Martin. ‒ Joh., S. v. Wilh. Breuer, Taglöhner, gr. Griechenmarkt. ‒                         Elis., T. v. Seb. Schaefer, Gastwirth, Marzellenstraße. ‒ Maria Karoline                         Conrad., T. v. Joh. Martin Copius Wegelin, Kfm., Ankerstraße. ‒ Ein unehel.                         Knabe.                15. August. Anna, T. v. Joh. Georg Ludwig Streck, Tapezirer, Martinstraße. ‒                         Pet. Jos., S. v. Theodor Rodenkirchen, Taglöhner, Severinstraße. ‒ Jos. Pet.                         Hub., S. v. Joh. Ziegeler, Taglöhner, Marzellenstraße. ‒ Barbara Augusta, T.                         v. Rud. Knieps, Klempner, Kettenbug. ‒ Maria Ther., T. v. Theodor Jos.                         Ernst, Hutfabrikant, Gottesgnaden. ‒ Sophia, T. v. Jos. Büsdorf, Taglöhner,                         Altengraben. ‒ Pet. Wilh, S. v. Wilh. Sieger, Med.-Doct., Trankgasse ‒ Phil.                         Christ. Andreas., S. v. Andr. Aumer, Weinwirth, Maximinstraße. ‒ Jos., S. v.                         Jos. Rodenberg, Schuster, kl. Griechenmarkt. ‒ Emma, T. v. Max Engels,                         Handelsmann, Probsteigasse. ‒ Kath., T. v. Joh. Pet. Busch, Steinhauer, am                         Hof. ‒ Aug. Karl, S. v. Adolph Schulz, Porzellanhändler, Kaufhausgasse.                                   Sterbefälle.                                14. August. Anna Maria Dahlmeyer, 1 1/2 J. alt, kl. Budengasse. ‒ Pet. Jos.                         Adam Hub. Kreutzer, 6 M. alt, Threboldsgasse. ‒ Ant. Denzer, 5 J. alt,                         Weidengasse. ‒ Anna Maria Witt, 21 M. alt, gr. Griechenmarkt. ‒ Ant. Hub.                         Giersberg, 1 J. 10 M. alt, Tempelstraße. ‒ Joh. Tillenberg, Essigfabrikant,                         38 J. alt, unverh., Eigelstein. ‒ Wilh. Linke. 7 M. alt, Ankerstraße. ‒                         Theod. Nelles, ohne Gewerbe, 88 J. alt, Wwr., Minoritenspital.                15. August. Christine Hold, 15 J. alt, Machabäerstraße. ‒ Karoline Cornet, 1                         1/2 J. alt, Eigelstein. ‒ Kaspar Manegre, Kunsthändler, 62 J alt, Wwr., am                         Hof. ‒ Gert. Pilartz, 9 M. alt, Streitzeuggasse.                                                             Die Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt versichert                         alle Mobilar- und Immobilar-Güter, auch Fruchthaufen auf freiem Felde, so                         wie die Waaren auf der Reise begriffen zu den der Gefahr angemessenen                         billigst gestellten Prämien-Sätzen. Meine Herren Hülfsagenten, die dem                         verehrlichen Publikum bereits bekannt, sind stets bereit, Anträge entgegen                         zu nehmen, um mir solche zur Ausfertigung der Policen einzusenden und über                         die Bedingungen genügende Auskunft zu ertheilen.                Alle Versicherungen bis zu sehr bedeutenden Summen werden durch mich in                         Vollmacht und im Namen der Anstalt sofort gezeichnet und sind von dem                         Augenblicke an, wo die Prämie gegen Aushändigung der Police bezahlt ist, in                         Obligo für die Anstalt.                Köln, im August 1848.                Der General-Agent der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt für die                         Regierungs-Bezirke Köln und Koblenz                                   Meinone.                                                                             Bei Gelegenheit der Rochus-Kirmes heute Sonntag und                         morgen Montag von Nachmittags 6 Uhr an Harmonie mit                         stark besetztem Orchester im großen Saale des Deutschen                             Kaffeehauses.                                Entree 5 Sgr., Damen frei. Abends ist der Saal festlich erleuchtet. Für ganz                         vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.                                   Franz Stollwerk.                                                          Deutsches Kaffeehaus.                                   Bei Gelegenheit der Rochus-Kirmes, zu jeder                         Tagesstunde alle kalten und warmen Speisen à la Carte, so wie ganz                         vorzügliche Getränke.                                   Franz Stollwerk.                                                                             Gefrornes verschiedener Gattungen.                In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                                   Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                                          Das wohl affortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, I P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große Neugasse                         Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                                          Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei I.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                                          Ein junger Mann (Handlungsdiener) sucht eine Stelle in einem kaufmännischen                         Etablissement: Fabrik u. dergl., wo möglich auf dem Lande. Er kann die                         besten Zeugnisse beibringen. Auskunft ertheilt die Expedition auf Anfragen                         unter der Chiffre P. H.                                                          Eine große Journaise mit fünf Löchern und eine Drechselbank sehr billig zu verkaufen bei I. Pet.                             Godenau, Ehrenstraße Nr 37.                                                             Alte Kupferstiche, Holzschnitte und Radirungen sind                         zu kaufen Maximinenstraße Nro. 8.                                          Ein schönes Tafelklavier steht billig zu verkaufen. Hafenstraße Nro. 35.                                                             Gerichtlicher Verkauf.                                Am Dienstag, den 22. August 1848, Morgens 10 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Markte in der Apostelnstraße zu Köln: Tische, Stühle von Mahagoniholz, 1                         dito Sopha, 2 dito von Kirschbaumholz, 1 Tafelklavier, 2 geschliffene Oefen,                         1 Pendül-Uhr, Tische und Stühle von Kirschbaumholz, 2 Kommoden von dito, 1                         Sekretair u. s. w. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung                         verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher, Penningsfeld.                                                          Heute Sonntag, den 20. August 1848: Große Harmonie                         und Tanz im großen neu dekorirten Eiserschen Saale,                         Komödienstraße Nr. 34. Anfang 4 Uhr.                                                             Vertilgungsfutter gegen Mäuse, Ratten, Schwaben und Wanzen                             ist zu haben Thurnmarkt Nr. 30 bei Wilh. Harffen.                                                          Ein schöner Mahagoni-Klapptisch zu verkaufen, Blaubach 80.                                                             Großes Schützenfest in Deutz.                                                   Während diesen Festtagen täglich Tanz, musik in meinem                             Lokale.                                                   I. H. Meist, im Wallfisch in Deutz.                                                                             Franz-Branntwein zum Einmachen von Früchten,                         Sternengasse Nr. 9 und 11.                                          Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 4 1/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H B. besorgt die Expedition d. Bl.                                          Durch Akt des Gerichtsvollziehers Mockel vom 17. Aug. 1848 hat die Ehefrau                         des zu Frechen wohnenden Maurermeisters Jacob Coßmann, Christina, geborne                         Balsam, ohne besonderes Gewerbe ebendaselbst wohnend, vertreten durch die                         Advokaten Füßer und Götz, ersterer als Anwalt, gegen ihren genannten Ehemann                         bei dem Königl. Landgerichte zu Köln die Klage auf Gütertrennung                         erhoben.                Köln, den 18. August 1848.                                   Füßer. Götz.                                                                             Für Eltern, welche Knaben oder Mädchen zur Erlernung                         der französischen Sprache, Familien in Belgien zu übergeben, und dagegen                         Kinder von diesen aufzunehmen geneigt sind, finden sich die                         verschiedenartigsten Tausch-Gelegenheiten. Näheres bei Rolinger, Sprachlehrer in Lüttich. In Köln, Adresse, Domhof Nro,                         5.                                                             Illuminations-Angelegenheit.                                In Köln waren während den Dombau-Festlichkeiten die Kasernen auffallend schön                         mit Laubwerk, Fahnen und Beleuchtung geschmückt. ‒ Wir wissen, daß es nicht                         dem Feste gegolten, und behaupten, daß es auch nicht dem Könige galt,                         wenigstens nicht so, wie man dem äußeren Scheine nach glauben sollte. Die                         schöne Inschrift an der Blankenheimer Kaserne:                                   F. W. WIR SIND DEIN. ist eine Lüge! Denn die armen                         Soldaten müssen, wie ein 16r mit trübseliger Miene uns gestand, sich für die                         Kosten dieser Geschichte einen Abzug von 300 Thlr. aus ihrer Menage-Kasse,                         wo doch nur die unbemittelten Soldaten betheiligt sind, gefallen lassen, und                         deshalb können diese grausam erzwungenen Worte nicht ernstlich gemeint sein.                         Sie sind zudem eine Dummheit, weil in einem konstitutionellen Staate das                         Militair nicht dem Könige, sondern der konstitutionellen Verfassung                         angehören kann. X.                                          Wie kömmt es, daß die jämmerlichen Akrobaten dafür, daß sie das Publikum                         schrecklich gelangweilt haben, die Summe von 30 Thlr. erhielten, und daß für                         Puppentheater etc. etc. im selbigen Maßstabe so viel Geld verschwendet                         worden ist?                „Wer et lang hätt, liet et lang hänge,                Wann die Stadt kei Geld mieh hatt, dann mäth se widder Anleihen.“                F.                                                             Laute Anfrage.                                Wie kömmt es, daß das wohllöbliche Fest-Comite die Lieferung von Wein und                         Wurst-Brödchen an einzelne bevorzugte Personen übertrug, statt andere                         Unternehmer zur Konkurrenz zuzulassen?                                                                                   Vivat Bernard!                      
Severinstraße Nro. 48.                                      Reich an Freuden, arm an Sorgen,                   
Ohne Kummer, ohne Harm,                   
Schwinde                         Deines Lebens Morgen                   
An der Gattin treuem Arm.                   
                J. H.                                                             Theater.                                Sonntag, den 20. August:                                   Der Templer und die Jüdin, große Oper in 3 Akten von                         Marschner.                                   