

                       Neue Rheinische Zeitung             Organ der Demokratie.                             No 91. Köln, Freitag den 1. September. 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Köln. (Die Polendebatte in Frankfurt).                     Frankfurt (Nationalversammlung). Berlin. (Waffenstillstand. — Unruhige                     Auftritte. Volkskonzert. Constabler. — Vereinbarungssitzung. — Komplott                     Anti-Hansemann. Die Attroupements. — Garde eingezogen. Aus Polen) Wien. (Die                     demokratische Presse über das Ministerium. Die jüngsten Vorfälle). Aus dem                     Kreise Wittgenstein. (Das Mittelalter im 19. Jahr hundert). Schleswig (Der                     Waffenstillstand). Prag. (Noch immer drohende Kanonen. „Schlechter Geist“ im                     Militär),                                 Schweiz. Bern. (Die ital. Flüchtlinge).                                 Italien. (Vermittlung und Intervention. Radetzki und                     Cavaignac. — Stand der Dinge). Verona. (Aus Pizzigheltone. — Die Freischaaren).                     Neapel. (Ferdinands Politik gegen Calabrien).                                 Franz. Republik. Paris. (Caussidiere, Blanc und                     Ledru-Rollin. — Drohungen des Berges. Die Provinzen. — Vermischtes. —                     National-Versammlung).                                 Großbritannien. London. (Finanzverlegenheit. — Parlament.                     — M'Douall verurtheilt). Dublin. (John Martin. — O'Gorman).                                 Donau-Fürstenthümer. Bucharest. (Abgesandte aus                     Jassy).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Polendebatte in Frankfurt. In: MEGA2 I/7. S. 517.                                                                              **                                            Köln, 31. August.                                        Die Polendebatte in Frankfurt. (Fortsetzung.)                                                                                                                     !!!                    Frankfurt, 29. August.                     Sitzung der National-Versammlung. Präsident Gagern.                                        Tagesordnung. Fortsetzung der Berathung über Art. III                         der Grundrechte.                     Bischof Diepenbrock und 2 andre Mitglieder treten aus                         der Versammlung. Soiron zeigt an, daß der 50ger Ausschuß der Stadt Frankfurt                         noch alte Schulden abzutragen hat. Dieselbe hat 2000 Fl. und später noch für                         einzelne Rechnungen 2033 Fl. vorgeschossen. — Die Letzteren sind                         zurückgezahlt; Soiron beantragt die Rückzahlung der noch restirenden 2000                         Fl. durch die Nationalversammlung nebst Dank an den uneigenützigen Senat der                         Stadt Frankfurt für dies Darlehn.                                        Eisenman interpellirt den Minister des äußern wegen                         Ungarn. Es ist mir (plötzlich) jetzt klar geworden, daß eine furchtbare                         Reaktion in Croatien im Werke ist. (Gelächter Rechts. Bravo Links und                         Galerien. Aufregung.) Ja meine Herren früher habe ich gesagt: „ich sehe                         keine Reaktion“, (Gelächter) aber jetzt sehe ich sie sehr. (Bravo). Soll ich                         Ihnen einige Data erzählen. (Sehr allgemein: Ja!)                     Erstens droht ihnen ein Schlag aus Croatien. Aus sehr guter Quelle, aus                         derselben wie das Ministerium, weiß ich daß 24000 Böhmen, Slaven etc. nach                         Italien beordert sind, um 24000 Croaten die zu Jellachich zurückkehren, zu                         emplaciren. Aber nicht ein einziger Ungar darf aus Italien fort. (Links:                         sehr wahr!) Meine Herren. Die Niederlage Ungarns ist die Deutschlands.                         (Bravo). Mit Ungarn fangt man an, mit Deutschland hort man auf. 2) Ueberall                         sind Gesandte hingeschickt, warum nicht nach Ungarn? (Rechts: ungezogene                         Unterbrechungen, Lyhnowsky trommelt). Früher war Deutschland gegen Ungarn                         für Oestreichs Regierung. Jetzt ist es umgedreht. Ich interpellire den                         Minister wegen der Nichtbestellung eines Gesandten für Ungarn. (Bravo!)                         Diese Interpellation wird Ihnen, wie überhaupt Interpellationen, lange                         spätere Diskussionen ersparen. Ich würde, wenn mir nicht darauf geantwortet                         wird einen Antrag stellen, der doch diskutirt werden mußte. (Diese Drohung                         erschreckt die ganze Versammlung).                     Präs: ob diese Interpellation unterstützt ist?                     Die ganze Linke und sehr viele aus dem Centrum erheben sich. Der Minister des                         äußern ist nicht da. Gagern wird ihm die Interpellation mittheilen.                                        Tagesordnung. § 14 und seine Zahlosen Amendement                         werden verlesen. § 14 lautet: Neue Religionsgesellschaften dürfen sich                         bilden; Einer Anerkennung ihres Bekenntnisses durch den Staat bedarf es                         nicht. Hierzu mehrere Minoritätserachten.                                        Ahrens aus Hannover eröffnete die Debatte: Man hat                         bei Unabhängigkeit der Kirche auf zwei Systeme das nordamerikanische und                         belgische aufmerksam gemacht. Gegen die Annahme des Letzteren erkläre ich                         mich aus allen Kräften. — Ich habe mich persönlich überzeugt, daß es in                         Praxis und Theorie verkehrt ist. — Die Unabhängigkeit der Kirchengemeinden                         ist die Hauptsache. Die Verwallung der Vermögensverhältnisse und Ernennung                         der Geistlichen, nehme ich aus von den innern Angelegenheiten der                         Kirche.                     Professor Lassaulx, der baierische Jesuitenfreund                         (aus Koblenz), Schwiegersohn des alten Görres (aus Koblenz) liest aus einem                         dicken Hefte einen schwulstigen Katheder-Vortrag.                                        Pfeiffer (Pastor aus Preußen). Der Paragraph 14                         bietet, was nie hätte fehlen dürfen. Mit den Sätzen des Ausschusses im                         Allgemeinen einverstanden, halte ich doch § 14 nicht für umfassend genug.                         Die unbedingte Unabhängigkeitsforderung der Kirche vom Staat scheint mir                         gefährlich im Interesse der Freiheit. (Bravo links). Ich gebe es zu, daß in                         Deutschland bisher eigentlich nur eine Kirche besteht, nämlich die                         katholische. Diese muß heraustreten aus ihrer Starrheit, sie muß ihre                         Mitglieder freigeben, denn: „wenn der Geist soll auferstehen, muß die Form                         in Stücken gehen. (Bravo).                                        Ghrorer, Professor aus Würtenberg halt einen langen,                         deklamatorischen Vortrag über die Nothwendigkeit der Unabhängigkeit der                         Kirche. Kommt dabei auf Reformation, Stuarts, Bourbonen und alles Mögliche                         zu sprechen — greift Vogt an, der sich die Zukunft für seine Ansichten                         vindicirt. Er mit der Majorität der Versammlung glaubt an eine andere                         Zukunft. (Was das ganze bisherige Benehmen dieser merkwürdigen Versammlung                         erklärt). Es sei so weit gekommen, daß man Alle, die sich Christen nennen,                         für Heuchler ansieht.                                        Gagern (feierlich in die Brust greifend). Es giebt                         noch Christen die man nicht für Heuchler hält. (Bravo der Centren).                                        Wigard aus Dresden. In der protestantischen Kirche                         ist theilweis und in der deutsch-katholischen ganz die Freiheit des                         Individuums erreicht. Aber die römisch-katholische wird mit der                         Unabhängigkeit der Kirche die Unfreiheit ihrer Mitglieder aussprechen. Das                         Kirchenpatronat in seinem ganzen Umfang muß vernichtet werden. Nicht nur das                         des Staats auch das der katholischen Bischöfe. Die Gemeinden müssen wieder                         ihre Geistlichen wählen. Dem bairischen Denker Lassaulx (der gegen den                         Scepticismus eifert) gebe ich zu überlegen, daß der Scepticismus aller                         Weisheit Anfang ist. (Lautes Bravo.) Der Punkt auf den ich zuruckkomme, ist                         die Freiheit, nicht der Geistlichen sondern des Volks in religiöser                         Beziehung. Keine Priesterherrschaft mehr. (Lautes Bravo.)                                        Friederich, Domprobst aus Bamberg redet über Duldung                         im Allgenen.                                        Gis'kra aus Oesterreich. (Links: Schluß! Rechts:                         Reden!) Tritt gegen alle Mißbräuche der Kirche entschieden auf. Mit der                         Unabhängigkeit der Kirche ist es etwas Anderes wie mit dem freien                         Associationsrecht. Die Kirche gehört zum Staat. — das Vermögen derselber zum                         Staat — die Glieder derselben sind Bürger des Staats — Der Redner klagt über                         den Druck der religiösen Bekenntnisse in seiner Heimath. Von Katholiken aus                         Oesterreich ist ihm keine Petition wegen Trennung der Kirche bekannt. — Die                         Schule und ihre Lehrer stehen ganz unter dem Einfluß der Geistlichkeit —                         Wenn die Oesterreicher in ihren untern Volksschichten ebenso vorgebildet                         sein werden, wie es die höheren Stände daselbst sind, dann wird es bei uns                         bald anders werden, der Kirchenzwang wird abgeschafft, alle Klöster                         aufgehoben, man wird sich lossagen von Rom (Spektakel der Frommen, Oho!,                         furchtbares Bravo und Ruhegeschrei im Allgemeinen.) Wenigstens, wenn wir die                         Kirche unabhängig erklären, mussen wir den geistlichen Gütererwerb                         beschränken, die Kloster nur als Associationen nicht als Corporationen                         dulden, endlich und vor allem die Schule von der Kirche befreien (fast                         allgemeinen Beifall.) —                                        Blömer aus Aachen. Die katholische Kirche läßt im                         Stillen freies Denken zu. Sie ist nicht bloß eine Clerisei (Die Versammlung                         wird während der langen Rede sehr unruhig.)                                        Rösler aus Oels. Was versteht man eigentlich von                         Seite der Ultramontanen unter Unabhängigkeit der Kirche? Döllinger und                         Radowitz haben Belgien als ein Ideal solcher Unabhängigkeit angeführt. Ich                         erinnere an die Verfolgungen der Protestanten und Freimaurer in Belgien.                         Wenn man die Unabhängigkeit der Kirche als ein großes Geschenk uns anpreisen                         will so denke ich dabei timeo danaos et dona ferentes. Er liest etwas aus                         dem baierschen Concordat vor. (Rechts Unterbrechungen.) — Meine Herren, sie                         können doch nicht verlangen, daß ich das ganze baiersche Concordat auswendig                         können soll (Gelächter. Rechts: Schluß! Links: Ruhe! (Ich bin für ganze                         Grundsätze: z. B. wollte ich eine ganze untheilbare Republik. (Rechts: Oho!)                         Da das aber noch nicht sein kann so will ich lieber noch gar keine. Ebenso                         mit der Unabhängigkeit der Kirche. Wenn ich nicht eine solche ganz besonders                         für die Gemeinden haben kann, möchte ich lieber gar keine. Hr. Radowitz hat                         gesagt, die Jesuiten würden nicht mehr nach Deutschland kommen, ich weiß                         nicht ob ich diese Nachricht als officiell betrachten darf. (Großes                         Gelächter und Bravo.) Zum Schluß erinnert Rösler an die Fabel von den                         Schaafen die die Hunde nicht mehr haben wollten. Man will die Hunde (den                         Staat) los sein, aber wir kennen die Wolfe (im Schafspels) die dies                         verlangen, wir wissen was sie damit wollen. (Stürmischer Beifall.)                     Nach Rösler wird die Debatte vertagt weil man noch zur Wahl eines                         Finanzausschusses in den verschiedenen Bureaus schreiten muß. Schluß der                         Sitzung um 2 Uhr. Morgen keine Sitzung. Donnerstag 1) Wahl der neuen                         Präsidenten 2) Berathung über den Bericht des Ausschusses wegen                         Vervollständigung der Ausschüsse.                                                       Frankfurt.                     Das „Constitutionelle Blatt aus Böhmen“ läßt die Klage erschallen, daß die                             „Kosten der deutschen Centralgewalt“ in                         Frankfurt bereits eine solche Ausdehnung gewönnen, daß selbst das                         konstitutionelle Blatt vor Mißbrauch warnen müsse. „Von dem Augenblick, wo                         die Majorität beliebig über die Börse der Steuerpflichtigen verfügen und                         nach Herzenslust ihre Koryphäen als Minister, Gesandte und                         Unterstaatssekretaire mit hohen Besoldungen unterzubringen sich befugt hält,                         verliert das ganze System seinen Werth,“ — was ein großes Unglück ist                                                                                                61                    Wien, 26. August.                     Ich bin vielleicht der erste in Wien gewesen, der das gegenwärtige                         Ministerium als einen verrätherischen Feind der Demokratie, verrätherischer                         als das frühere schwache Ministerium, denunzirt hat. Die frühern Minister                         waren Schlingpflanzen um morsche Trümmer, die gegenwärtigen sind Verräther                         am Volk, dem sie Ergebung heucheln. Vor 14 Tagen noch schwärmte die hiesige                         demokratische Presse in platonischer Liebesdusselei für das demokratische                         Ministerium, doch jetzt ist auch diese gemüthliche Bornirtheit zur Einsicht                         gekommen.                     Gestern noch sprach die „Konstitution“ von dem „ehrlichen Dobblhof“, heute                         redet sie schon besser, sie spricht nur mehr von einem „angeblich                         volksthümlichen Ministerium“, und ruft aus: „der Minister hat den Brudermord                         vertheitigt, die Vertreter des souveränen Volks haben ihn durch ihre                         stürmische Zustimmung geheiligt. Wir sind wieder vor dem 13. März. Es ist                         gleichgültig, ob der Tyrann Reichstag oder Metternich, sein Helfershelfer                         verantwortliches Ministerium oder Seldnitzky heißt.“                     Bei den wahrhaft demokratischen Gefühlen des östreichischen Volks ist indeß                         gewiß nichts mehr zu bedauern, als daß der theils blöde, theils kalkulirende                         Geist der Tagespresse, erst hinterdrein zur richtigen Einsicht kommt.                     Die Oesterr. Zeitung hat gestern erklärt, daß sie trotz der bestimmten                         Versicherung, des Ministers Schwarzer allen Einfluß auf die Redaktion zu                         vermeiden, gleichwohl sich von demselben hat müssen terrorisiren lassen,                         jetzt sich aber von diesem Terrorismus befreit habe. Der Radikale enthält                         heute seit seinem Bestehen den ersten durchdachten demokratischen Aufsatz                         von Dr. Stifft jr. Der Freimüthige (unter der Redaktion des Juden Mahler)                         soll sich, wie allgemein versichert wird, dem Ministerium verkauft haben.                         Seine heutigen Aufsätze sind auch ganz danach, dies glauben zu machen.                     Das Aufhören des Sicherheitsausschusses ist ein gewaltiger Schlag wider Wiens                         Freiheit, die Tage des 21. und 23. August haben es vor dem Thor dieser                         Freiheit hinabgestürzt und der Reichstag hat durch den Beifall, den er                         gestern und heute dem Ministerium gespendet, gezeigt, daß er blos eine                         demokratische Naivetät begangen hat, als er die Rückkehr des Kaisers „gefordert“                     In einem Maueranschlag erklärt der Sicherheitsausschuß „dem Volk von Wien,                         daß die Ereignisse der verflossenen Tage ihn veranlaßt hätten, sich                         freiwillig mit der feierlichen Versicherung aufzulösen, daß er an den                         Ursachen und Wirkungen der Arbeiterunruhen keinen Antheil habe, weil 1)                         angeblich aus Mißverständniß die Herabsetzung der Arbeiterpreise ihm nicht                         bekannt gegeben worden; 2) der Gemeinde-Ausschuß mit dem Oberkommando der                         National-Garde unerwartet allein alle Anordnungen getroffen und dadurch alle                         Verpflichtungen übernommen, welche dem vereinten Ausschusse „unabhängig von                         jeder andern Behörde“ durch Ministerialerlaß vom 27. Mai übertragen worden                         seien u. s. w.“ Als pendant dazu erklärt nebenan das Ministerium Dobblhoff,“                         dem löblichen Ausschusse auf dessen Ansuchen, daß die gegenwärtigen                         außerordentlichen Umstände die Konzentrirung der öffentlichen Gewalt in die                         Hände des Ministeriums nöthig mache. Da somit die Aufrechthaltung der Ruhe                         und Sicherheit unmittelbar dem Ministerium obliege, so sei die von dem                         Ausschusse mit so vieler Hingebung, so vielem Muthe und so ausgezeichnetem                         Erfolge geübte Wirksamkeit zu Ende, das Ministerium halte es aber für seine                         heiligste Pflicht, den geehrten Mitgliedern des Ausschusses, welcher für                         Stadt und Staat in den drohendsten Momenten so erfolgreich gewirkt, seinen                         wärmsten Dank, seine vollste Achtung

auszusprechen u. s. w.                         Sie sehen, wie weit es dies demokratisch genannte Weltgeist-Ministerium in                         der politischen Heuchelei schon gebracht hat. Der Sicherheitsausschuß war                         ihm unbequem geworden und es gab daher dem Drängen der Kamarilla nach oder                         unterstützte heimlich gar deren Wühlerei. Es wird später wohl noch die                         dringendsten Gründe haben, ein rührendes Bedauern auszusprechen, wenn die                         akademische Legion an die Auflösungsreihe kommt, doch wird sein erkaufter                         Verrath nur die Jämmerlichkeit seines eigenen Sturzes vergrößern. Dobblhof                         unterzeichnet auch schon wieder mit M. P. (manu propria) wie der alte                         Büreaukraten-Absolutismus.                     Damit Sie die Verhältnisse genau erkennen, füge ich zu dem Bemerkten noch                         eine von dem Gemeindeausschusse „An die Bevölkerung Wiens“ gerichtete                         Ansprache, welche nicht nur der Abschiedserklärung des                         Sicherheitsausschusses entgegentritt, sondern auch dem Ministerium, welches                         diesem Gemeindeausschusse noch zu demokratisch erscheint, einen Seitenhieb                         versetzt. Dieselbe lautet „Seit einigen Tagen werden die schändlichsten                         Lügen über die Wirksamkeit des Gemeindeausschusses der Stadt Wien offenbar                         in der Absicht, die Massen gegen denselben aufzuregen und seine Thäthigkeit                         zu lähmen, im Publikum verbreitet.                     Der Gemeindeausschuß fühlt sich der Bevölkerung Wiens gegenüber verpflichtet,                         diesen verläumderischen Angriffen auf das Entschiedenste entgegenzutreten,                         und glaubt dieselben durch eine einfache Darstellung der letzten Ereignisse                         am bündigsten widerlegen zu können.                     Ein Ministerialdekret vom 18. d. M. an das Arbeiter-Komite des vereinigten Ausschusses hatte                         die Ausscheidung der bei den Nothstandsbauten bis dahin verwendeten,                         untauglichen Personen und die Herabsetzung der Löhne, vom 21. August                         angefangen, verfügt. Eine Abschrift dieses Dekretes wurde dem                         Gemeindeausschusse, am 19. d. M. um die Mittagsstunde, ausdrücklich nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt und über                         angestellte Nachfrage erfuhr man vom Stadtunterkammeramte, daß die Verständigung der Arbeiter auf mehren Arbeitsstätten                         durch die verschiedenen Bauinspizienten bereits einige Stunden früher von                         Seite eines Mitglieds des Arbeiter-Komites eingeleitet                             worden war (?). — (Dies ist, wie ich Ihnen sofort geschrieben. eine                         Lüge.)                     Diese Kundmachung erfolgte ohne Störung, und auch am 20. Sonntags fanden                         keinerlei beunruhigende Konflikte statt.                     Erst Montags den 21. erschien um 9 Uhr eine Schar aufgeregter Arbeiter vor                         dem Bureau des Arbeiter-Komites des vereinigten Ausschusses im vormaligen                         Liguorianerkloster mit Ungestüm gegen die angeordnete Herabsetzung ihres                         Taglohns Einspruch erhebend. (Ungestüm und Aufregung waren ganz natürlich,                         weil Ischariot Schwarzer seinen Befehl den Arbeitern erst am Montag gerade                         da kund machen ließ, als sie eben zur Arbeit gekommen waren.)                     Auf die hierüber bei dem Ministerium gestellte Anfrage erfolgte die Weisung,                         daß von der Herabsetzung der Löhne nicht abgegangen werden könne und daß die                         Tumultuanten (?) nöthigenfalls mit Nachdruck zerstreut werden müßten.                         Inzwischen war der freundliche Zuspruch vieler Mitglieder des                         Gemeindeausschusses (?) und des Arbeiter-Komites, es war das Einschreiten                         (?) der Sicherheitswache fruchtlos geblieben und die endlich (?) in Anspruch                         genommenen Abtheilungen der Nationalgarde wurden, da sie von ihrer Waffe                         keinen Gebrauch machten (?), von der immer wachsenden Menge zurückgedrängt,                         verhöhnt, ja mit Steinen geworfen. (?) Noch schlimmer erging es der vor den                         Garden aufgestellten Sicherheitswache, bis eine kleine Anzahl berittener                         Munizipalgarden bei steigendem Andrange die Haufen zerstreute, ohne daß                         dabei irgend eine bedeutende Verletzung vorgekommen wäre.                     Der 22. verlief in anscheinender Ruhe; am 23. aber, als das hohe Ministerium                         sich nicht bewogen fand, von der angeordneten Herabsetzung der Löhne                         abzugehen, nahm die Aufregung neuerdings einen bedenklichen Charakter an und                         gegen Mittag wurde gemeldet, daß mehre Individuen der Sicherheitswache auf                         ihren Posten im Prater von Arbeitern angefallen (?) und schwer mißhandelt                         worden. Um nun allfälligen weiteren Exzessen Einhalt zu thun, wurde nach                         erstatteter Anzeige an den Ministerrath die Nationalgarde aufgeboten, und in                         Folge dessen von Seite des Oberkommandos eine Abtheilung derselben in den                         Prater und in die Leopoldsstadt beordert, um die von dorther drohenden                         Bewegungen niederzuhalten.                     Der bedauerliche Zusammenstoß (!?), der daselbst Nachmittags stattfand, ist                         bekannt, es muß aber auch hier den lügenhaften Ausstreuungen (?), welche man                         namentlich über das Verhalten der Sicherheitswache bei dieser Gelegenheit                         verbreitet hat, entgegen getreten werden u. s. w. Aus dieser sachgetreuen                         Darstellung wird jeder unbefangene Beurtheiler zu der Ueberzeugung gelangen,                         daß nur die böswilligste Entstellung (?) dem Gemeindeausschusse eine Schuld                         an den traurigen Vorgängen des 21. und 23. August beimesse. Dessenungeachtet                         ist eine Partei, (der Sicherheitsausschuß u. s. w. ?), welcher jeder                         besonnene Bürger ein Dorn im Auge (!?), jeder Freund der gesetzlichen                         Freiheit ein Gräuel ist, unablässig bemüht, die Masse der Arbeiter zu                         blindem Hasse gegen den Gemeindeausschuß aufzureizen, und das Vertrauen,                         welches dieser bei jedem Einsichtsvollen genießt, unter der leichtgläubigen                         durch fortgesetzte Wühlereien aufgeregten Menge zu untergraben. Jenen                         schmählichen Verläumdungen gegenüber finden es die Mitglieder des                         Gemeindeausschusses mit ihrer Ehre unverträglich, länger, als es die                         Zusammensetzung einer neuen Gemeindevertretung nach einer auf der breitesten                         Grundlage ruhenden Wahlordnung erheischen wird, einen Posten zu behaupten,                         auf welchem sie mit Erfolg zu wirken unter solchen Umständen nicht hoffen                         können“ u. s. w. — Also doch noch immer mehr Ehrgefühl und Entschlossenheit                         als Hr. Krausnik und magistratische Kompagnie in Berlin! —                     Damit Sie sich aber einen Begriff von der eigentlichen Tendenz dieses                         Gemeindeausschusses machen können, will ich nur erwähnen, daß derselbe in                         einer Sitzung, welcher ich vor etwa 14 Tagen beigewohnt habe, während einer                         Stunde darüber zu debattiren sich nicht entblödete, ob die Passirscheine,                         ein bekanntes Polizei-Paß-Institut Sedlnitzky's, noch ferner beibehalten                         werden sollen.                     Der demokratische Verein hat heute eine Deputation zum Ministerium beordert,                         die dessen sofortige Auflösung verlangt, ohne daß es ihm einmal erlaubt                         bleibe, eine neue Wahlordnung, die doch nichts taugen würde, ins Leben zu                         rufen.                     Die Sitzung des Reichstags war heute gegen Ende sehr stürmisch; ich werde                         nächstens darüber berichten. Morgen und am Montag findet keine Sitzung                         statt.                                                                                                15                    Berlin, 29. Aug.                     Die alte, schöne Zeit kehrt wieder; die Linden, die in der letzten Zeit so                         plebejisch geworden, werden wieder ehrlich gemacht; von heute ab wird sie                         nicht mehr ausschließlich von frechen Proletariern, sondern auch von                         heldenkühnen Gardeoffizieren durchwandelt. Kranzler, der berühmte Konditor,                         wird sein in den Märztagen abgenommenen Schild, worauf mit goldenen                         Buchstaben der „Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des Prinzen von Preußen“                         prangte, wieder aufstellen, und den heißblütigen Lieutenants seine kühlenden                         Eisbaisers und Panachés präsentiren. O, es wird eine herrliche Zeit! Heute                         Mittag 12 Uhr ist, von einem Theil der Bürgerwehr festlich eingeholt, das                         Gardejäger-Bataillon von Potsdam hier eingerückt. Hat man denn mit 12,000                         Mann Soldaten, 1600 Konstablern, 30,000 Mann Bürgerwehr noch nicht genug für                         die „Aufrechthaltung der Ordnung und Ruhe“ gesorgt? Aber der tägliche                         Anblick der bewaffneten Bürgerkanaille, wie sehr sie auch vom „guten“ Geiste                         durchdrungen ist, will doch unserm Hofe noch nicht recht behagen; es                         erinnert noch zu sehr an den fatalen Märzkravall. Als Veranlassung zu diesem                         erfreulichen Besuch gab Herr Rimpler, Kommandeur der Bürgerwehr, an, daß die                         hiesigen Kasernen und Lazarethe durch Krankheiten (die Cholera) zu sehr                         gelichtet wären, und daß es deshalb nach einem Erlasse des Kriegsministers                         eines Ersatzes dafür bedürfte!                     Den guten Polen hat der Kaiser Nikolaus durch den Fürsten Paskiewitsch in                         Warschau wieder ein schönes Schauspiel aufführen lassen. Vier Einwohner der                         Stadt Warschau: Johann Marchand, Konstantin Ralinowski, Kasimir Bazylski und                         Felix Fijalkowski (sämmtlich Schneider) hatten, als die russische                         Grenzsperre im März d. J. nicht verhindern konnte, daß die Nachrichten von                         den damaligen Ereignissen in Frankreich und Deutschland auch nach Polen                         drangen, sich über diese Bewegungen unterhalten, und auf die Mittel                         gesonnen, einen ähnlichen Aufstand auch in Warschau hervorzurufen. Sie                         theilten diesen Entschluß mehreren Soldaten mit, und weihten dieselben in                         den von ihnen gefaßten Plan ein. Die Soldaten verriethen jedoch das ganze                         Unternehmen mit sammt den Urhebern dem Fürsten Paskiewitsch. Die armen                         Schneider-Verschwörer wurden nun vor das Kriegsgericht gestellt, und am 7.                         August Johann Marchand, der am meisten Betheiligte, zu zweimaligem, die                         Uebrigen zu einmaligem Spießruthenlaufen vor 500 Mann verurtheilt. Natürlich                         war damit die Strafe noch nicht abgemacht. Vielmehr sind alle Vier nach                         Sibirien geschickt worden, wo Jeder in zehnjährigen schweren                         Festungsarbeiten seine Unthat bereuen soll. Die Strafe des                         Spießruthenlaufens ist an den Sündern am 22. August, Morgens 8 Uhr, auf dem                         Waffenplatz in Warschau vollzogen worden.                                                                                                103                    Berlin, 29. Aug.                     Die heutige Abstimmung über das Berends'sche                         Amendement zum §. 44 des Bürgerwehrgesetzes hat in der Stadt großen Jubel                         hervorgerufen. Die Linke ist von diesem unverhofften Resultat ganz verblüfft                         und kann sich die Abstimmung des rechten Centrums nicht anders erklären, als                         daß diese unschuldigen Leute nicht wußten, warum es sich eigentlich                         handelt.                     Der Abgeordnete Dr. Elsner aus Breslau hat eine                         Petition von 400 schlesischen Bauerngutsbesitzern erhalten, welche im                         Gegensatz zu den 200 Rittergutsbesitzern, die hier ein                         Grundbesitzer-Parlament gebildet haben, zu einem Verein zusammengetreten                         sind, welcher für die gleichmäßige Vertheilung der Grundsteuer und                         Abschaffung aller Feudallasten wirken soll. In dieser, an die                         Vereinbarungsversammlung gerichteten Petition, setzen sie ihre Verhältnisse                         zu den Dominialbesitzern auseinander, und dringen auf sofortige Sistirung                         der aufzuhebenden Leistungen.                     Der Fall des Ministeriums ist vielleicht näher als man erwarten sollte. Es                         wird eine förmliche Koalition der Linken mit der Fraktion, welche bisher im                         Hotel Petersburg ihre Sitzung hielt, stattfinden. Man spricht davon, daß                         sich die Parteien heute Abend vereinigen und ein gemeinschaftliches                         Oppositionsprogramm annehmen werden. Dies Mal wird es Herrn Hansemann nicht                         gelingen, sich durch einen „kühnen Griff“ das Finanzministerium zu erhalten,                         denn die Aristokratie erwartet mit Sehnsucht den Augenblick seiner ersten                         Niederlage, um alle ihre Batterien gegen ihn in Potsdam spielen zu lassen. —                         Es wird sich auch diesmal kein Mitglied der Opposition dazu verstehen, mit                         Hansemann zusammen in ein neues Ministerium zu treten.                     Außer großen Attrouppements, die allabendlich unter den Linden sich                         zusammenfinden, die gestern Abend sogar durch einige Schüsse — man weiß                         nicht, ob aus den Reihen der Bürgerwehr, welche es öffentlich in Abrede                         stellte, oder ob aus dem Volke selbst — in Aufregung gesetzt wurden, ist                         nichts Erwähnenswerthes vorgefallen.                                                                                                35                    Berlin, 29. Aug.                     Endlich ist uns eine wichtige Nachricht aus Schleswig-Holstein zugekommen.                             Der Waffenstillstand ist in nächste Aussicht                             gestellt. Gestern Abend langte General v. Below hier an und                         überbrachte der Regierung die Bedingungen desselben. Die wichtigsten hiervon                         sind folgende: Es bleiben 2000 Mann preußischer Truppen in                         Schleswig-Holstein, die preußischen Schiffe werden herausgegeben, die                         Blokade der Häfen wird aufgehoben, eine Anzahl Dampfschiffe liegt bereit, um                         die Befehle dazu sofort an alle betreffenden Häfen zu bringen, sobald die                         Ratifikation des Waffenstillstandes erfolgt ist. Dies muß bis spätestens                         Sonnabend geschehen sein. Der Waffenstillstand aber soll 7 Monate dauern,                         bis zum Monat April. Unsere Regierung ist bereit, auf diese Bedingungen                         einzugehen. Auf der hiesigen Börse sind auf die Kunde von diesen                         Nachrichten, die Course bedeutend gestiegen.                     Der gestrige Abend verlief wiederum nicht ohne lebhafte Auftritte. Das                         Verfahren der Polizei gegen den Handwerkerverein, die Verhaftung der                         Demokraten, die Abstimmungen über das Bürgerwehrgesetz, alles dies hatte die                         schon herrschende Erbitterung unserer Stadt genährt. Es versammelte sich                         eine große Menschenmasse vor dem Opernhause; ein Unbekannter bestieg die                         Rampe, forderte die Menge auf, die Verhafteten zu befreien. „Zu den Waffen!                         zu den Waffen!“ schrie Alles. Da rückte die Bürgerwehr heran und plötzlich                         fiel ein Schuß auf dieselbe. Alles stob auseinander; der Urheber des                         Schusses, ein junger Maler, wie man erzählt, ward verhaftet, und die                         verworrensten Gerüchte wurden erzählt. Doch legte sich allmählig die                         Aufregung, so daß gegen 11 Uhr wieder das gewöhnliche Treiben herrschte.                         Während dies in der Stadt vorging, befand sich ein großer                             Theil (s. unten) unserer jungen Demokraten und Demokratinnen im                         Hofjäger, wo Herr Märker wieder ein großes Volksconcert veranstaltet hatte.                         Das Concert war aber weder ein großes noch ein Volksconcert. Es hatten sich                             wenig Zuhörer (s. oben) eingefunden. Die Musiker                         verliefen sich nach und nach, und die Jugend amüsirte sich auf Berliner Art,                         mit unharmonischem Gesang etc.                     Unsere Konstabler haben jetzt ein neues Oberhaupt bekommen. Der erste,                         Keiser, ward abgesetzt, weil die Lokomotive die Instruktionen der                         Schutzmannschaft veröffentlichte, welche nach der Erklärung der Regierung,                         nicht offiziell waren. Der neue Befehlshaber, Herr                         Heitz, trat sein Amt an mit einer salbungsvollen Ansprache an das Volk von                         Berlin, in der er das Institut der Schutzmänner „die warnende Stimme des Gesetzes“ nannte und die Berliner Bürger                         um Schutz und Unterstützung anflehte. Uebrigens kann diese warnende Stimme                         nicht nur grob, sondern auch fein sein, wenn sie will. So begegnete ich                         Sonntag Nachmittag einem Konstabler in                             Bürgerkleidung, einem guten, bornirten Menschen. Als ich fragte, wo                         er hin wollte, antwortete er treuherzig: „Ich soll nach den Zelten gehen und                         sehen was dort passirt!“                                                                                                103                    Berlin, 29. August.                     Sitzung der Vereinbarer-Versammlung.                     Nach Verlesung des Protokolls hält der Präsident Grabow einen längern Vortrag                         über die Nothwendigkeit, daß die Versammlung ihr jetziges Sitzungslokal in                         der Singakademie verläßt und dafür den Konzertsaal des Königlichen                         Schauspielhauses mit den daran stoßenden Räumen baldigst beziehe. Die                         Versammlung beschließt ohne weitere Debatte, daß diese Aenderung ihres                         Sitzungssaales sobald die nothwendigen Einrichtungen getroffen sein würden,                         Statt finden sollte.                     Abg. v. Brodowski stellt einen schleunigen Antrag vor der Tagesordnung. „Die                         hohe Versammlung wolle beschließen, daß die Staats-Schuldenverwaltung durch                         den Herrn Finanzminister aufgefordert werde, diejenigen Erinnerungen und                         Zweifel, welche die bisherige ständtsche Staats-Schulden-Deputation bei                         ihrer Wirksamkeit in den ersten Tagen des Monat März d. J. gegen die besagte                         Verwaltung aufgestellt hat, zu beantworten, resp. zu beleuchten; um demgemäß                         diese Beantwortung nebst Abschrift der protokollarischen Verhandlungen der                         gedachten Staats-Schulden-Deputation, der gegenwärtigen Versammlung zur                         Prüfung und weitern Veranlassung vorzulegen.“                     Der Antrag wird von der Majorität als dringend anerkannt und von dem                         Antragsteller ausführlich motivirt.                     Finanzminister Hansemann erklärt, daß, da die Versammlung bereits eine                         Kommission zur Untersuchung der Staatsschulden und des Staatsschatzes                         ernannt habe, welche auch bereits damit umgehe, das zu thun, was der                         Antragsteller beantragt, so soll man den Bericht der Kommission über diesen                         Gegenstand abwarten.                     Abg. v Brodowski: Wenn der Herr Finanzminister verspricht, vollkommen                         ausreichende Antwort auf die Erinnerungen und Zweifel der Kommission zu                         geben, so bin ich damit einverstanden.                     Finanzminister Hansemann: Wenn die Kommission mit den Erläuterungen, die sie                         vom Ministerium erhalten wird, nicht zufrieden ist, so kann sie sich bei der                         Versammlung beschweren.                     Auf Vorschlag des Präsidenten Grabow wird der Antrag an die Finanz-Kommission                         uberwiesen.                     Abg. Jonas (Geh. Reg.-Rath) hat eine schleunige Interpellation an das                         Justizministerium eingebracht, dahin lautend:                     „ob dasselbe bereit sei, eine den veränderten öffentlichen                         Zuständen entsprechende Vorlage über die Bestrafung der politischen                         Verbrechen und Vergehen in möglichst kurzer Frist einzubringen.“                     Diese Interpellation wird sehr stark unterstützt und als dringend anerkannt,                         worauf der Interpellant seinen Antrag begründet.                     Justizminister Märker: Der Herr Redner wünscht eine Aenderung der materiellen                         Gesetzgebung in Betreff politischer Verbrechen und Vergehen, es ist indessen                         auch eine Aenderung der formellen Gesetzgebung nothwendig, nämlich die                         Einführung von Geschwornengerichten. Ein Gesetzentwurf über                         Geschwornengerichte ist auch bereits im Ministerium ausgearbeitet und wird                         nächstens im gesammten Staatsministerium zur Berathung kommen und sodann der                         Versammlung vorgelegt werden. Durch die Einführung von Geschwornen wird die                         Auslegung der Strafgesetze bei politischen Vergehen eine andere werden, was                         schon eine Beruhigung gewähren kann. Uebrigens seien die Strafgesetze für                         politische Vergehen, namentlich die §§. 151 u. folg. Tit. II. des Allg.                         Landrechts einer gänzlichen Umarbeitung bedürftig. Es bleibe jedoch höchst                         bedenklich, einzelne Theile aus dem Strafgesetzbuche herauszureißen.                         Trotzdem bin ich jedoch nicht abgeneigt, zur Beseitigung der §§. 151 u.                         folg. und derjenigen über Schmähschriften einen Gesetzentwurf einzubringen.                         Dies wäre sogar schon geschehen, wenn nicht der transitorische                         Preßgesetzentwurf eine gleiche Beseitigung ausgesprochen hätte.                     Der Präsident Grabow fordert hierauf den Vorsitzenden der                         Verfassungs-Kommission, Abg. Waldeck auf, da eben des transitorischen                         Preßgesetzes Erwähnung geschehen, über den Stand der Berathung Bericht zu                         erstatten.                     Abg. Waldeck: Die Verfassungs-Kommission hatte beschlossen, ein                         provisorisches Preßgesetz zu entwerfen, war aber bald zu der Ueberzeugung                         gelangt, daß die Einrichtung der Geschwornengerichte mit einem neuen                         Preßgesetze Hand in Hand gehen müsse, da das Preßgesetz sonst seinem Zweck                         nicht entsprechen könne. Der desfallsige Gesetzentwurf ist von der                         niedergesetzten Kommission seit 8 Tagen beendet, seit einigen Tagen bereits                         gedruckt und an die Mitglieder der Verfassungskommission vertheilt worden,                         welche morgen eine Sitzung zu dessen Berathung hält.                     Die Versammlung geht hierauf zur fernern Berathung des Bürgerwehrgesetzes                         über.                     Abschnitt I. Berechtigung und Verpflichtung zum Dienste.                     §. 8. Jeder Preuße nach vollendetem 24. und vor zurückgelegtem 50.                         Lebensjahre ist, vorbehaltlich der unverkürzten Erfüllung der                         Militairpflicht, zum Dienste in der Bürgerwehr derjenigen Gemeinden                         berechtigt und verpflichtet, in welcher er seit wenigstens einem Jahre sich                         aufgehalten hat.                     Auf Antrag des Abgeordneten Unruh wird noch folgender Zusatz zu §. 8                         aufgenommen:                     „Derjenige, welcher bereits in seinem frühern Wohnorte Mitglied der                         Bürgerwehr war, ist bei seiner Uebersiedelung nach einem andern Ort, zum                         sofortigen Eintritt in die dasige Bürgerwehr nicht nur berechtigt, sondern                         auch verpflichtet.“                     §. 9. Der Dienst in der Bürgerwehr ist unvereinbar mit dem Amte eines                         Verwaltungschefs des Regierungsbezirks oder Kreises, Bürgermeisters, eines                         exekutiven Sicherheitsbeamten, Beamten der Staatsanwaltschaft,                         Gerichtspräsidenten oder Direktors, Untersuchungsrichters, Einzelrichters,                         Ortsschulzen oder eines jeden andern Vorstehers einer Gemeinde, einer im                         aktiven Dienste befindlichen Militairperson, eines Vorstehers und                         Gefangenwärters in einer Gefangenen-Anstalt.                     §. 10. Zum Dienste sind nicht verpflichtet: 1. Minister, 2. Geistliche, 3.                         Gränz-, Zoll-, Steuer-, Forstschutz- und Postbeamte, 4. Eisenbahnbeamte, 5.                         Lootsen.                     Abg. Kosch hat das Amendement gestellt, auch die Aerzte von der Dienstpflicht                         auszunehmen, was er in einer längern Rede zu motiviren sucht. Das Amendement                         wird jedoch verworfen. Ein anderes Amendement, welches auch die Apotheker                         von der Wehrpflicht entbinden will, wird vor der Abstimmung                         zurückgenommen.                     Zu §. 11 wird vom Abg. Behnsch folgendes Zusatz-Amendement gestellt:                     „Die Weigerung das §. 7 vorgesehene feierliche Gelöbniß                         abzulegen, entbindet weder von der Bürgerwehrpflicht noch ist sie ein Grund                         zum Ausschluß.“                     Die Amendement giebt zu einer lebhaften Debatte Veranlassung. Der                         Justiz-Minister erklärt: die Regierung müsse sich gegen dasselbe erklären.                         Durch die Annahme des Behnschen Amendement würde § 7. der nach langer                         Debatte angenommen sei, wieder aufgehoben werden. Auch erhalte man durch                         dessen Annahme zwei Arten von Bürgerwehr: solche, welche erklärten ihre                         Pflicht erfüllen zu wollen und solche, welche dies nicht erklärten.                     Das Amendement wird verworfen.                     §. 11. Ausgeschlossen von der Bürgerwehr sind diejenigen, welche sich in                         Folge rechtskräftiger richterlicher Erkenntnisse nicht im Vollgenusse der                         bürgerlichen Rechte befinden.                     Abschnitt II. Stammlisten der Bürgerwehrpflichtigen.                     §. 12. In jeder Gemeinde wird eine Stammliste aller derjenigen angelegt,                         welche in Gemäßheit der §. §. 8 bis 11. zur Bürgerwehr heranzuziehen                         sind.                     Ueber §. 13. erhebt sich eine längere Debatte. Abg. Ludwig stellt folgende Amendements:                     a) statt der Worte: wird von dem Gemeinde-Vorsteher                         gefertigt — wird von dem Gemeinde-Vorstande gefertigt; und
b) statt: bei der Gemeinde-Vertretung anbringen — bei                         dem Gemeinde-Vorstande anbringen;
c) die Worte: „unter dem Vorsitze des                         Gemeinde-Vorstehers“ zu streichen.                     Ein Abgeordneter wollte noch einen Zusatz zwischen den zweiten und dritten                         Satz des Paragraphen haben, welcher lautet: „bezweckt die angebrachte                         Bemerkung gegen die Stammliste die Ausschließung eines Dritten, so muß                         solche demselben binnen 48 Stunden mitgetheilt werden;“ wird aber nicht                         angenommen.                     Nach längerer Debatte und nachdem sich auch der Justizminister für das                         Amendement Ludwig ausgesprochen, wird dasselbe mit großer Majorität                         angenommen, und der Paragraph lautet:                     § 13. Die Stammliste wird von dem Gemeindevorstande gefertigt; sie wird jedes                         Jahr erneuert und vom 1. bis 15. Dezember zu Jedermanns Einsicht auf dem                         Sekretariate der Gemeinde offen gelegt. Jedes Mitglied kann bis zum 20.                         Dezember einschließlich seine Bemerkungen gegen die Stammliste bei dem                         Gemeindevorstande anbringen. In der Zeit vom 21. bis 31. Dezember wird die                         Stammliste von der Gemeindevertretung revidirt und mit Rücksicht auf die                         eingegangenen Bemerkungen oder von Amtswegen berichtigt und festgestellt.                         Die festgestellte Liste wird vom 1. bis 15. Jan. auf dem Sekretariate der                         Gemeinde offen gelegt. Gegen die Feststellung geht die Berufung an die                         Kreisverwaltung, welche darüber endgültig entscheidet.                     Hierauf werden der Abschnitt III. Dienstvergehen der Bürgerwehrpflichtigen §§                         14-21; Abschnitt IV. Von der Pflicht, den Dienst der Bürgerwehr in Person zu                         leisten, und Befreiungen von der Dienstleistung, §§ 22-26; und Abschnitt V.                         Bildung der Bürgerwehr, §§ 27-43 ohne Abänderung, ganz nach dem Entwurf der                         Centralabtheilung angenommen.                     Der folgende Abschnitt über die Wahl und Ernennung der Vorgesetzten ruft                         gleich beim § 44 eine lebhafte Debatte hervor, es handelt sich dabei um das                         Prinzip der directen oder indirekten Wahl. Der Entwurf der Centralabtheilung                         lautet:                     § 44. Die Anführer der Bürgerwehr bis zum Hauptmann hinauf einschließlich,                         werden von allen Bürgerwehrmännern der Dienstwehrliste gewählt.                     Abgeordneter Kehl stellt folgendes Amendement: „Die                         Anführer bis zum Major hinauf einschließlich, werden von allen                         Bürgerwehrmännern der Dienstwehrliste gewählt.“                     Abg. Berends stellt folgendes Amendement: die Worte:                         „bis zum Hauptmann hinauf einschließlich,“ auszulassen.                     Beide Amendements finden starke Unterstützung.                     Abg. Kehl: Ich bin für direkte Wahlen in allen                         Fällen, wo dieselben, wie in diesem Falle, durch die Zahl der Wähler und                         durch die Lokalverhältnisse ausführbar sind. Das Vertrauen des Bataillons                         muß der Major noth-

wendig haben, und er kann es nur dadurch                         erlangen, daß er von den Wehrmännern selbst gewählt wird.                     Abg. Berends: Als uns in Folge der Märzereignisse die                         Volksbewaffnung gewährt wurde, ist uns durch kön. Kabinetsordre                         ausdrücklich: „Volksbewaffnung mit freier Wahl der Führer“ verheißen worden.                         Die Führer der Bürgerwehr bedürfen vor Allem deren Vertrauen. Die Bürgerwehr                         soll ein Institut der Gemeinden sein. Nach einer neuern Gesetzvorlage sollen                         diese Ersatz zu leisten haben für allen Schaden, der bei einem Aufruhr                         entstehen könnte. Sie müssen daher auch berechtigt sein, diejenigen zu                         wählen, in deren Händen sie die Abwehr des Schadens gesichert halten.                     Abg. Bergemann: Freie Wahl und indirekte Wahl scheine                         man als Gegensätze zu betrachten. Eben so scheine man durch Annahme dieses                         Paragraphen Mangel an Vertrauen zum Volke zu indentifiziren. Ich muß mich                         gegen beide Voraussetzungen verwahren.                     Abg. Dahmen erklärt sich für die unveränderte Annahme                         des Paragraphen, weil der Major hauptsächlich das Vertrauen der Zug- und                         Rottenführer bedürfe.                     Abg. d'Ester: Die Einen sagen, der Major bedürfe das                         Vertrauen der Offiziere, die Andern halten das Vertrauen der Wehrmänner für                         erforderlich. Direkte Wahl wird beiden Meinungen genügen. Man spricht von                         der Bürgerwehr als einer gehorchenden Macht; Gehorsam ohne Vertrauen ist                         aber eine Unmöglichkeit.                                        Justizminister: Es ist in keiner Weise der                         Befürchtung Raum zu geben, als habe die Regierung die Wahl der Majore                         irgendwie beschränken wollen. Die Regierung hatte nur örtliche                         Schwierigkeiten im Auge und in großen Städten sind diese allerdings nicht                         vorhanden. Allein die Zerstreutheit der ländlichen Bevölkerung würde deren                         viele bieten. An sich hat die Regierung gegen das direkte Wahlsystem nichts                         zu erinnern, dennoch wünsche er die unveränderte Annahme des § 44.                     Berichterstatter Euler erklärt sich für das                         Berend'sche Amendement.                     Abg. Siebert trägt auf namentliche Abstimmung an,                         welche auch mehr als hinlänglich unterstützt wird. Das Berend'sche                         Amendement als das Weiteste kommt zuerst zur Abstimmung und wird mit 204                         gegen 84 Stimmen angenommen. Mit der Minorität stimmten: die anwesenden                         Minister, der Exminister Auerswald und die ganze rechte Seite. Die beiden                         Centren stimmten mit der Linken für das Prinzip der direkten Wahlen.                     Nach Annahme des Amendements ist es noch nothwendig über den so amendirten                         Paragraphen abzustimmen, es stellte sich aber heraus, daß die Versammlung                         nicht mehr in beschlußfähiger Anzahl zusammen war und diese Abstimmung wird                         in der nächsten Sitzung statt finden.                     Schließlich bemerkt der Präsident, daß das Gesetz wegen Erhöhung der                         Rübenzucker- und Maischsteuer nächsten Freitag werde berathen werden müssen,                         da der Herr Finanzminister darum gebeten, indem er am 1. Sept. den                         Zollvereinsstaaten seine Erklärung abzugeben habe.                                                                                                43                    Aus dem Kreise Wittgenstein, den                         24. August.                     Die Lasten, welche auf dem Grundbesitze des hiesigen Kreises ruhen, wurden                         vor sieben Jahren in eine Geldrente verwandelt, welche bisher schon manchen                         Landmann zur Subhastation geführt hat und erst 1881 aufhört. Die                         Landbewohner haben sich deshalb in einer Adresse an die                         Vereinbarungsversammlung gewandt, der wir einige Stellen entnehmen, um                         unseren Lesern zu beweisen, wie tief Deutschland, trotz der „großartigen“                         Reformen von 1807-15, trotz der 1815 glorreich wieder erkämpften Freiheit                         und trotz der ironisch sogenannten Märzrevolution noch im Schlamm des                         Mittelalters steckt. Die Adresse erzählt wie Napoleon den kleinen                         mediatisirten Fürsten als Entschädigung für ihre Souverainetätsrechte eine                         Masse Privatvortheile zukommen ließ, und fährt dann fort:                     Freigebig rechnete die Bundesakte vom 12. Juli 1806 denselben zu: sämmtliche                         Domainen, so wie alle Grundherrlichkeits- und Feudalrechte, nicht                         berücksichtigend, daß alles dieses wahres Staatseigenthum war, aus welchem                         die Regierungskosten von jeher bestritten worden waren und außer Acht                         setzend, daß das ganze gothische Gebäude des alten Reichs und seiner                         Partikularstaaten auf Lehnrecht und Gutsherrlichkeit geruhet hatte. War doch                         die ganze deutsche Staatsverfassung von dem Fuße an bis zu dem Gipfel — dem                         die Weltherrschaft ansprechenden Kaiser — nur eine Ausbildung des von                         Tacitus schon erwähnten Komitats! Die Standesherrschaft hat großes Wehe über                         Millionen Deutsche gebracht. Die Bewohner der standesherrlichen Bezirke,                         sonst Reichsbürger, nun Hörige, waren und sind mit den doppelten Pflichten                         dieser und der Staatsbürger beladen. Was sie als Hörige thun und leisten,                         rechnet ihnen der Staat nicht an, es kommt nicht zur Computation! — Sie                         müssen alle Staatssteuern und Abgaben prästiren und doch sollte bedacht                         werden, daß das, was dem Standesherren gezahlt werden muß, die Steuern des                         alten aufgelößten Territorialstaates ausmacht. — Eins muß aufhören; entweder                         müssen die Einsassen der Standesherrschaften der übrigen Nation völlig                         gleichgestellt, von dem Drucke der längst hingeschwundenen Feudalherrschaft                         entbunden oder es müssen doch die modernen Staatslasten ihnen abgenommen                         werden.                     Das zwischen der Krone Preußens und den Fürsten zu Wittgenstein                         abgeschlossene, in Form eines Ablösegesetzes gebrachte, Abkommen, dessen                         wohlmeinende Intension wir nicht verkennen, hat seinen Zweck nicht erfüllt.                         Unsere Lasten sind in der Wirklichkeit nicht erleichtert, vielmehr in eine                         unerschwingliche jährliche Geldrente umgewandelt worden, welche den Landmann                         ruinirt. Sie soll mit dem Jahre 1881 aufhören; allein bis dahin würde auch                         der Bauernstand vernichtet sein!                     Die ganze Ablöse, behaupten wir mit Recht, begreift nur steuerartige                         Prästationen, sie kann, sie darf daher auch nicht mehr beansprucht werden                         und geht unser gehorsamstes Bitten dahin:                     eine hohe Nationalversammlung wolle die Aufhebung der                         Ablösungsrenten im Kreise Wittgenstein dekretiren.
Der Druck der längst                         hingeschwundenen Feudalherrschaften muß aufhören, ehe wir das Mittelalter                         für beseitigt halten und eine neue Zeit beginnen können.                                                                                                133                    Düsseldorf, 30. Aug.                     Ferdinand Freiligrath ist eingeerkert worden. Vorgestern erhielt er einen                         Erscheinungsbefehl, wonach er sich gestern Morgen um 9 Uhr vor den                         Instruktionsrichter zu stellen. Er erschien um die bestimmte Zeit. Der                         Instruktionsrichter beschuldigte ihn, durch sein Gedicht: „die Todten an die                         Lebenden“, den Artikel 102 des Code pénal übertreten, d. h. die Bürger unmittelbar zum Bürgerkriege, zur Verheerung,                         Plünderung u. dgl. angereizt zu haben, und ließ ihn nach dem Verhöre in das                         hiesige Arresthaus abführen. Die durch den Artikel 102 angedrohte Strafe                         ist, je nach dem Erfolge, welcher der Aufreizung beigemessen wird, entweder                         Tod oder Verbannung aus dem preußischen Staate, (welche letztere Strafe,                         nebenbei gesagt, sich ertragen ließe) also entweder eine Leibes- oder                         entehrende Strafe. Nach Artikel 91 des Code d'instr. crim. mußte ein                         Vorführungsbefehl wider Freiligrath erlassen werden; ein Erscheinungsbefehl                         kann nur erlassen werden, wenn die That eine zuchtpolizeiliche Strafe nach                         sich zieht. Doch was geht das Düsseldorfer Parket die                         Kriminal-Prozeß-Ordnung an? Es handelte sich darum, durch Erlaß eines                         Erscheinungsbefehles den Angeklagten sicherer zu                         machen, und hat Herr Oberprokurator Schnaase, Literat und Redakteur einer                         unbekannten Niederrheinischen Zeitung, nicht ein zweiffelhaftes Vorbild in                         Köln?                     Was den zweiten politischen Gefangenen in Düsseldorf, den Bürger Julius                         Wulff, anbelangt, so ist vorgestern von der Strafrathskammer seine Sache an                         den Anklagesenat in Köln verwiesen worden, und zwar aus folgenden zwei                         Gründen: 1) hat Wulff durch Vorlesung und Verbreitung des republikanischen                         Katechismus ein Verbrechen begangen (Artikel 102);                         2) hat er als Mitarbeiter an einer vom Volksklub an das Ministerium Camphausen beschlossenen Adresse sich einer                         Beleidigung dieses Ministeriums, also eines Vergehens schuldig gemacht. Der                         Oberprok. Schnaase hat gegen diesen Beschluß der Rathskammer Opposition                         eingelegt, insofern als Nr. 2 nicht vor die Assisen, sondern vor das                         Zuchtpolizeigericht gehöre. Sprechen die Geschwornen den Angeklagten frei,                         dann finden ihn die königlich-preußischen Richter vielleicht schuldig.                     Wäre es nicht zweckmäßig, ein Verzeichniß von sämmtlichen, unter dem                         Ministerium der That eingekerkerten Demokraten nebst Gründen ihrer                         Verhaftung zu entwerfen?                                                       Schleswig-Holstein.                     Die noch in den letzten Tagen einander mehrfach widerstreitenden Berichte                         über das Ergebniß der Waffenstillstandsunterhandlungen in Malmö haben jetzt                         dahin ihre Erledigung gefunden, daß jene Unterhandlungen mit Erfolg zu Ende                         geführt worden sind und die Ratifikation des abgeschlossenen                         Waffenstillstandes in wenigen Tagen mit Zuversicht erwartet werden darf.                         Mündliche, durch zuverlässige Vermittelung überlieferte Mittheilungen des                         aus Malmö zurückgekehrten preußischen Unterhändlers, des Generals v. Below                         und übereinstimmende Berichte aus Wismar und Lübeck verbürgen die                         Nachricht.                     Eine Cirkularnote des schwedischen Ministers des Auswärtigen aus Malmö vom                         25. an sämmtliche schwedische Geschäftsträger im Auslande drückt seine                         Freude darüber aus, mittheilen zu können, daß ein Waffenstillstand zwischen                         Deutschland und Dänemark so gut wie abgeschlossen sei, und äußert die                         Hoffnung, ehestens den definitiven Abschluß anzeigen zu können.                                                                                                15                    Prag, 26. August.                     Sie werden glauben, daß Ihr Prager Korrespondent verschollen oder eines                         schönen Morgens auf den Hradschin gesetzt worden ist, um dort ein                         Sommerlogis einzunehmen; dem ist jedoch glücklicherweise nicht so, sondern                         die „Ruhe“ der Soldatenordnung, die Kirchhofruhe, in der wir hier leben,                         trägt daran die Schuld. In Ermangelung politischer Ereignisse, ergehen sich                         die Prager noch immerfort mit Protesten; gestern wurde der sehr kräftig                         abgefaßte der Juristen zur Unterschrift in der Stadt ausgelegt, in welchem                         alle Gründe des Fürsten widerlegt und demselben dargethan wurde, daß die                         Gehässigkeit, der er sich als allbekannter Träger aristokratischer und                         reaktionärer Tendenzen erfreue, die einzige Ursache der Juniereignisse                         gewesen sei. Außerdem verlangte man noch, daß die Untersuchung der                         Gefangenen auf freiem Fuße und von Schwurgerichten fortgesetzt, das Tragen                         der Waffen wieder erlaubt werde und jede Art von Absolutismus des s.                         Windisch-Grätz aufhöre. Der Protest wird nach Sammlung der Unterschriften                         sogleich nach Wien befördert.                     Der in der Damenversammlung zum Erzherzog Stephan gefaßte Beschluß der Damen,                         ihren Dienstmädchen zu verbieten, mit Grenadieren Umgang zu haben, hätte                         denselben beinahe eine Katzenmusik seitens der letztern eingebracht. Bei der                         zweiten Versammlung hatten sich die Grenadiere in großen Haufen auf dem                         Roßmarkte eingefunden und würden ohne Zweifel ihrem Heldenmuth Luft gemacht                         haben, wenn sie nicht durch Offiziere davon zurückgehalten worden wären. Ein                         Haufe von ihnen wurde von einem Trupp Gamins mit Steinwürfen bis an's                         Moldauufer begleitet.                     Wir sehen mit Erwartung auf den Wiener Reichstag, was er für Prag thun werde                         und ob wir bald wieder in den Vollgenuß unserer verheißenen Rechte kommen,                         denn faktisch besteht immer noch eine Art Belagerungszustand. Die Höhen sind                         noch fortwährend mit Geschütz und Truppen besetzt; unter den letztern soll                         sich ein vorzüglich widerspenstiger Geist zeigen, indem sie durch das fast                         zwei Monate anhaltende Campiren unter freiem Himmel, äußerst ermüdet und von                         Krankheiten bedroht sind. Unter den Grenadieren soll am 23. das Standrecht                         mehrer Excesse halber publicirt worden sein.                                                            Schweiz.                                      Bern, 27. Aug.                     Laut der „Suisse“ hat der östreichische Gesandte, Hr.                         Kaisersfeld, verlangt, daß die lombardischen Flüchtlinge von der Gränze                         entfernt werden sollen. — Nach einer Mittheilung des General Thiard,                         Gesandten der französischen Republik, wird in Zukunft den lombardischen                         Flüchtlingen der Eintritt in Frankreich nicht weiter                             verweigert. Die französische Regierung gibt jedem Flüchtling 75                         Cent. täglich und sorgt überdies dafür, daß die Flüchtlinge bei ihrer                         Durchreise von den Einwohnern beherbergt werden.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 1. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 636.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 1. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 636.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 1. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 636.                                                                              *                    Verona, 22. August.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 1. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 636.                                     Verona, 21. Aug.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 1. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 636.                                                                              *                                                                                                                                Edition: Friedrich Engels: Italien. 1. September 1848. In: MEGA2 I/7. S. 636.                                                                              27                    Neapel, 14. August.                                                                                 Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 29. Aug.                     Das Entweichen Louis Blanc's und Marc Caussidière's hat die Konservativen                         außerordentlich verblüfft. Der „Corsaire“ hilft sich mit einer Impertinenz:                         das Entweichen bekunde das böse Gewissen der Beiden u. s. w. Mit affektirter                         Kälte drechselt der „Siecle“ eine kleine Phrase. Die pochende Herzensangst                         steht aber dahinter, denn es sind, wie Ohrenzeugen versichern, gar „spitze                         und brennende“ Worte privatim vor, während und nach der achtzehnstündigen                         Sitzung gewechselt worden; Bac und Demosthenes Olivier erklärten im                         Gespräch: „der Terrorismus sei hiemit de jure eröffnet, de facto werde er                         bald losgehen, und mit Repressalien sonder Beispiel.“ Ein Deputirter des                         Berges sagte: „Im Jahr 1794 ist das Eis gebrochen, wir werden es nicht                         wieder gefrieren lassen;“ ein anderer: „Die Kröten und Frösche des Sumpfes                         (Centrum) sind munter wie nach dem Sturz des Robespierre, aber noch ist er                         nicht gekommen der moderne Maximilian, das wird ein hunderttausendköpfiger                         Riese sein; die Dummköpfe (imbécilles) der Rechten quäcken nach einem Thron;                         gut, wie Jupiter den Fröschen als König einen Holzblock herunterwarf, wollen                         wir ihnen auch wieder einen Block geben.“ Der Haß                         wüthet fürchterlich im Stillen, man schreibt schon in Gedanken die rothen                         Listen, um mit „La Republik“ zu reden. Daß Caussidière, dieser kerngesunde,                         naive Volksmensch (ehemals Handelskommis) nächstens Präsident der Republik                         wird, scheint Vielen unausbleiblich. Die innerliche Spaltung der Bourgeoisie                         wächst täglich; mancher ist demokratisch seit die verrückte Austheilung der                         Juni-Ehrenkreuze stattgefunden. „Diese Thoren sind reif für's Irrenhaus,“                         sagte mir noch kürzlich ein fanatischer Bourgeois, „sie nähen sich Orden auf                         die Rippen um desto besser den Blitz anzuziehen; auch ist das unrecht nach                         einem Bürgerkriege.“ Er hatte das Kreuz abgelehnt. Die Familie des                         bourgeois-republikanischen Deputirten Dornes hat die Scherpe, mit der er an                         der Spitze der Mobile vor den Barrikaden der Vorstadt St. Martin auf den Tod                         verwundet stürzte, der Kompagnie geschenkt; sie ist jetzt an der Fahne                         befestigt und man hat der Familie eine den Insurgenten abgenommene Muskete                         zum Gegengeschenk gemacht. Also ganz wie im Beduinenfeldzuge. — Die                         Munizipalität des Montmartre ist vom Präfekten der Seine aufgelöst worden;                         sie war zu „sozialistisch.“ Sechsundsiebenzig schwere Geschütze stehen in                         der Stadt vertheilt, z. B. im Hofe der Nationalversammlung allein 14, im                         Temple 40, ferner 80 in der Militärschule am Marsfeld, und die Kanonen                         vieler Forts sind auf die Stadt gerichtet. Cavaignac hat wieder eine                         befremdende Thorheit begangen: als die Journalisten ihm die Protestation                         wegen seiner Preßverletzungen überreichten, sagte er: „Bürger, hätten Sie                         nicht protestirt, so könnte ich Sie nicht achten; ich freue mich, in Ihnen                         Männer zu finden; übrigens kann ich nichts ändern.“ Der „Impartial du Nord“                         ruft: „Wo soll das hinaus? Eugen, Du vergißt was Godefroy, Dein Bruder, so                         oft gelehrt hat. Flocon, Freund des großen Todten, hat Dich aus Algier                         kommen lassen, weil Du der einzige republikanische                         General warest, (Schande genug für das Vaterland St. Just's!) aber wir                         hoffen, Du wirst anders noch als mit Kanonen und Polizeimandaten die                         Republik halten wollen.“                     Die Polizei ist beireits sehr mißlaunig gegen die paar neu eröffneten Klubs,                         die sich „Lehrkourse“ nennen und somit auch Damen zu lassen; gestern war ich                         in dem der Fourieristen, wo Toussenel unter ungeheurem Beifall herbe                         Angriffe gegen die Geldaristokratie machte und ganz einfach verlangte, der                         Staat solle die Bank, die Eisenbahnen, den Gütertransport (Roulage), die                         Courtage (aber mit gründlicher Statistik der Handelsverhältnisse) und die                         Versicherungsanstalten übernehmen. Unfehlbar kommt bald ein neues                         Antiklubgesetz, wenn das Ding so fortgeht; der protestantische Herr Pastor                         Athanasius Coquerel hat ja auf diese Art ganz umsonst die Frauen                         ausschließen lassen? Durch die Polizeiplackereien wird ein Theil der                         Bourgeoisie auf's Neue erbittert, und die heiligen Heerschaaren der                         Ordnungskämpfer werden dermal einst nicht so vollzählg sein als im Juni. Die                         Mobile wird ganz zu einer Municipalgarde dressirt, man vertheilt an sie den                         Abschaum der Tagespresse: „Assemblée Nationale“ und „Constitutionnel“                         insonderheit. „Der Ouvrier ist meist ein Faulenzer“, dozirte ein 14jähriges                         Bürschchen von der Mobile in einem Tanzlokale einer Gruppe

ehrfurchtsvoll lauschender Philister, „und nur die Armee weiß, was arbeiten                         heißt; Republik ist hier nicht möglich.“ Man nickte freudig und gab ihm                         Bier. — Die „Verdächtigen“ unter der Mobile werden genau beaufsichtigt, man                         spricht von ihrer Entlassung, und bei der Anwerbung der neuen Bataillone                         wird auf die „politische Gesinnungstüchtigkeit“ Rücksicht genommen. — In der                         Kammer wird die Constitution bald diskutirt werden, und man prophezeit dabei                         sehr ernste Scenen. Die Thiersklike ist einig über das amerikanische                         Zweikammersystem, sagt „Le Constituant“ von Toulouse; „diese feilen,                         verschmitzten Dummköpfe wollen unser socialistisches Proletariat nach der                         1787ger Constitution des guten und großen Washington zurückmodeln; wie würde                         der alte Held die Sophisten der Straße Poitiers verachten! Wir haben heute                         mit Nordamerika's Krämerwelt nichts mehr zu schaffen. Der Herr Baron                         Toqueville hat Amerika bereist und schwärmt für Zweikammerwirthschaft und                         pensilvanische Kerker, wie das einem Philantropen zukommt; aber er wird noch vor Ablauf dieses Jahres merken, daß er und                         sein Gebieter Senard selber mit ihrer Philantropie bei uns Galliern                         straucheln. Uebrigens sind wir müde des melancholischen Säbelregiments, und fordern Entscheidung, rechts oder links, statt                         dieses dumpfigen, schwülen, stillen, dunkeln, tückischen Bleideckels, der                         auf dem gallischen Volke zum Vergnügen einer kleinen Schaar von Messieurs                         lastet.“                                                                                                12                    Paris, 29. Aug.                     Wir machen wirklich wieder Halt am Ursprung der Republik; die Sprache des                         „Journal des Debats“ läßt uns hierüber keinen Augenblick zweifelhaft. Wir                         hatten uns also in der Beurtheilung der Quartbände nicht getäuscht. Was kein                         Bourgeois-Blatt früher auszusprechen wagte, das tritt jetzt unverholen                         hervor. Louis Blanc und Caussidiere, heißt es, waren juristisch Angeklagte;                         sie waren Verschwörer; deßhalb spielten sie eine untergeordnete Rolle: sie                         hatten sich zu rechtfertigen.                     Ledru-Rollin aber war ein politisch Angeklagter; er hatte sich nicht                         juristisch zu rechtfertigen: deßhalb war er in der Kammersitzung die                         Hauptperson. Um eine politische Rolle zu spielen, sagt das Journal weiter,                         darf man kein Verschwörer sein, noch sich durch einen Handstreich der Gewalt                         zu bemächtigen suchen: „Wir nehmen jedoch den Ursprung der Republik aus, und                         beiläufig gesagt, halten wir alle Diskussionen über den Ursprung der                         Republik für überflüssig. Der 24. Februar ist ein Faktum, wie es Hr.                         Ledru-Rollin früher gesagt hat. Der 24. Februar ist die Gründung Roms.“                     Also vor der Gründung Roms durfte man Verschwörer sein; man durfte Rom                         gründen helfen auf jede mögliche Weise; die Gründer Roms durften Räuber                         sein, oder was sie nur immer wollten; die Gründung Roms war die                         Rechtfertigung Roms. Ledru-Rollin sagt: die Republik ist ein Faktum, d. h.                         sie ist durch ihr Dasein gerechtfertigt. Guizot hätte gesagt: die Republik                         ist ein fait accompli; d. h. das Faktum läßt sich nicht rückgängig machen.                         Das „Journal des Debats“ sagt: nehmen wir die Republik als ein einstweiliges                         Faktum an; aber verurtheilen wir alle folgende Fakta, alle Fakta, welche der                         Republik eine sozialistische Tendenz geben wollen. Nun ist gerade                         Ledru-Rollin in diesem Augenblicke derjenige, welcher die rothe Republik                         offen proklamirt. Ihr versteht die rothe Republik nicht, sagt er in der                         Kammer. Sie ist lange nicht so gefährlich als sie aussieht. Sie geht eben so                         wenig auf Vernichtung der Familie aus, als auf Abschaffung des Eigenthums.                         Sie will im Gegentheil den Arbeitern Eigenthum und Familie anschaffen, und                         weiter nichts abschaffen als Prostitution und Brodlosigkeit. Dies sieht aber                         für das Journal des Debats sehr roth aus: kann man über das allgemeine                         Stimmrecht hinausgehen, ohne in den Sozialismus zu verfallen? So frägt es                         ängstlich.                     Unmittelbar nach der Februar-Revolution erwartete man Alles vom allgemeinen                         Stimmrecht, die Arbeiter ihre Erlösung, die Barrots und Thiers ihren                         Untergang. Gerade das Gegentheil fand Statt. Die Bourgeois erkannten, daß                         das allgemeine Stimmrecht keine so gefährliche Sache sei; die demokratische                         Partei sah ihre Illusionen über politische Revolutionen ein. Louis Blane und                         Ledru-Rollin waren die eigentlichen Vertreter der demokratischen Partei, und                         jeder suchte auf seine eigene Weise zu wirken, der eine durch seine                         Cirkuläre aus dem Ministerium, der andere durch seine Delegirten im                         Luxemburg: ihre Wirksamkeit brach sich am Fortbestehen der bisherigen                         sozialen Verhältnisse. Man wollte den Grundeigenthümer besteuern; die Steuer                         von 45 Centimes traf nur den armen Bauer, der nur noch nomineller                         Eigenthümer war; der eigentliche Eigenthümer war längst der Kapitalist durch                         die Hypothek geworden. Man wollte das Verhältniß zwischen Arbeiter und                         Arbeitgeber reguliren: die Arbeitgeber, die Industriellen schrieen: seht,                         wie können wir fernerhin noch Arbeit geben, wenn der Kredit verschwunden                         ist, wenn die Bank unsere Effekten nicht diskontiren will, wenn unsere                         Waarenlager unverkäuflich sind? Alles hing an den großen Kapitalisten. Aber                         das Kapital war deßhalb unangreifbar, weil es unsichtbar, weil es ein                         gesellschaftliches Verhältniß war, und weil jedesmal, wo man den                         Kapitalisten zu treffen glaubte, man nur den Lastträger traf. Caussidiere                         war dermaßen im Unklaren über diese Verhältnisse, daß sein ganzer Zorn sich                         in Worten über die kleinen Bourgeois ausließ, die weiter nichts als die                         Illusionen des Eigenthums hatten, und denen er alle Schuld gab, daß das                         sogenannte „Vertrauen“ nicht mehr zurückkehrrn wollte. Mit Rothschild und                         Fould und den Aktionären der Bank aber lebte er im besten Einverständnisse.                         Er ruft sogar in seiner Vertheidigung das Zeugniß des Herrn Rothschild an,                         dessen größtes Vergnügen darin bestand, sich mit ihm, dem damaligen                         Polizeipräfekten, zu unterhalten. „Aber der arme Mann! Er kann nicht, wie er                         will.“ In solchen Ausdrücken spricht Caussidiere von Hrn. Rothschild.                     Um zur Erkenntniß des bürgerlichen Eigenthums zu gelangen, haben die                         Franzosen erst die Juniereignisse durchmachen müssen. Zur Zeit der ersten                         Revolution waren die Eigenthumsverhältnisse lange nicht so entwickelt; es                         handelte sich zunächst um die gänzliche Zerstörung des feudalen Eigenthums,                         um die Herausbildung des bürgerlichen Eigenthums. Die damaligen                         Revolutionäre verfuhren auf eine sehr radikale Weise, um das Feudalwesen                         auszurotten.                     Diejenigen, deren ganze Anschauungsweise mit dem Feudalismus verwachsen, die                         mit dem ganzen Leibe in dem Boden angewachsen waren, wurden auf gewaltsame                         Weise, durch Trennung des Kopfes vom Rumpfe, vom Boden getrennt.                     So verfuhren die damaligen Revolutionäre, die zwar Proletarier waren, aber im                         Interesse der Bourgeoisie kämpften und der späteren entschiedenen                         Bourgeoisherrschaft den Weg bereiteten. Aber die Revolutionäre von 1848, die                         Proletarier, die endlich einmal für ihre eigenen                         Interessen kämpfen wollten, waren großmüthig; sie ließen nicht nur die                         Personen, sondern sogar die Lebensverhältnisse ihrer Gegner unangetastet,                         die damals so leicht untergraben werden konnten. Und nun, da sie endlich,                         durch Noth und Verzweiflung getrieben, den ersten Kampf gegen diese                         Verhältnisse beginnen, nun werden sie niedergemetzelt, deportirt oder den                         Kriegsgerichten übergeben, und die Leute, die den unvermeidlichen Kampf                         vorhersehen, werden von der Bourgeoisversammlung ausgestoßen und der Rache                         ihrer erbittertsten Feinde preisgegeben.                                                       Paris, 29. Aug.                     Laut amtlichen Bulletins vom 28. sitzen 3273 Personen wegen allerlei                         Verbrechen, und 6444 Juniräuber in den hiesigen Forts und Gefängnissen.                         Während der letzten sieben Tage ereigneten sich nur                         10 Selbstmorde, 12 Eigenthumsangriffe und durchschnittlich 6 grobe                         Diebstähle per Tag!!                     — In den östlichen Departements sind mehrere Trümmmer der republikanischen                         Legionen Oberitaliens angekommen. Die armen Teufel sind zerlumpt und                         entkräftet.                     — Es ist entschieden, daß die Insurgenten nicht nach einer unwirthbaren Insel                         sondern nach Algerien übergeschifft werden, wo man für sie trappistische                         Kolonisationspläne entwirft.                     — Unsere sonstigen Nachrichten aus Algerien lauten sehr günstig. Die                         Stammhäupter der Eingebornen zahlen ihren Tribut u. s. w. Die Ernte,                         besonders um Oran herum, ist vortrefflich ausgefallen.                     — Der Constitutionnel erscheint jetzt auch ohne leitenden Artikel.                     — Proudhon's „Repräsentant des Volks“ wird in Lyon forterscheinen.                     — Die Post von Bordeaux enthält weder Briefe noch Journale aus Madrid.                     — Der mittlere Verbrauch des Tabaks in Frankreich ist 529 Grammen auf die                         Person. In Sardinien ist er 1000 Grammen, in Dänemark 1030, in den                         Zollvereinstaaten 1380, in Holland 1310 und in Belgien 2000.                     Woher kommt dieses Mißverhältniß? Es kommt daher, weil, nach der Gesetzgebung                         über das Tabakmonopol, in 70 Departements von Frankreich, kein Tabak unter 8                         Fr. das Kilogramme verkauft wird; und dennoch befinden sich unter diesen 70                         Departements die ärmsten Frankreichs.                     — National-Versammlung vom 29. — Corbon präsidirt.                             Lamennais' Antrag, wegen des incriminirten                         Artikels seines Blattes nicht den Geranten sondern ihn zu verfolgen, wird                         nach kurzer Debatte abgelehnt —                                        Woirhaye verliest, da Marrast abwesend, den                         Verfassungsentwurf wie er vom Ausschuß angenommen                     Die Einleitung ist gänzlich geändert. Art. XX. behält nur Eine gesetzgebende                         Kammer bei. Art. XXVI. gibt allen 25jährigen Aktivbürgern das Recht, zu                         wählen und gewählt zu werden. Art. XXIX. Die Kammer sitzt drei Jahre und ist                         permanent, doch kann sie Pausen zwischen ihren Sitzungen eintreten lassen.                         Art. 41. Das Gesammtvolk wählt den Präsidenten der Republik durch                         allgemeines Stimmrecht. Art. 44. Erhält kein Kandidat das absolute                         Stimmenmehr, so wählt ihn die Nationalversammlung aus denjenigen 5                         Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhielten. Art. 59 bewilligt dem                         Präsidenten 600,000 Fr. Gehalt jährlich. (Agitation im Saale). Art. 60                         verbietet dem Präsidenten, das Gebiet der Republik zu verlassen. Art. 106                         schafft das Militärersatzwesen ab. (Aufregung). Art. 112 erhält die                         Ehrenlegion. Art. 113 vereinigt Algerien mit Frankreich.                                        Pagnere legt den Bericht uber Verwendung der für die                         ehemalige Exekutivkommission votirten 150,000 Fr. vor, wovon nur 45,000 Fr.                         verwandt. Wird gedruckt.                                        Laussedat begründet seinen Antrag wegen der in den                         Tuileri#en gefundenen Papiere.                                        Senard und Larochejacquelein                         dagegen. Der Antrag geht an die Bureaux.                                                            Großbritannien.                                                                               *                    London, 29. August.                     Die weitere Berathung in der gestrigen Sitzung des Unterhauses betraf die Bill wegen der Kupfer- und Bleizölle. Sie                         wurde zum 2. Mal verlesen.                                        Unterhaus vom 29. August. Die Bill wegen Anknüpfung                         diplomatischer Verbindungen mit Rom erhält die dritte Lesung.                                                                                                *                    London, 28. August.                     Die Times stellt heute längere Betrachtungen über die Finanzen des Landes an,                         und meint, daß der vierteljährliche Ausfall, der zusammen mit den                         Jahresausgaben #ür die westindischen Colonien und den Kaffern-Krieg, fast 2                         Millionen beträgt allerdings sehr zu bedauern sei, daß man bei den                         obwaltenden Zeitumständen indeß kein anderes Resultat habe erwarten können.                         Mit neuen Taxen sei dieser Ausfall nicht gut zu decken und es bliebe daher                         nichts anders übrig als die Summe einer neuen Anleihe der schon bestehenden                         Staatsschuld hinzuzufügen. Es versteht sich von selbst, daß nicht allein die                         Times sondern das ganze Land nun zunächst überlegt, wie man der Zukunft die                         Stirn bieten soll. Die Lage Irlands ist er beunruhigendste Punkt hierbei.                         Auf's neue ist nämlich die Aernte misrathen und 4 Millionen Menschen                         erwarten abermals, daß England ihnen sein Almosen zuweisen wird. Die irische                         Insurrektion konnte man besiegen; das irische Elend zeigt sich nach wie vor.                         Weder Constabler, noch Polizisten, noch Linientruppen, noch Artillerie                         werden es aus dem Wege zu räumen wissen. Geld, Geld, Geld! das ist der                         Schrei, den man abermals von Dublin herübertönen hört und mit Schrecken                         denkt der Britte daran, das er vor kaum 2 Jahren erst 8 Millionen für                         dieselben Bettler hinübersandte. Die Times meint natürlich, daß man in                         diesem Jahre vorsichtiger damit zu Werke gehen solle; jedenfalls wird aber                         die irische Unterstützung so schwer in den englischen Beutel fallen, daß man                         westindische Gelder und Kaffernkriege leicht darüber vergessen dürfte. Das                         Einzige was unter diesen Umständen zu thun ist, bleibt natürlich eine genaue                         Durchsicht aller jener Ausgaben, bei denen Ersparnisse anzubringen wären und                         die Times erinnert daher auf's Neue an die Aufhebung der Afrikanischen                         Blokade, die angeblich ohne allen Nutzen, nur die enormsten Kosten                         verursacht. Zu sonstigen Einschränkungen in der Marine und dem Heere räth                         sie aber durchaus nicht, da es bei den kriegerischen Aussichten für die                         Zukunft thöricht sein würde, das Spar-System eines Cobden befolgen zu                         wollen, wenn man überhaupt noch an ein Interveniren bei den Streitigkeiten                         fremder Mächte denke.                     Wir müssen abwarten wie Sir Charles und Lord John sich retten werden.                     Sie sind bisher so glücklich gewesen, daß man fast glauben sollte, daß sie                         sich auch jetzt durchwinden würden. Die Hauptsache ist daß John Bull gern                         mehr als gewöhnlich bezahlen wird, wenn es nur ferner ruhig in seiner                         nächsten Nähe bleibt.                     — Der Chartist, Dr. M'Douall, wurde gestern in Liverpool zu 2 Jahren                         Gefängniß verurtheilt. In Birmingham wurde Mantle, Chef der dortigen                         Chartisten, in's Gefängniß nach Chester geschafft.                                                                                                *                    Dublin, 27. August.                     John Martin ist nach einer genauen ärztlichen Untersuchung seines Zustandes                         in ein gesünderes Gefängniß versetzt worden. Die Polizei fängt nun selbst an                         zu glauben, daß O'Gorman ihren Händen entschlüpft und, wie französische                         Blätter sagen, auf einem Fischerboote von den Küsten der Grafschaft Clare                         aus nach Frankreich entkommen ist.                                                            Nachtrag.                                                       Edition: Friedrich Engels: Meldung des Fædrelandet. In: MEGA2 I/7. S. 640.                                                                              *                    Kopenhagen, 26. August.                                                                                 Amtliche-Nachrichten.                                      Vom 1. Oktober c. ab wird die Provision für den Debit der Zeitungen und                         Zeitschriften durch die Post-Anstalten allgemein auf 25 Prozent des                         Einkaufspreises festgestellt, jedoch mit der Maßgabe, daß dieselbe niemals                         höher sein darf, als die Summe, welche nach der jahrlich zu versendenden                         Bogenzahl bei Anwendung der im Gesetze vom 15. Dezember 1821 stipulirten                         Portosätze zu erheben sein würde. In Folge dieser Maßregel, welche sich auf                         alle für das vierte Quartal c. neu bestellten Zeitungen erstreckt, ermäßigen                         sich in den meisten Fällen die bisherigen Absatzpreis# Die Post-Anstalten                         werden die ermaßigten Absatzpreise, welche denselben binnen kurzem werden                         notifizirt werden, bei Erhebung der Zeitungsgelder für das 4. Quartal c.                         durchgehends in Anwendung bringen. Die Zusammenstellung der neuen                         Absatzpreise kann bei jeder Postanstalt eingesehen werden.                     Das Publikum wird hiervon mit dem Bemerken in Kenntniß gesetzt, daß nunmehr                         alle für einzelne Orte bestehenden separaten Preis-Ermäßigungen vom 1.                         Oktober c. ab allgemein aufhören.                     Berlin, den 23. August 1848.                     General-Post-Amt.                                                            Handels-Nachrichten.                                                        Civilstand der Stadt Köln.                                      Geburten.                     Den 28. Anna E. s. T. v. Wilh. Jos. Fendel, Faßbinder, Severinstr. — Hubert                         S. v. Silvester Breuer, Fuhrknecht, Friesenwall. — Marg. T. v. Jos.                         Gladbach, Schuster, Maximinstr. — Pet. S. v. Carl Schonau, Bruckenwärter,                         Lohrgasse — Wilh. Heinr. S. v. Joh Adolph Mortz, S#e#mhauer, Josepostr. —                         S#ephan, S. v. Jos. Liszewski, Schreinermeister, Kranenbäumerhof. — Veronica                         T. v. Christian We#ker, Musketier im 28. Regt., gr. Spitzengasse. — Carl                         Heinr. Jos. S. v Christian Drossong, Gerichtsvollzieher, M#str.                     Sterbefalle.                     Den 28. W#lh Hub. Roland, 6 W. alt, Severinstr. — Joh. Schweinem,                         Seilermeistr. 79 J. alt, Wwr, Severinstr. — Maria Elis. Sieger, Wwe Mauer,                         81 J. alt, Hochstr. — Anna Elisab. Buchholz, geb. Strodt, 53 J. alt,                         Friesenstr. — Conr. Daniel, 1 J. alt, Hofergasse. — Marg. Gladbach, 3 St.                         alt, Max#minstr.                                                            [Anzeigen]                                      Schifffahrts-Anzeige.                     Köln, 1. September 1848.                     Angekommen: D. Hogewegh von Amsterdam mit 3272 Ctr. H. Huber von                         Kannstadt.                     Abgefahren: Pet. Schoen nach dem Obermain. A. Meyer nach Duisburg.                     In Ladung: Nach Antwerpen P. Verschur. Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch.                         Nach Düsseldorf bis Mülheim an der Ruhr L. Ducoffre. Nach Andernach u                         Neuwied A. Boecking und M. Wiebel Nach Koblenz, der Mosel und der Saar D.                         Schlaegel. Nach der Mosel, und Trier und der Saar N. Pisbach. Nach Bingen A.                         Hartmann. Nach Mainz Ph. Kimpel. Nach dem Niedermain Seb. Schulz. Nach dem                         Mittel- und Obermain Seb. Schön. Nach Worms und Mannheim J. Wiemer. Nach                         Heilbronn H. Müßig. Nach Kannstadt und Stuttgardt L. Klee.                     Ferner nach Rotterdam Capt. Kamps Köln Nr. 32.                     Ferner nach Amsterdam Capt. Kalfs Köln Nr. 1.                     Rheinhöhe am 30. Aug. 7′ 8″.                                                       Neue Rheinische Zeitung.                     Mit Bezugnahme auf § 6 des Statuts der „Neuen Rheinischen                         Zeitungsgesellschaft“ fordern wir diejenigen unserer Aktionäre, welche die                         bereits ausgeschriebenen Ratenzahlungen von 40 pCt. noch nicht vollständig                         eingezahlt haben, hiermit auf, den Rest dieser 40 pCt. in der Expedition der                         Zeitung, unter Hutmacher Nr. 17, unverzüglich abzutragen, und zwar die in                         Köln wohnenden Aktionäre bis zum 1. September, die auswärtigen bis zum 5.                         September, widrigenfalls wir die im bezogenen Paragraphen des Statuts                         ausgesprochenen Strafbestimmungen in Kraft setzen und die Renitenten der                         bereits geleisteten Zahlungen für verlustig erklären werden; Alles                         unbeschadet der weiteren Maßregeln zur Wahrung der Rechte der                         Gesellschaft.                     Köln, 29. August 1848.                     Die Geranten der Neuen Rheinischen Zeitungsgesellschaft:                     H. Korff. St. Naut. L. Schulz.                                                       Städtische Leih-Anstalt.                     Mit Allerhöchster Genehmigung ist der bisherige Zinsfuß von 12 1/2 auf 10                         pCt. ermäßigt worden.                     Es wird diese Maßnahme mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntniß gebracht,                         daß der Zinssatz von 10 pCt. mit dem 1. September d. J. für die von da ab                         zum Versatz kommenden Pfänder in Anwendung kommen soll.                     Köln, den 17. August 1848.                     Die Armen-Verwaltung 2. Abth.                                                       Es wünscht ein gut empfohlener gewandter junger Mann, der in einem                         bedeutenden Speditionshause gearbeitet und zuletzt die kommerzielle Leitung                         eines Mühlenfabrikanten-Geschäfts besorgt hat, baldigst ein neues                         Engagement. Die Expedition sagt wer.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am 4. September 1848, Vormittags 10 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Waidmarkte zu Köln, verschiedene Mobilar-Effekten, als: Tische, Stuhle,                         Kommoden, Schränke, 1 Ofen und mehrere andere Gegenstande gegen baare                         Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Dienstag den funften September 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den                         Unterzeichneten auf dem Waidmarkte zu Köln, verschiedene Mobilien, als: ein                         Ladengestell mit Theke, 1 Ofen, Tische, Stühle, Schränke, Kisten und mehrere                         andere Geg#nstände, gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Simons.                                                       Eine einzelne Person sucht ein reinliches Frauenzimmer zur Verrichtung von                         Kommissionen und für die Reinlichkeit der Zimmer. Die Expedition gibt                         Auskunft.                                                       Ein ganz erfahrner Tischlergeselle wird gesucht, Thieboldsgasse Nr. 94.                                                       Die Eröffnung meiner neuen Restauration zum Weichser-Hofe zeige ich hiermit                         ergebenst an und werde mich mit vorzüglichem ächten bayerischen Lagerbier,                         gutem Moselwein, die große Flasche á 2 1/2 Sgr. und prompter freundlicher                         Bedienung zu empfehlen suchen.                     Wilhelm Kindeler an dem ehemaligen Weichser-Hofe Weberstraße Nr. 1.                                                       Demokratische Gesellschaft.                     Freitag den 1. September 8 Uhr Abends Versammlung bei Eisen                         Komödienstraße.                     Von 7 Uhr an werden die Karten sowohl für die rückständige Monate als auch                         für September erneuert.                     Der Vorstand.                                                       Große Schoppen und große Portionen bei Louis Kertell, zum Deutschen                         Reichsverweser.                                                       Weinverkauf.                     Alle Sorten Wein billig und gut, das Quart von 3 bis 25 Sgr. Der Anker von 3,                         4, 5, 6 bis zu 12 Thlr.                     Louis Kertell, große Neugasse Nr. 36.                     Zum Deutschen Reichsverweser.                                                       Theater.                     Freitag den 1. Sept. Das Nachtlager in Granada.                     Lyrische Oper in 2 Akten von Kreuzer.                                                         Ein Jäger, Hr. Becker aus Wien                      Gomez, Hr. Büßer aus Stettin                       als Gäste.                                                                                               Der Gerant: Korff.
Druck: J. W. Dietz, unter Hutmacher Nr. 17.                            