

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No. 84. Köln, Donnerstag 24. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                                               *                                            Köln, 22. August.                     
Auf Veranlassung des Hrn.                       komm.                      kommissarischen                    Polizeidirektors Geiger (aus Koblenz) ist dem Hrn. Schapper der Befehl ertheilt worden, Köln zu verlassen, da er kein preußischer Unterthan, sondern ein Nassauer Bürger sei. Der Arbeiterverein, dessen thätiges Mitglied Herr Schapper ist, hat sich veranlaßt gefunden, die Sache zu der seinigen zu machen und gegen die willkürliche Ausweisung des Hrn. Schapper zu protestiren. Der Protest wurde verflossenen Freitag dem Herrn Dolleschall in Abwesenheit des Hrn. Geiger überreicht. Da Hr. Dolleschall erklärte, nichts von der Sache zu wissen, so wurde die zur Ueberreichung des Protestes                       beimmte                      bestimmte                    Kommission auf den kommenden Dienstag, 22. August, zurückbestellt, um mit Hrn. Geiger selbst sprechen zu können. Hr. Geiger empfing heute die Kommission mit der Erklärung, daß die Sache von ihm nicht mehr abhinge, sondern daß in Folge eines Artikels in der Neuen Rheinischen Zeitung, das Ministerium an ihn, Geiger, sich gewandt habe, um einen genauen Bericht über die Sache einzuholen. Der Bericht sei heute abgegangen; mithin hänge es nicht mehr von ihm ab, die Ausweisung des Hrn. Schapper zu vollstrecken oder zurückzunehmen. Ein Mitglied der Kommission glaubte Hrn. Geiger dahin verstanden zu haben, daß die Ausweisung des Hrn. Schapper vom Ministerium ausgegangen sei, worauf Hr. Geiger mit Extase der Kommission heiligst und theuer auf sein Ehrenwort versicherte, daß er es sei, welcher die Initiative dieser Maßregel ergriffen. Er berufe sich erstens auf seine speziellen Kenntnisse der Gesetze, da er früher Instruktionsrichter gewesen;                         das sei aber nicht der alleinige Grund; „ich glaube nicht allein als                       komm.                      kommissarischer                    Polizeidirektor, sondern auch der Vernunft gemäß gehandelt zu haben: ich habe als ich gehandelt.“ Er wisse recht wohl, setzte er hinzu, daß alle seine Worte von der Neuen Rheinischen Zeitung wiedergegeben und eigens aufgefaßt würden, aber das sei ihm einerlei: „ich habe als ich gehandelt.“ Ein anderes Mitglied der Kommission bemerkte ihm, daß wenn der Herr Geiger als ich gehandelt habe, sei dieses Ich doch kein anderes als das Ich des                       komm.                      kommissarischen                    Polizeidirektors, und dieses Ich könne allerdings der Vernunft gemäß sein. Aber der Arbeiterverein habe ebenfalls ein Ich, das sei das Ich von 6000 Arbeitern, und dieses Ich mag ebensoviel gelten als das Ich des Hrn. Geiger und ebenfalls der Vernunft gemäß sein. Der Arbeiterverein protestire gegen eine Maßregel, die allen bestehenden Gesetzen und der Frankfurter Nationalversammlung entgegen sei. Das erste Mitglied der Kommission verlangte, daß Hr. Geiger wenigstens die Maßregel desavouire; Hr. Geiger weigerte sich, und gab der Kommission die Versicherung, daß bis zur Antwort des Ministers von seiner Seite Hr. Schapper ruhig in Köln bleiben könne. In welchem Sinne der Bericht des Hrn. Geiger abgefaßt sei, darüber wurde ebenfalls alle Erklärung verweigert. Hat Herr Geiger andere Beschlüsse gefaßt als Herr Gagern, und ist ein Nassauer kein deutscher Bürger, dem es zusteht, sich in jedem der 34 deutschen Vaterländer niederzulassen?                                      
                                                              !!!                    Frankfurt, 21. Aug.                     63. Sitzung der Nationalversammlung. Beginn um 9 1/2 Uhr. Präsident: v.                         Gagern.                     Der Präsident verliest eine Anzeige des Ministerpräsidenten Fürst Leiningen,                         wonach sämmtliche vorliegenden Interpellationen von den betreffenden                         Ministern bis Freitag den 25. Aug. beantwortet werden sollen. ‒                     Die Minister, deren gänzliche Abwesenheit aus der Versammlung bereits                         mehrfach mißliebig bemerkt war, sind diesmal fast alle gegenwärtig.                     Minister des Aeußeren Heckscher zeigt die von der                         provisor Centralgewalt bis dato ernannten Gesandten an. Siehe die gestrige                         Zeitung, Nachtrag.                     Nach Petersburg war Lychnowski in Vorschlag, aber                         Leiningen soll erklärt haben: in Petersburg dürfen wir uns nicht                         blamiren.                     Sämmtliche Gesandte sind gleichmäßig instruirt, die Ernennung des                         Reichsverwesers zu notifiziren, und die Verkünder einer gerechten,                         friedliebenden, aber festen Politik zu sein.                                        Italien betreffend, theilt der Herr Minister mit, man                         habe entsprechende Maßregeln getroffen, uns (Deutschland?) die nöthige                         Theilnahme an den Friedens-Unterhandlungen zu sichern. Dänemark betreffend;                         von Seiten der prov. Central-Gewalt ist der Unterstaatssekretär Max von                         Gagern nach Rendsburg gegangen, um Verhandlungen anzuknüpfen. ‒                     Der Minister des Innern Schmerling. Von Hannover aus                         ist durch den an die provisorische Centralgewalt abgeschickten                         Bevollmächtigten von Bothmar, in Folge der bekannten Note, eine höchst                         befriedigende Erklärung abgegeben worden, wonach die provisorische                         Centralgewalt von Hannover unumwunden anerkannt wird. ‒ Herr Schmerling                         giebt ferner einen kurzen Bericht über die bisherigen Bestrebungen zur                         Gründung einer Kriegsmarine. ‒ Bis jetzt besteht sie aus 2 Segel-, 3                         Dampf-Schiffen und einem Kanonenboot Namens St. Paul, welches letztere durch                         die Mittel der Bewohner der Hamburger Vorstadt St. Paul gegründet                         worden.                     Nr. 3. Der Kriegsminister Peucker deklamirt in einer                         wohleinstudirten Rede von der Erhöhung der deutschen Streitkräfte. Es wird                         hier in Frankfurt ein Congreß deutscher Offiziere zusammen kommen, welche                         über die neue deutsche Heerverfassung berathen werden.                     Nr. 4. Der Finanz-Minister von Beckerath wird                         nächster Tage eine Vorlage über den Zustand und die zukünftige Einrichtung                         des deutschen Finanzwesens machen.                     Nach einer Interpellation Eisenmanns an den Minister des Inneren wegen der                         deutschen Farben und der Verhältnisse Oestreichs zu Deutschland, die später                         drankommen wird, und einigen Mittheilungen von Beiträgen zur deutschen                         Flotte geht man zur Tagesordnung über.                     Tagesordnung: Bericht des Verfassungsausschusses über die Anträge, die                         Berathung der Grundrechte betreffend.                     Es haben die Herren Eisenmann, Schoder, Vischer, Jacobi und Kuenza Anträge                         gestellt.                     Diese Anträge bezwecken theils: die Beschleunigung der Berathung und                         Abstimmung über den Entwurf der Grundrechte und über die zu diesem Entwurf                         übergebenen Veränderungs- und Unteranträge, theils: Abänderungen in der                         Reihenfolge der zur Berathung vorliegenden einzelnen Artikel der                         Grundrechte.                     Nach einer Debatte an der Vischer, Reinhardt aus Mecklenburg und Lychnowski                         sich betheiligt haben, wird der Ruf nach Schluß laut und die Versammlung                         geht zur Tagesordnung über.                     Jetzt geräth man in Verlegenheit. Man hat nämlich nicht geglaubt, mit dieser                         Berathung so schnell fertig zu werden, und auf der gedruckten Tagesordnung                         steht nichts weiter. Es ist aber noch sehr früh und man kann unmöglich jetzt                         die Sitzung schließen.                     Der Präsident will die Discussion über Artikel 3 und                         4 eröffnen.                                        Vogt. Auf der Tagesordnung steht kein Wort von der                         Discussion der Artikel 3 und 4 der Grundrechte. Ich protestire gegen                         dieselbe und gegen die Einschreibung der Redner, die man so eben vorgenommen                         hat.                                        N. N. Vogts Bedenken sei formell gegründet, um aber                         nicht den Tag zu verlieren, solle man eine halbe Stunde pausiren und dann                         die Verhandlung über die Grundrechte fortsetzen.                                        Gagern. Die gedruckte Tagesordnung geht mich nichts                         an. Ich habe zum Schluß der letzten Sitzung verkündet, daß nach der                         Berathung über die Vischerschen Anträge in den Grundrechten fortgefahren                         wird und dabei bleibt es. (Punktum.)                                        Bassermann. Es wird wohl heute noch nicht zur                         Abstimmung kommen. Man solle nur heute über Artikel 3 (das Declamatorium)                         beginnen.                                        N. N. citirt einen Paragraphen der Geschäftsordnung,                         wonach fortgefahren werden muß.                                        Moritz Mohl (Schluß! Schluß!) für Vogt's Ansicht.                                        Wernher von Nierstein deklamirt unter muthwilliger                         Freude und fortwährendem Schlußgeschrei:, es muß fortgefahren werden.“                                        Gagern spricht auch noch einige empfehlende Worte,                         worauf, ohne daß die Versammlung entschieden hat, zur Berathung des Artikels                         III. übergegangen wird. Dieser lautet:                     §. 11. Jeder Deutsche hat volle Glaubens- und Gewissensfreiheit. §. 12. Jeder                         Deutsche ist unbeschränkt in der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen                         Uebung seiner Religion. Verbrechen und Vergehen, welche bei Ausübung dieser                         Freiheit begangen werden, sind nach dem Gesetze zu bestrafen. §. 13. Durch                         das religiöse Bekenntniß wird der Genuß der bürgerlichen und                         staatsbürgerlichen Rechte weder bedingt noch beschränkt. ‒ Den                         staatsbürgerlichen Pflichten darf dasselbe keinen Abbruch thun. § 14. Neue                         Religionsgesellschaften dürfen sich bilden; einer Anerkennung ihres                         Bekenntnisses durch den Staat bedarf es nicht. [Minoritäts-Erachten. Die bestehenden und die neu sich bildenden                         Religionsgesellschaften sind als solche unabhängig von der Staatsgewalt; sie                         ordnen und verwalten ihre Angelegenheiten selbstständig. (Lasaulx, Deiters,                         Lichnowsky, Jürgens, M. v. Gagern.) Die bestehenden und die neu sich                         bildenden Religionsgesellschaften sind als solche unabhängig von der                         Staatsgewalt; sie ordnen und verwalten ihre inneren Angelegenheiten                         selbstständig. (v. Beckerath, R. Mohl, Ahrens.) Jede Religionsgesellschaft                         ist berechtigt, ihre inneren Angelegenheiten unabhängig vom Staate selbst zu                         ordnen und zu verwalten. Die Bestellung von Kirchenbeamten bedarf keiner                         Bestätigung von Seiten des Staats. Das Kirchenpatronat ist aufgehoben.                         (Wigard, Blum, Simon, Schüler.) Keine Religionsgesellschaft genießt vor                         anderen Vorrechte durch den Staat. Es besteht fernerhin keine Staatskirche.                         (Wigard, Blum, Simon, Schüler.)] §. 15. Niemand soll zu einer kirchlichen                         Handlung oder Feierlichkeit gezwungen werden. §. 16. Die bürgerliche                         Gültigkeit der Ehe ist nur von der Vollziehung des Civilaktes abhängig; die                         kirchliche Trauung kann erst nach der Vollziehung des Civilaktes                         stattfinden.                                        Weißenborn, Professor aus Weimar, eröffnet diese                         Debatte, deren Ende, da deutsche Schulmeister und Pastoren sie führen,                         unabsehlich ist. Nach einer langen Rede erklärt er an die Spitze des                         Artikels den Satz stellen zu wollen: „Die Kirche ist unabhängig vom                         Staat.“                     Nach einem andern Redner, der sich in demselben Sinne ausgesprochen hat,                         kommt                                        Biedermann aus Leipzig: Der Begriff des                         christlich-germanischen Staates hat in der neuen Zeit besonders Anlaß zu                         Mißbräuchen gegeben. Der einfache Begriff des Staates und der Kirche weist                         darauf hin, daß beide getrennt sein müssen. Für den Einfluß des Staats auf                         die Ernennung der Geistlichen liegt kein Grund vor. Dem Staate muß                         zurückgegeben werden, was unter seine Einrichtungen gehört z. B. die Ehe u.                         A. m. Der Kirche muß außer Glaubens- und Gewissensfreiheit die Bildung von                         Religionsgesellschaften und deren Verwaltung zustehen. Dem Staat wird die                         Schule, die er bis jetzt in sehr unklarer Verbindung mit der Kirche besaß,                         zurückgegeben werden müssen. Ich empfehle Ihnen, „erkennen Sie das Prinzip                         einer vollkommenen Theilung an.“ (Bravo im Centrum und Rechts.)                                        Pauer, Oberlehrer aus Neisse: Um aufs Kürzeste das                         Verhältniß zwischen Kirche und Staat zu ermitteln, ist es das Beste auf den                         Lauf der Jahrhunderte zurückzublicken. Der Redner blickt zurück. Nachdem er                         vom Lauf der Jahrhunderte bei uns wieder angekommen ist, sagt er: „Wenn die                         Kirche sich feierlich nur für eine Gesellschaft der Gläubigen erklären und                         an ihrem innern Leben festhalten wollte, würde ich für unbedingte Trennung                         sein. Wo sie aber die Grenzen des innern religiösen Lebens überschreitet, da                         tritt die Berechtigung des Staates ein. Der Staat aber soll nie zur                         religiösen Ueberzeugung bestimmen, nie eine Konfession für die von ihm                         wesentlich anerkannte erklären, sonst wird er zu einem Institut des                         Unrechts. Und dagegen vorzüglich müssen wir auf der Hut sein.                                        Jordan aus Marburg: Es handelt sich darum, zwei Köpfe                         von einander zu trennen, die bis jetzt im Konflikt mit einander waren. So                         lange zwei Gewalten im Staate neben oder unter einander bestehen, wird kein                         Friede sein. (Bravo links.) Unter Kirche, wie sie bisher, verstehe ich eine                         äußere Gewalt, die da wacht über die Reinheit des Glaubens, verstehe ich die                         Klerisei; die übrigen sind die Schaafe, das ist das Verhältniß. (Bravo.) Bei                         den Protestanten ist es ebenso Es gibt noch viele Eiferer, die gerne                         Scheiterhaufen errichten möchten, für die so andern Glaubens sind. Ich                         spreche mich aus, wie ich denke. Die einzig äußere Gewalt ist der Staat,                         neben ihr keine andern Götter weiter. Hier ist deßhalb von keiner Trennung                         die Rede. Der Staat hat nur seine Gewalt von der Kirche wieder zu erringen.                         Die Bischöfe pflegten zu sagen: sie stehen höher wie die Fürsten, weil sie                         Rechenschaft für das Wirken derselben dort Oben geben müßten. Gut, daß dies                         nur ein Wort ist, diese Rechenschaft würde etwas schwierig werden. (Heiteres                         Gelächter.) Die Kirche muß übergehen in die Religionsgenossenschaft. Man                         wird dies Indifferentismus nennen. Der Redner ergeht sich in einigen                         Lächerlichkeiten einiger Lehrer und Geistlichen. In der katholischen Kirche                         ist das Denken verpönt. Das Kirchengehen ist Gewohnheitssache; man geht hin                         um ein neues Kleid zu zeigen u. s. w. (einige heilige Männer im Centrum                         unterbrechen ihn; links, furchtbares Geschrei: Ruhe!) Die Kirchengewalt als                         solche, muß untergehen, muß in der Staatsgewalt aufgehen. (Furchtbares Bravo                         links, eines Theils der Centren und der Gallerien.)                                        Plathner aus Halberstadt (der Duellant): Niemand darf                         seiner religiösen Ueberzeugung wegen zur Verantwortung gezogen werden.                         Einigt sich zum Theil mit den Ausschußanträgen, zum Theil stellt er eigene                         Amendements, wovon später.                                        Ein Unbekannter. Wir würden in die größten Konflikte                         gerathen, sollten wir den Staat auf demokratischen Grundsätzen basiren und                         die Kirche in ihrer alten Einrichtung bestehen lassen. Will für die                         protestantische Kirche auch eine Centralgewalt, (so eine Art                         protestantischen Pabst).                                        Welcker (der neue schwedische Gesandte) für die                         Ausschußanträge und gegen alle Amendements. Soll die Kirche etwa das Höchste                         auch in weltlicher Hinsicht sein? Soll das Mittelalter wiederkehren?                         (polternd und deklamirend) Wollen Sie durch die Grundrechte des deutschen                         Volks uns die Jesuiten zurückführen? Wollen Sie u. s. w. (woran kein Mensch                         denkt). Entweder nehmen Sie die einfachen Paragraphen des Ausschusses an,                         oder setzen Sie ein ganzes Staatskirchenrecht an dessen Stelle.                                        Vogel, Dekan aus Dillingen, donnert und wettert im                         höchsten Predigertone gegen (?) Sylvester Jordans frivole Ansichten von der                         katholischen Kirche. „Nicht denken solle man,“ hätte Jordan gesagt. Wie kann                         man die Wahrheiten der christlichen Religion in sich aufnehmen ohne zu                         denken? „Die Kirche sei die Klerisei“ hätte Jordan gesagt; damit meine er                         wohl die dicken geistlichen Herren? Das ist aber nicht die Kirche (vergnügte                         Aufregung). Auch ich bin für völlige Unabhängigkeit der Kirche ebenso wie                         des Staates. Auch ich will wie Hr. Welcker, eine schöne Wechselwirkung                         zwischen Kirche und Staat. Das Amalgamiren zwischen Kirche und Staat                         unterdrückt die religiöse und politische Freiheit. In allen bürgerlichen                         Verhältnissen muß die Kirche unter dem Staat stehen, aber wenn der Staat                         sich in die innern Angelegenheiten der Kirche mischen will, da muß man                         sagen: „Nein, Gott ist höher zu achten als die Menschen.“                                        Tafel (Zweibrücken) und Dieringer (aus Bonn) sprechen noch, letzterer zu häufiger                         Vergnüglichkeit der Horer, worauf die Debatte bis morgen vertagt wird. Am                         Schluß (halb 3 Uhr) vernichtet man man die Liste der heute eingeschriebenen                         Redner, und es schreiben sich unter großem Getümmel eine Masse neue Redner                         auf morgen ein. Erwarten Sie also morgen eine weitere lebhafte Debatte über                         Artikel 3.                 
                                                              103                    Berlin, 21. August.                     Die gestrigen Vorfälle in Charlottenburg haben die Gemüther sehr aufgeregt                         und selbst unsere Bourgeoisie um so mehr empört über solche brutale Gewalt,                         als sich herausstellt, daß die dortigen Beamten und Behörden den Pöbel zu                         den Gewaltmaßregeln aufgereizt und sogar dafür bezahl haben. ‒ Nachdem der                         demokratische Klub durch Lumpenproletarier, welche vom Superintendent und                         vom Gerichtsrath 10 Sgr. per Mann dafür bekommen hatten,                         auseinandergesprengt war, wurde der Pöbel, worunter sich übrigens viel                         Bürgerwehrmänner befanden, aufgemuntert, in die Häuser der Demokraten zu                         dringen, dieselben herauszuschleppen und Lynchjustitz an ihnen zu üben. Man                         drang in 8 verschiedene Häuser und schleppte unter Andern Bruno Bauer mit                         seinem Bruder Egbert aus des Letztern Haus, an den Haaren zur Treppe                         herunter auf die Straße, wo man sie förmlich Spießruthen laufen ließ. Der                         Polizei-Kommissar stand dabei und lächelte; der Bürgermeister sagte;                         „schlagen könnt ihr so viel ihr wollt, schlagt nur keinen todt!“ ‒ Der Major                         der Bürgerwehr, ein Freund Bauers, gab dem Hauptmann Befehl die Bürgerwehr                         zum Schutz der Mißhandelten zusammenzurufen, aber der Hauptmann ignorirte                         den Befehl und nur ein Bürgerwehrmann fand sich endlich ein, der Bauer in                         das Gemeinde-Schulhaus gefangen setzte, um ihn den Händen des Pöbels, unter                         denen er sich wohl über eine halbe Stunde befand, zu entreißen. Der Pöbel                         glaubte sich so im Rechte, daß er darauf bestand alle Mitglieder des                         demokratischen Klubs müßten arretirt werden und holte noch acht Personen mit                         Gewalt aus ihren Wohnungen, um sie in's Schulhaus zu bringen. Andere                         Demokraten entflohen nach Berlin, wo sie in den Sitzungssaal des eben                         versammelten demokratischen Kreis-Kongresses der Mark Brandenburg eilten, um                         über diese Schreckenherrschaft Bericht zu erstatten. Der Kongreß sandte                         sofort eine Deputation, an deren Spitze der Abgeordnete Schramm, Präsident des demokratischen Klubs, zu dem Minister Kühlwetter, den man jedoch nicht in seinem Hotel                         antraf, da es Sonntag Nachmittag war. Auch den Minister-Präsidenten                         Auerswald traf die Deputation nicht an, auf dem Rückweg aber begegnete sie                         zufällig dem Minister des Innern, Kühlwetter, an der Wilhelmsstraße und ging                         mit demselben in das in der Nähe liegende Hotel Auerswald hinein, um ihm von                         den Charlottenburger Exzessen Bericht zu geben und um sofortige Ergreifung                         von Maßregeln zum Schutze des Lebens und des Eigenthums der Charlottenburger                         Demokraten aufzufordern. Auch verlangte Herr Schramm die sofortige                         Verhaftung der Aufrührer und die Einleitung einer Untersuchung. Als der                         Minister nicht sogleich hierauf eingehen wollte, indem er meinte, die                         Charlottenburger Bürgerwehr und die Ortsobrigkeit werde schon für Alles                         sorgen, wurde ihm auseinandergesetzt, daß diese eben die am meisten                         Gravirten seien und daß man umsomehr auf sofortige Verhaftung der Schuldigen                         bestehen müsse, als bisher den Reaktionären alles zu thun freistand, während                         man die Demokraten bei der geringsten Kleinigkeit verhaftete. Als man auch                         noch andeutete, daß die Bevölkerung Berlins, im Falle nichts von Seiten des                         Ministers geschähe, selbst nach Charlottenburg ziehen würde, um Rache an den                         dortigen Einwohnern auch noch für die früheren Exzesse zu nehmen, gab Herr                         Kühlwetter nach und versprach sogleich einen Kommissar aus seinem                         Ministerium zur Untersuchung der Vorfälle abzusenden, und ihn von einem                         Kommissar aus dem Kriegs-Ministerium begleiten zu lassen, damit derselbe das                         dortige Militär zum Schutze der Ordnung requiriren könne. ‒ Da sich der                         Pöbel gegen Abend beruhigte, so hat man von der Thätigkeit dieser                         Kommissarien noch nichts erfahren, jedenfalls wird aber eine strenge                         Untersuchung vom Minister erwartet. ‒ Bruno und Egbert Bauer kamen gestern                         Abend noch hier an, da sie ihr Leben in Charlottenburg nicht für sicher                         hielten. Die Scenen, die dort im Laufe des gestrigen Tages vorgefallen                         waren, sind ganz des märkischen Pöbels würdig. Einem armen Manne wurden die                         Füße zerschlagen, so daß ihm der eine jedenfalls wird abgenommen werden                         müssen. Die Gebrüder Bauer selbst waren mit Wunden bedeckt und in ihrer                         Wohnung vieles zerstört. ‒ Man erzählt sich, daß viele Arbeiter sich heute                         Abend versammeln wollen, um nach Charlottenburg zu ziehen, um die                         Charlottenburger zu bestrafen. Berlin ist in der größten Gährung.                     Diese Aufregung wurde heute noch dadurch vermehrt, daß sich mehrere hundert                         Arbeiter, welche größtentheils vom Magistrat aus ihrer bisherigen Arbeit                         entlassen wurden, vor dem Hotel des Ministers für Arbeit, Herrn Milde, versammelten und Arbeit verlangten. Aber es                         wurde Niemand in's Ministerium eingelassen, vielmehr das feingesittete                         Institut der Schutzmannschaften zusammengerufen, welche diese unerlaubten                         Attroupements vor dem Hause des Ministers zerstreuen sollten. Die Arbeiter                         weigerten sich den Platz zu räumen und es kam, da die Konstabler Gewalt                         brauchten, an einzelnen Orten zu Thätlichkeiten. Mehrere Verhaftungen haben                         stattgefunden.                     Die Vereinbarer-Versammlung wird in Folge des guten Rathes, den sie bei                         Gelegenheit der Debatte über die Schutzmannschaften von dem Abgeordneten Rodbertus erhielt, dem vorjährigen vereinigten                         Landtag nachahmen und die Zwangsanleihe nicht eher bewilligen, bis die                         Verfassung mit dem Könige vereinbart und das Budget von der Versammlung                         genehmigt ist. So hat die Central-Abtheilung beschlossen.                     Herr Held veröffentlicht in der Lokomotive „die                         enthüllte Instruktion der Berliner Schutzmannschaft“. Man weiß wie viele                         nutzlose Mühe man sich gegeben hat, die Regierung zur Veröffentlichung der                         Instruktion der Schutzmannschaft zu vermögen. Jetzt, da es uns gelungen ist,                         dieser so geheim gehaltenen Instruktion habhaft zu werden, wird man leicht                         ersehen, aus welchen Gründen man sie so geheim hielt. Denn namentlich aus                         den §§. 19 und 26 wird man den Schluß ziehen können, daß es bei diesem                         gesegneten Institute darauf abgesehen ist, die Bevölkerung Berlins unter                         beständiger, der heiligen Hermandad würdiger Polizei-Aufsicht zu halten. ‒                         Die Instruktion lautet folgendermaßen:                     §. 1. Die Schutzmänner sind ihren Vorgesetzten, den Wachtmeistern,                         Lieutenants, Hauptleuten, dem Obersten und dem königl. Polizei-Präsidio in                         Dienstsachen unbedingten Gehorsam schuldig.                     §. 2. Dieselben sollen ein anständiges, nüchternes Leben führen; Trunkenheit                         außer Dienst wird mit Ordnungsstrafen, Trunkenheit im Dienste mit sofortiger                         Entlassung geahndet.                     §. 3. Der Besuch von Wirthshäusern in den Freistunden ist möglichst zu                         beschränken; während den Dienststunden ist solcher unbedingt verboten, es                         sei denn, daß eine dienstliche Veranlassung dazu vorliegt; in diesem Falle                         darf der Schutzmann aber in dem Wirthshause nichts verzehren und muß                         dasselbe nach Beendigung seines Geschäfts sofort wieder verlassen.                     §. 9. Der Schutzmann muß Courage haben: wer sich feig zeigt, dem wird der                         Dienst gekündigt.                     §. 11. Jeder Schutzmann soll sich mit den hier gültigen Po

lizei-Verordnungen und Gesetzen möglichst vertraut machen; eine gedruckte                         Sammlung derselben soll ihm ausgehändigt werden.                     §. 12. Sein Dienst besteht darin, Uebertretungen jener Gesetze und                         Verordnungen möglichst vorzubeugen, wenn sie aber geschehen sind,                         pflichtmäßig und wahrheitsgetreu anzuzeigen; die Anzeigen müssen durch                         genaue Angaben des Thatbestandes, der etwaigen Zeugen, der Verdachtsgründe                         etc. so vollständig gemacht werden, daß eine Bestrafung des Kontravenienten                         möglich wird. ‒ Da die meisten Schutzmänner in der Abfassung genügender                         Protokolle unerfahren sind, so sollen sie ihre Anzeigen an die Wachtmeister                         der Wache erstatten und diese sollen die Protokolle aufnehmen und von den                         Anzeigern unterschreiben lassen.                     §. 14. Während des Patrouillendienstes soll der Schutzmann hauptsächlich auf                         Erhaltung der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit bedacht sein; zu dem                         Ende jeden Auflauf und Tumult möglichst verhindern und unterdrücken, wenn                         nöthig durch Abführung des- oder derjenigen, welche die Veranlassung dazu                         gegeben, nach der Wache. Gelingt es ihm nicht die Ruhe wieder herzustellen,                         so hat er schleunigst dem wachthabenden Wachtmeister Meldung zu machen, der                         dann mit Hülfsmannschaften herbeizueilen, und wenn auch mit diesen die                         Herstellung der Ruhe nicht gelingt, die benachbarten Wachen zu requiriren u.                         gleichzeitig Meldung an den Hauptmann zu machen hat.                     §. 15. Verdächtige Personen, welche sich nicht legitimiren können, hat der                         Patrouilleur anzuhalten und auf die Wache zu führen.                     §. 17. Besonders Abends und Nachts hat der Patrouilleur obdachlose                         Herumtreiber und Frauenzimmer, welche Straßenhurerei treiben, aufzugreifen                         und auf die Wache zu bringen, von dort werden sie der betreffenden Behörde                         vorgeführt. Ebenso sind nächtliche Ruhestörer auf die Wache zu führen.                     §. 19. Die Schutzmänner sollen wo möglich immer in demselben Reviere                         patrouilliren, damit sie sich mit allen Verhältnissen und Einwohnern dieses                         Reviers bekannt machen können. Sie müssen wissen, wer in diesem Reviere                         wohnt und welches Geschäft jeder einzelne Hauseigenthümer und Miether                         treibt; verdächtige oder unter Polizei-Aufsicht stehende Personen müssen sie                         besonders genau beobachten, und wenn solche Nachts häufig nicht nach Hause                         kommen, die Orte zu ermitteln suchen, wo sie sich aufhalten, in diesem Falle                         auch wegen der unter Polizei-Aufsicht stehenden Anzeige machen; sie müssen                         kontrolliren, ob eingetroffene Fremde, neu eingezogene Miether, neues                         Gesinde etc. gehörig angemeldet ist; kurz, es darf in diesem Reviere ihrer                         Aufmerksamkeit nichts einigermaßen Beachtenswerthes entgehen.                     §. 21. Wenn die Schutzmänner mit der Bürgerwehr zusammentreffen, so sollen                         sie sich gegen dieselbe mit Anstand, Ruhe und Festigkeit benehmen; den                         Befehlen der Offiziere der Bürgerwehr sind die Schutzmänner nicht                         unterworfen.                     §. 22. Bei militärischen Uebungen, und wenn die Schutzmänner in geschlossenen                         Trupps unter Kommando ihrer Vorgesetzten agiren, müssen sie den Kommando's                         augenblickliche Folge leisten und sich überhaupt gerade so benehmen, wie der                         Soldat in Reihe und Glied.                     §. 23. Von seinen Waffen darf der Schutzmann außer dem §. 22 vorgesehenen                         Falle, nur im äußersten Nothfalle Gebrauch machen, nämlich nur: a) wenn                         Gewalt oder Thätlichkeit gegen ihn selbst bei Ausübung seines Dienstes                         verübt wird; b) wenn auf der That entdeckte oder sonst verfolgte Verbrecher                         sich ihrer Verhaftung mit offener Gewalt oder mit gefährlichen Drohungen                         widersetzen; c) wenn er auf andere Weise den ihm angewiesenen Posten nicht                         behaupten, oder die ihm anvertrauten Personen nicht schützen kann.                     §. 24. Ueber alle Dienst-Angelegenheiten muß der Schutzmann die unbedingteste                         Verschwiegenheit beobachten. Ausplaudern dienstlicher Geheimnisse wird mit                         Entlassung aus dem Dienste gestraft.                     §. 26. Den nicht gerade im Dienste befindlichen Schutzmännern liegen, wenn                         sie zufällige Wahrnehmungen machen, dieselbe Verpflichtungen ob, wie den im                         Dienste befindlichen.                     §. 27. Jedes besondere polizeiliche Geschäft, welches                         dem Schutzmann übertragen werden möchte, soll er rechtzeitig mit Treue und                         Eifer ausführen.                     §. 28. Wenn der Schutzmann auf der Straße im Dienste ist, soll er sich alles                         Plauderns mit Leuten aus dem Publikum enthalten.                     §. 29. Besonders eifrige und umsichtige Schutzmänner                         sollen durch Beförderung zu Wachtmeistern oder durch Geld-Renumerationen                         belohnt werden.                     Die heutige Sitzung der Vereinbarungs-Versammlung, welche erst um 5 Uhr                         Nachmittags begann, war nur zur Wahl des neuen Präsidiums bestimmt. Die                         Stimmzettel werden abgegeben und das Resultat wird in der morgenden Sitzung                         veröffentlicht. Die Wahl Grabow's zum Präsidenten                         ist unzweifelhaft, da kein Anderer von irgend einer Partei als Kandidat                         aufgestellt ist.                     Nachschrift. Man befürchtet heute Abend Unruhen in Folge der Charlottenburger                         Excesse. Eine große Masse Volks versammelt sich eben am Opernhaus und will                         nach Charlottenburg ziehen um Rache zu üben, da von Seiten des Ministeriums,                         trotz seiner der Deputation gegebenen Versprechungen, auch nicht das                         Geringste geschehen ist. Die Anstifter und Theilnehmer an den gestrigen                         Excessen sind bekannt, aber keine einzige Verhaftung, die das Volk beruhigt                         hätte, ist vorgenommen. Das Volk sieht, daß das Ministerium für die Reaktion                         Partei nimmt, kein Recht ausübt, deshalb will es selbst Recht üben.                 
                                                              40                    Berlin, 21. Aug.                     Sie werden bereits von dem Charlottenburger Attentat vernommen haben, von den                         Bestialitäten, mit denen die Preußenpartei ihre langgehegte Wuth an einem                         kleinen Häuflein von Demokraten ausließ, von den planmäßigen Angriffen auf                         Leben und Eigenthum, welche an den Demokraten als Aufruhr und Plünderung mit                         jahrelanger Zuchthausstrafe geahndet worden wären, denen aber bei dieser Partei das wackere Ministerium der That ruhig                         zusieht. Lassen Sie sich die nähern Details in Kürze mittheilen. In                         Charlottenburg, welches sich bereits durch seine Angriffe auf unsere                         März-Gefangenen, und vor Kurzem erst wieder auf die Studenten, einen loyalen                         Ruf erworben hat, wurde in vergangener Woche ein demokratischer Klub                         gegründet. Der Pöbel, aufgehetzt durch die hohen Beamten und durch die                         Soldateska, widersetzte sich dessen Zusammenkommen und warf die Mitglieder                         mit Steinen. Als sich dieselben bei dem Buchhändler Egbert Bauer                         versammelten, stürmten sie dessen Haus, zogen ihn sowohl als seinen Bruder,                         Bruno Bauer, auf die Straße, und prügelten und mißhandelten beide. Das                         zweite Garderegiment, welches zur Parade aufgestellt war, sah der Sache                         ruhig und lächelnd zu. Die Bürgerwehr, die sich unter den Pöbel mischte,                         leistete zwar wesentliche Dienste, aber nicht im Interesse der Ruhe, sondern                         beim Mißhandeln der Demokraten. Bauer's Haus wurde demolirt, der Kaufmann                         Jakoby aus seinem Haus geschleppt und höchst gefährlich verwundet; einem                         Arbeiter ist das Bein zerschlagen. Die Polizei war ruhig auf dem Platze und                         sah mit großer Gemüthlichkeit zu. Der Major der Bürgerwehr brachte die                         beiden Bauer nach dem Schulhause, äußerte aber, daß er nicht im Stande sei,                         die Bürgerwehr zur Aufrechthaltung der Ruhe herbeizuholen; die Leute lachten                         ihn aus. Der Herr Major gehört dem „patriotischen“ Vereine an. Ein                         verwundeter Maurer hat zu Protokoll ausgesagt, daß der Herr Land- und                         Stadtgerichtsdirektor Gartz die Leute dazu                         aufgefordert habe, Bauer's Haus zu demoliren, und sich erboten es zu                         beschwören. ‒ Um 7 Uhr kam die Kunde in den Berliner Kongreß der Demokraten                         der Mark Brandenburg, welcher jetzt hier versammelt ist. Es wurde eine                         Deputation, an deren Spitze sich der Präsident des demokratischen Klubs,                         Abgeordneter Assessor Schramm und der Kammerg.-Assess. Hertzfeld befanden,                         an den Minister des Innern gesandt. Sie trafen ihn bei Herrn v. Auerswald.                         Der konstitutionelle Minister Kühlwetter wußte noch nichts von der ganzen                         Sache, versprach aber, wie gewöhnlich, Alles zu thun! ‒ Als die beiden                         Volksversammlungen, welche gerade stattfanden, die Nachricht bekamen,                         wollten sie Rache nehmen, und es hat schwer gehalten, sie davon abzubringen.                         Wir werden nun sehen, was das Ministerium der That gegen solche Akte der                         Brutalität, wo weder Person, noch Eigenthum, noch Hausrecht gesichert ist,                         thun wird, um die Missethäter zu bestrafen, oder ob es sie, wie den                         Kommandanten von Schweidnitz, zu ihrem Vergnügen herumreisen läßt.                 
                                                              27                    Breslau, 19. August.                     In Betreff der früheren Nachrichten aus Rußland haben wir bis jetzt weder                         eine Bestätigung noch eine Widerlegung erhalten. Der letzte Zug der                         oberschlesischen Bahn (von gestern Abend) brachte nichts Neues. Nur so viel                         wird von Reisenden aus Krakau versichert, daß in Warschau Alles ruhig ist.                         Aus Schweidnitz erfahren wir, daß gestern das Füsilier-Bataillon der 22er,                         welches im Auftrage der Reaction so viel Bürgerblut auf sich geladen,                         endlich abmarschirt ist.                 
                                                              *                    Wien, 17. Aug.                     Eine Anzahl Mitglieder der akademischen Legion begab sich gestern zu Sr. Maj.                         dem Kaiser, um ihm die Gefahren für die öffentliche Ruhe vorzustellen,                         welche durch die fernere Anwesenheit der Cibini erwachsen würden. Das                         fruchtete. Kaum war eine Stunde verflossen, so war die schwarzgelbe Katze                         abgereist und die Kamarilla verliert an ihr eine der perfidesten,                         durchtriebensten und thätigsten Kreaturen.                 
                     Schweidnitz, 19. August.                     Nachdem gestern Nachmittag noch zwei Kompagnien des 2. Bat. 7. Inf. Reg. per                         Eisenbahn hier angekommen waren, so daß gegenwärtig dieses ganze Bataillon                         hier steht, ‒ verließen zwischen 4 und 5 Uhr die Zweiundzwanziger unsere                         Stadt, um nimmer wieder zu kehren, ‒ wie wir hoffen. Dieser Abmarsch, der                         ganz im Geheimen betrieben worden zu sein scheint, kam recht unerwartet,                         aber nichtsdestoweniger sehr erwünscht. Der Bestimmungsort dieses                         Truppentheils ist noch nicht bekannt; vorläufig ist er auf den benachbarten                         Dörfern Weizenrodau, Wilkau, Nitschendorf, Kirschdorf etc. einquartiert.                     (A. O.-Z.)                 
                                                              102                    Posen, 19. Aug.                     Heute früh ist eine Deputation aus 6 Personen von hier nach Berlin                         abgegangen, um dem Staatsministerium eine Adresse zu überreichen, worin die                         Belassung des Gen.-Lt. v. Steinäcker in seinem jetzigen Verhältniß beantragt                         wird. Derselbe wäre mit dem hiesigen Deutschthum so verwachsen, daß der eine                         ohne den andern Theil nicht bestehen könne; durch ihn würde der Eine im                         Zaume gehalten, der Andere beschwichtigt, und man könne, wenn die Abberufung                         zur Wahrheit werde, nicht dafür stehen, daß das deutsche Element, schon                         genug gekränkt durch die Straflosigkeit der Anstifter der letzten                         Insurrektion, seine gerechte Erbitterung an der „fremden“ Nation auslasse.                     Das ist so des Pudels Kern: von der Zurücksetzung, welche für Steinäcker in                         seiner Abberufung füglich gefunden werden kann ‒ kein Wort; überhaupt ist                         die ganze Adresse des krassesten Egoismus voll, und Sie werden aus einzelnen                         Stellen ersehen, daß dieselben nur gemildert sind, um „von keinem                         Standpunkte aus als gehässig angesehen werden zu können.“                     Die Sache macht sich; man fürchtet das Aufhören des Säbel-Regiments, und                         sucht durch die lautesten Ausbrüche des Patriotismus die anwandelnden                         Gefühle der Furcht niederzuhalten.                     An Unterschriften kein Mangel; Soldaten figuriren en Masse und für den circa                         1000 Mann starken Schutz-Verein von Owinsk und Umgegend unterschreiben 20                         Vertrauensmänner ein für allemal in Pausch und Bogen.                     Die Deputation will in Berlin so lange bleiben, bis sie eine                         zufriedenstellende Antwort erhalten hat; persönlich könne man doch nicht so                         abgespeist werden, als nach Verlauf von Wochen durch eine ministerielle                         Zuschrift.                 
                                                              15                    München, 18. August.                     Die demokratischen Vereine sind nun auch in Baiern verboten. „Maximilian II,                         von Gottes Gnaden König von Baiern,“ und sein Ministerium Ton-Dittmer haben                         eine Verordnung vereinbart, worin diese die Republik erstrebenden                         „staatsverrätherischen „Vereine für gesetzwidrig erklärt und die Regierungen                         angewiesen werden, ihre Theilnehmer mit aller Strenge der alten reaktionären                         Gesetze zu verfolgen. Im ganzen südwestlichen Deutschland, in Baden, Baiern,                         Würtemberg ‒ mit Ausnahme von Hohenzollern und Sigmaringen ‒ sind jetzt die                         demokratischen Vereine glücklich beseitigt und die Landesväter können ruhig                         schlafen. In der That, das „freie Associationsrecht“ macht raschere                         Fortschritte als die Cholera!                 
                                                              109                    Wien, 18. August.                     Die Betheiligung des Sicherheitsausschusses an der Adresse, welche der Linken                         Frankfurts zugeschickt wird, ruft heute von Seite der Gift und Galle                         speienden Reaktionsblätter: „Zuschauer, Presse,                             Geißel,“ die fulminanteste Polemik hervor. ‒ Die Geißel, das                         wüthendste Organ dieser todesröchelnden Absolutisten, sagt in einem „Der vereinigte Ausschuß in Wien erklärt sich für                             Republik“ überschriebenen Ausfall: Oder ist es etwas anders, wenn                         er eine Adresse eines Klubs unterzeichnet, worin republikanische Prinzipien                         als die einzig mögliche Grundlage für Deutschlands Freiheit und Einheit                         erklärt werden?? Jetzt, ihr Männer Wiens, ist es an der Zeit zu zeigen, was ihr wollt und für wen                         ihr streitet. Keinen Gewaltschritt, (wie gern sähe                         sie ihn!) nur einfach Zurückruf eurer Vertreter aus dem Ausschuß, der seine ultrademokratische Ansicht einer Menge                         aufdringen will, die keine (?) republikanischen                         Ideen hat. Aber auch für euch, verantwortliche                             Minister, ist es an der Zeit, zu handeln                         und zu zeigen, welche Farbe ihr vertreten wollt ‒ auch an der Reichsversammlung ist es, zu zeigen, daß sie nicht                         blos vom Kaiser, sondern von einer, ihr Ansehen usurpirenden, Behörde etwas zu fordern den Muth                         hat!“                     Was wird der Krötenteich in Frankfurt dazu sagen, wenn er eine                         republikanische Adresse von Wien, und nicht etwa von einem Wiener Klub,                         sondern von der obersten Kommunalbehörde, ja vom Reichstage bekommt; wenn,                         was kaum zu bezweifeln, das Ministerium dem Hecker Aufenthalt in Wien                         verstattet? ‒ Die Redakteure des Studentenkurirs veröffentlichen heute eine                         Danksagung für ihre Befreiung an den Professor Füster, der die Kaution geleistet, an die akademische Legion für                         ihre Verwendung beim Ministerium, an die Bürger und Wehrmänner und an die                         Arbeiter, die sich statt der Studenten verhaften lassen wollten. Fischhoff,                         der neu kreirte Ministerialrath, hat sich bei dieser Gelegenheit noch                         unpopulärer gemacht, als er es durch sein Haschen nach dieser Stelle schon                         geworden ist. Sein Sitz auf der äußersten Linken im Reichstag ist blose                         Heuchelei. Einige Studenten hatten sich im Interesse ihrer gefangenen                         Kollegen zum Minister Dobblhoff begeben und im Vorzimmer besagten Fischhoff                         getroffen. Sie glaubten nichts Besseres thun zu können, als diesen zu                         ersuchen, die Sache gütlich beizulegen. Aber Fischhoff erwiederte mit büreaukratischer Amtsmine: „Nein, dem                         Gesetze muß Geltung verschafft werden!“ Vergebens stellte ein H. Frannelich vor, das betreffende Preßgesetz sei                         ein provisorisches; man solle die Bürgschaft irgend eines bekannten Bürgers                         annehmen. Fischhoff bestand auf seiner Meinung, durch die Garde einschreiten                         zu lassen und begab sich zum Kommandanten der Nationalgarde. Hierauf                         wendeten sich die Studenten direkt an Dobblhof, der zugab, daß das                         provisorische Preßgesetz mangelhaft sei und die Sache gütlich beizulegen                         versprach. ‒                     So eben komme ich von einem Spaziergang durch die Straßen. ‒ Das Volk                         verschlingt die Flugblätter und Zeitungen mit Heißhunger, wie ein                         Jahrtausende getrockneter Schwamm die Feuchtigkeit einsaugt. Ein Knäul steht                         um eine Ecke, ein Blatt zu lesen, welches von einem Priester der Universität                         gegen die Deutsch katholiken geschrieben ist und                         sich in den entsetzlichsten Schmähungen wider sie ergeht. Alle riefen: „Ein                         Jesuit, wo wohnt der Kerl!“ Ich versichere Sie, binnen 14 Tagen ist ganz                         Wien nur eine Gemeinde, eine Deutschkatholische. ‒ Auf der morgigen Parade wird der Kaiser, so sagt man, in der                             Uniform der Nationalgarde erscheinen; er wird die deutschen Farben                         tragen. Was wird das ewig in der Kabinets-Garde-Uniform steckende                         Hohenzollern dazu sagen? Doch auch hier wird es nur eine List der Kamarilla                         sein, die dahin zielt, daß der Kaiser sich die Sympathien der 80,000                         Nationalgarden erwerbe. Und dies dürfte trotz Jellachich, Windischgrätz,                         Radetzky, diesem kabalistischen Dreieck der Monarchie, sich wohl der Mühe                         verlohnen.                     Die hiesigen Blätter sind voll von büreaukratisch-soldatischen Greuelscenen                         aus Galizien und Krakau, von denen ich mir einen Abschnitt zu senden                         erlaube; die Völker-Aneinanderhetze in der                         serbisch-kroatisch-illyrisch-österreichischen Vendée vermehrt dieselben                         täglich mit reichlichen Beiträgen. Wenn das Gewitter sich aus Italien,                         Böhmen, Ungarn über Wien recht tüchtig zusammengezogen hat und zum Losbruch                         kommt, wozu vorerst jedoch Ungarn überwunden sein muß, dann wird Europa                         erzittern, der Tag der endlich wahren Freiheit oder schwärzesten                         Knechtschaft wird erscheinen. Erinnern Sie sich, daß Wien in Deutschland den                         Anstoß gegeben; ich hoffe, es wird ihn noch einmal zu geben bald Gelegenheit                         bekommen. Der Boden wird täglich mehr unterminirt, nicht die Säulen des                         Herkules werden im Stande sein, den alten Bau länger vor dem Einsturz zu                         wahren.                     ‒ 25ste Reichstagssitzung. Vorsitz: Strobach. Nach der gewöhnlichen Einleitung wird die                         Berathung über den Antrag Kudlich's fortgesetzt. ‒ Sie beginnt zu                         langweilen. Die öffentliche Meinung fängt an, den Reichstag heftig darüber                         zu tadeln, daß er nicht tüchtig handelt, statt lange und viel zu schwatzen.                         Man will keine wortwägenden Amendements und keine glänzenden Reden; man will                         glänzende, rasche Thaten; man will die sofortige entschädigungslose                         Aufhebung des Feudalismus, und des Adels. Man wirft dem Reichstag vor, daß                         er die Zeit und Begeisterung mißachte, das Gewitter sich zusammenthürmen                         lasse, statt erstere zu schonen und letzteres durch entschiedenes Handeln                         abzuwenden. Man hat sehr Recht.                                        Hawelka aus Böhmen hält eine konfuse Rede über Ober-                         und Untereigenthum, Emphyteusis, Jesuitismus und Husitismus und über Nathans                         des Weisen Satz; scheint indessen zuletzt gleichwohl Aufhebung ohne                         Entschädigung zu belieben, ‒ wenn es ihm Ernst damit ist.                                        Schuselka zieht einen Vorfall herbei, der den Kuranda                         betroffen, indem letzterer in Kollin am Abende seiner Verheirathung                         insultirt worden. Schuselka frägt daher das Ministerium: „Ob es einen                         Gesetzentwurf für die Unverletzlichkeit der Abgeordneten des Frankfurter                         Parlaments (!!!???) einbringen wolle? (ridiculus mus! Die Versammlung bleibt                         stumm.)                     Der Justizminister erklärt mit Recht, das gehöre nach Frankfurt.                                        Schuselka ist damit nicht zufrieden, weil das                         Parlament in Böhmen nicht anerkannt werde (ich wollte, es würde überall                         ebenso verleugnet), der Deputirte also keinen Schutz dort finde. Die                         Stellung zu Frankfurt werde in der Verfassung erwähnt werden müssen und so                         könne man anticipando, für die dorthin zu sendenden Deputirten, einen                         Grundsatz (!!!) aussprechen.                     Der Justizminister erklärt wiederholt, daß dies hier nicht angehe, Schuselka                         aber will nun einen Antrag darüber stellen.                     Jetzt treten noch andere Interpellationswölfe, wie die Presse sie nennt, auf,                         und Hubicki erkundigt sich beim Kriegsminister, ob                         für die Nationalgarde genügender Waffenvorrath vorhanden sei.                                        Latour erwiedert mit gewohnter Naivität, der Vorrath                         von ältern Gewehren sei bereits erschöpft, die Perkussionsgewehre aber seien                         für die Armee bestimmt, die Nationalgarde könne von ihm daher nichts                         erhalten.                                        Hubicki: Ob Maßregeln getroffen, Waffen                         herbeizuschaffen, oder ob sie getroffen würden?                                        Latour: Das sei nicht seine Pflicht, das gehe den                         Minister des Innern an.                                        Hubicki: Er frage den Minister des Innern, warum die                         Nationalgarde nicht bewaffnet sei?                                        Dobblhof, wie allzeit unhörbar: Wegen Mangel an                         Waffen. Es sei bisher unentschieden, ob die Bewaffnung der Nationalgarde dem                         Staate oder der Gemeine zustehe. Das provisorische Gesetz entscheide sich                         für das letztere.                                        Hubicki findet gerade das Gegentheil im                         provisorischen Gesetz.                                        Dobblhof: Er verstehe es umgekehrt. Die Bewaffnung                         der Nationalgarde von Seite des Staats sei unmöglich.                                        Hubicki, Herrschaftsbesitzer von Olegow aus Galizien:                         Die Volksbewaffnung sei eine Lebensfrage. Ob das Ministerium einen                         ungefähren Ausweis darüber habe, wie viele Gewehre zur Bewaffnung der                         Nationalgarde nöthig seien und ob es gesonnen sei, diese zu besorgen?                                        Dobblhof (unhörbar): Er habe keinen und werde keinen                         erhalten. Man wisse ja nicht, wie weit das System der Volksbewaffnung gehen                         solle. Bis jetzt sei nur dort eine Nationalgarde errichtet, wo 1000                         Einwohner seien. Manchmal habe ein solcher Ort nur 30, manchmal 200                         Nationalgarden.                                        Hubicki (unter Gelächter und Zischen): Ob der                         Minister des Innern wisse, wieviel Nationalgarden unter den Waffen                         seien.                                        Dobblhof: Er könne dieses nicht sagen; müsse sich                         einen großen Termin ausbedingen, um darauf zu antworten.                                        Hubicki (unter Gelächter und Zischen): Es sei keine                         Lächerlichkeit, es handle sich um einen der Hauptgrundsätze der Freiheit; er                         frage den Minister der Arbeiten, ob er Waffenfabriken angelegt habe?                                        Schwarzer: Fabriken gehören nicht in meinen                         Ressort!                     Nachdem noch der Finanz- und der Kriegsminister den obigen ähnliche                         Ausweichungs-Phrasen zum Besten gegeben, worauf Hubicki mit einem Ausruf,                         daß periculum in mora sei, sich niedersetzt, hat dieses Balgen mit den                         ministeriellen Katzen ein Ende.                                        Ingram, ein langweiliger Patron, erhebt sich, um die                         Ablösung mit Entschädigung zu vertheidigen. Ihm folgt mit denselben                         Ansichten, Doliak, worauf Sierakowski nochmals, aber vergeblich, auf den Schluß der Debatte                         anträgt. Der Redner Goriup, die entschädigungslose                         Aufhebung der Lasten vertheidigend, setzt dieselbe fort und endet unter dem                         lebhaften Beifalle des Reichstags. ‒ Morgen beginnt die Sitzung wegen der                         Parade erst um 5 Uhr Nachmittags.                 
                     Hamburg, 22. Juli.                     Sämmtliche Privat- und Geschäftsbriefe von Petersburg und Moskau, erstere vom                         16. d. mit dem Dampfboot über Lübeck, sprechen mit keiner Silbe von Unruhen                         in einer oder der andern dieser Städte. Die Petersburger freuen sich des                         allmähligen Verschwindens der Cholera; es kamen nur noch 14 bis 15 Fälle                         täglich vor.                     (B. H.)                 
                              Polen.                                      Krakau, 11. Aug.                     Am 6. Aug. haben etliche Soldaten, die bis jetzt noch nicht ausgemittelt                         werden konnten einer Magd Hände und Füße zusammengebunden, sie in die                         Weichsel geworfen, gegenüber dem Orte, den man Krajewski nennt.                     Etliche Bürger wurden im Bilaner Wäldchen, während eines Spazierganges von                         acht Feldmessern, mit tüchtigen, buchenen Knülteln bewaffnet, wüthend                         überfallen. Glücklicherweise schlugen jedoch die sechs Spaziergänger die                         Banditen in die Flucht, und zwangen sie zum Wegwerfen der Waffen, wovon ein                         riesiges Exemplar wir gerade bei einem der Ueberfallenen betrachteten.                     Abends gegen 9 Uhr begegneten einige Korporäle vom Regimente Palombini                         etlichen Tischlergesellen, die frohen Muthes laut sprechend, scherzend und                         lachend ihren Weg gingen. Dieses Gelächter nun reizte die schwarze Galle der                         Gewaltigen, und es fielen Bewaffnete über Wehrlose her. Die Gesellen flohen,                         wurden aber erreicht, und bekamen für diese neue Frechheit ihren                         wohlverdienten Lohn, der eine bekam einen schweren Hieb in den Kopf, dem                         andern wurden beide Hände zerhackt und der dritte kam mit einem Bajonettstoß                         davon.                     Ein gewisser Pszczelnielli wurde gegen 11 Uhr Abends von einer Patrouille                         ohne den geringsten Vorwand überfallen und angehalten; alle vom Regiment                         Schöhals Nr. 29, Komp. 4. Nicht besänftigt durch den von Pszczelnielli ihnen                         dargereichten Branntwein (den die Patrouille sich aber wohl schmecken ließ)                         führte sie ihren Trankgeber, in Begleitung des Polizeidieners Toman, auf die                         Hauptwache. Gefäustet, gebläut, gekolbt, suchte der Unglückliche Heil in der                         Flucht, bekam dabei einen Bajonettstich in den

Rücken, floh                         trotz dem weiter, bis ihn ein Gewehrschuß in der Slawkower Gasse                         niederstreckt. Von da schleifte man ihn auf die Hauptwache, wo der                         Bedauernswürdige mit Kolbenstößen erfrischt, und überdies von den Soldaten,                         als hätte er zuerst auf die Patrouille geschossen, angeklagt wurde. Doch ein                         amtliches Polizei-Protokoll, welches mit dem Verwundeten im St.                         Lazarusspital aufgenommen wurde, und das Zeugenverhör des Polizeidieners                         Pietruszka, bewiesen klar, daß Pszczelnielli außer einem, in der                         Polizeidirektion niedergelegten Spazierstocke, keine Waffe bei sich gehabt                         habe.                     „So viel geschah an einem Abend!“                 
                              Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                                              *                                                                         
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                     Turin, 14. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                                              *                    Turin, 17. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                                              *                    Florenz, 12. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                     Neapel, 5 Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                                              *                    Forli, 10. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                                              *                    Livorno, 12. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                                              *                    Rom, 10. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 24. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 608.                                                      
                              Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 21. August.                     Die Liebesblicke nach Rußland mehren sich: Der „Siécle“ und „La Patrie“                         bewiesen so eben die Nothwendigkeit „einer Allianz des beweglichen                         westlichen Elements mit dem beharrlichen östlichen;“ wobei „die deutsche                         Fieberhaftigkeit an Donau und Spree“ ausdrücklich bedauert und ihr ein                         „schleuniges Heilmittel“ gewünscht wird. Uebriges hat der nicht fieberhafte                         Theil Deutschlands den östreichischen Freiherrn v. Andrian, Vicepräsidenten                         der Frankfurter Nationalversammlung, hergeschickt, um Namens der deutschen                         Centralgewalt mit General Cavaignac eine friedliche Vergleichung in der                         italiänischen Sache zu besprechen. ‒ Das Gelüsten nach einem Könige,                         gleichviel welchem, zeigt sich auch wohl darin, daß juridische Vorladungen                         und Municipalakten in Paris und in den Provinzen bereits „Namens des Königs“                         (au nom du roi) überschrieben worden; man kann diese Fälle, die sich                         wiederholen, unmöglich für Zufallswerk nehmen. So requirirten die Maikes in                         kleineren Ortschaften des Centrums au nom du roi kürzlich eine                         Gemeindesteuer; so ward gestern Proudhon's „Representant du Peuple“ in dem                         Redaktionslokal im Namen des „Prokurators des Königs“ mit Beschlag belegt.                         Anlaß zu diesem Angriff auf das Blatt ist wohl ein Brief, worin die                         „Bourgeois des Constitutionnel“ hart gerüttelt worden, und ein andrer von                         einem gefangenen Insurgenten aus der Conciergerie; „in beiden hat der Herr                         Prokurator des Königs ohne Zweifel eine Aufhetzung der untern Klassen gegen                         die obern gesehen (höhnt die heutige Nummer), aber wie? giebt es denn in                         einer so schönen Republik zwei entgegenstehende Klassen? und sind nicht alle                         Franzosen ganz gleich vor dem Gesetz? und haben sie nicht das Motto:                         Freiheit, Gleichheit, Bruderliebe auf alle Mauern geschrieben? hat nicht                         hier zu Lande alle Welt ein und dasselbe allgemeine Stimmrecht? Die                         Deputirten in der Kammer nennen sich ja sämmtlich Vertreter des Volks, und                         schreien täglich: wir sind Volk, wir sind Volk!! Es ist also lächerlich, zu                         meinen, in Frankreich existirte mehr als eine einzige Klasse; ergo kann                         unser Journal auch nicht sogenannten Klassenhaß bereiten, und es wird                         abwarten bis ein Prokurator der Republik angreifend auftritt.“ Proudhon ruft                         dem Chef der Executive zu: „Höre uns an, Cavaignac, wir wollen dich nicht                         anklagen, du bist schuldlos an den Greueln dieser Tage nach dem Junisieg.                         Die Aechtungen in Masse, die Angebereien, das Niedermetzeln in Masse und im                         Einzelnen, das willkührliche Einkerkern, das an die Zeit vor 1789 erinnernde                         Vergessenbleiben in den Kerkern der 1848ger Bourgeoisie, das Heulen und                         Kreischen dieser höchst ruhm-tugend- und siegreichen Bourgeoisie gegen jede                         ehrenhafte Herzensregung und jeden gesunden logischen Gedanken, das Ringeln                         u. Züngeln der alten giftigen Würmer, die gleichwohl im Februar in Stücke                         zerhauen schienen durch die unbezwingliche Kraft der heiligen Volksmajestät:                         dies Alles, Eugen Cavaignac, ist nicht von dir gekommen. Du bist eine                         republikanische, reine Seele, und das Volk weiß es; du hast getrauert denn                         du durftest den Strom nicht hemmen. Wie der Araber dem Tiger das Kind                         hinwirft um die Mutter zu retten: so hast du gehandelt. Aber jetzt naht die                         Stunde, wo du halt! sprechen mußt zu den Wüthrichen. Ein Mann, wie du von                         der Flut der Ereignisse auf den Gipfel gehoben, vergaß einst das                         Schreckenssystem zu zügeln: und er fiel, und fünfzig lange Jahre häuften die                         Revolutions- und Volksfeinde allen Unrath ihrer Verleumdungen auf ihn, den                         Sündenbock der Revolution, und dennoch eine unbefleckte Persönlichkeit war                         dieser Maximilian Robespierre. Die 93. Revolution wußte nichts mehr nach                         seinem Tode zu sagen; die 1848. hat noch nicht einmal ihr erstes Wort                         gesprochen, und wenn auch die ganze alte Welt sich gegen sie auflehnt,                         siegen wird die heutige Sturmbewegung, d. h. das Volk wird emancipirt, wird                         aus dem Elend befreit werden. Die Volksverräther schleifen ihre Dolche, sie                         wollen die junge Republik meucheln; diese Herren Königsfreunde werden bald                         einen Handstreich riskiren; Cavaignac, wache! wache in der Kammer wie in der                         Straße! es geht eine neue, hoffentlich die letzte Versuchung los, man will                         die in Thränen zerfließenden Frauen der Insurgenten als Mittel gegen die                         Volkszukunft, gegen das Heil der Welt gebrauchen: jedes Mittel ist den                         Machiavelisten und Malthusianern und Jesuiten recht. Volk! laß dich nicht                         wieder kirren!“ Auch der „Spectateur republicain“ sagt: „Henri der Erlöser,                         wie seine halbwahnsinnige Partei ihn nennt, wird jetzt so gebraucht wie vor                         dem Juni Bonaparte. Sein Name wird nur mit Geldbestechung ausgesprochen, das                         verzweifelnde Volk hat bisher wenig an diesen mittelmäßigsten aller                         Fürstensöhne zu denken Zeit gehabt. Der schurkische Constitutionnel bleibt                         natürlich in der Rolle, wenn er seit drei Tagen in künstlich gemachtem                         Zürnen seinem Publikum vorgestikulirt: die rothe, demokratisch-sociale                         Republik wolle unter Vorschieben des Lilienpannier's diesmal den Schlag                         wagen. Noch eine Straßenschlacht und unsre Republik verendet, das wissen                         unsre Feinde, und wir bitten unsre Freunde, im Verein mit la Reforme, mit                         dem Journal Proudhon's, aufzupassen: es geht um das Wohl Europa's.“ Hingegen                         trommelt der Siècle, der die Tücke des dumpfen Bourgevisherzens heute                         ausschüttet und „alle socialistischen Journale“ denuncirt, als „Aufwiegler                         des leidenden Volks, zu einer Demonstration in diesen Tagen.“ Er ist dreist                         genug, die Schandthaten der Mobile, die Brutalitäten der Herren                         Nationalgardisten, die Frevel des geheimen Gerichts rein zu leugnen; er                         wagt's die Bourgeoisgarde und Mobile (mit wahrhaft dummer Uebergehung der so                         überaus anspruchlosen, stets ins dickste Feuer vorgeschobenen                         Linieninfanterie) die „unsterblichen Märtyrer und Sieger vom Juni, die auf                         den Dank Europa's und Amerika's Anspruch haben“ zu tituliren.                     Und es finden sich alle Tage Reklamationen nach Deportirten, die erst jetzt                         richterlich freigesprochen, aber längst unter Segel gegangen sind. Im Fort                         Jory droht die Wache oft noch mit Erschießen; die Offiziere hetzen Sie zu                         allem möglichen Unfug; als neulich ein Gefangener vorsprang und schrie:                         „französische Soldaten, Kinder des Volkes, ihr droht: gut, schießt mich                         nieder!“ da rührte sich kein Gewehr. Polizeiagenten, deren Beglaubigung noch                         vom ehemaligen Präfekten Caussidiere unterzeichnet war, arretirte die                         Bourgeoisgarde „lediglich wegen der gehaßten Unterschrift“ und sie werden                         jetzt deportirt als „Helfershelfer des Räubers Caussidiere“, dem die reiche                         Bank- und Börsenkanaille allein verdankt, im Februar nicht ausgeräuchert                         worden zu sein wie der Fuchs im Bau. So eben ist ein Barrikadenchef zu                         lebenslänglichen Galeeren verurtheilt; man wechselt mit den Strafen ab, wie                         es scheint. Die Generale, die zu Gericht sitzen, brilliren durch Logik: Z.                         B. verlangten sie neulich die Frau und Mutter des Angeklagten sollten, statt                         um Gnade zu bitten, lieber „die Person ausfindig machen, der er das Leben                         gerettet haben will, die aber, wie wir vermuthen, todt ist.“ Diese „Person“                         ist ein Infanterist, der zufällig der Frau des Angeklagten nachher begegnete                         und gern durch sein Zeugniß den Insurgenten von der Deportation rettete.                         Verweigerungen des Abschieds sind annoch an der Tagesordnung. „In Lyon, sagt                         der „Censeur“, verhaftet der Polizeikommissär Villeneuve ohne Mandat und auf                         offenem Markt, im Regen und Sonnenschein, jeden Arbeiter und sonstigen                         Bürger, der, wie er sagt, zu weit vorgeschrittene Meinungen (des opinions                         trop avancées) besitzt; das gelindeste ist eine Haft von 48 Stunden; wie                         angenehm für den, der dringliche Geschäfte hat“! Der „Censeur“, ist                         bekanntlich ein philiströser Bourgeoisrepublikaner, aber er sieht sich                         genöthigt, die „Gazette de Lyon“ zu bekämpfen. Diese ist sehr verläumderisch                         und erzählte z. B., der Redakteur der Dankadresse an Proudhon und Greppo sei                         ein gemeiner Bankerottirer; sie ist gezwungen zu widerrufen. Mit Jubel                         verkündet die „gute“ Presse und läßt in den Straßen ausrufen die                         Verurtheilung Michelots zu den Galeeren, wegen eines alten Bankerots;                         Michelot war Präsident des Sorbonneklubs, und nur deshalb läßt die                         Bourgeoisie es ausschreien. Hr. Senard, der Kartätschenheld von Rouen, hat                         zwar auf der Tribüne geheult: Proudhon und die andern Sozialistenchefs seien                         „feige Zerstörer“, allein dürften nicht die Chefs der Tyrannenklasse, unter                         der jetzt 8 Millionen Produzenten schmachten, noch viel „feiger“ sein? Der                         Karlismus dürfte übrigens dem Minister des Innern bald Gelegenheit geben,                         seine „Bravour und Manneswürde“ zu zeigen; in Paris, in Fecamp hat man weiße                         Fahnen weggenommen, die Spießbürger in Bourges haben von der zweiten Pariser                         Legion doch noch eine Lilienfahne zum Angebinde gekriegt. Das Journal des                         erkauften Alphons Karr, der an den durch seine „Guepes“ erschriebenen                         dreihunderttausend Franken nicht genug hat, findet es „empörend“, daß der                         „Pere Duchesne“ die Kaution von 24,000 Fr. aufbringt; auch jubelt er über                         die Unterdrückung des „revolutionären Schwindel verbreitenden                         „Schneiderateliers zu Clichy, wo gleicher Tagelohn herrschte und sehr gute                         Arbeit gemacht ward. Die Stadt Paris schuldet diesen 1600 associirten                         Schneidergesellen nicht nur an 40,000 Fr. für gelieferte                         Nationalgardenröcke, sondern ist auch so unehrlich gewesen, daß sie die bei                         ihnen bestellte Arbeit nicht hat abholen lassen, wodurch natürlich die Kasse                         der Assoeiirten, die buchstäblich mit Null anfingen und schnell, trotz der                         infamen Kabalen der Meister und der Anfangs den Kredit verweigernden                         Tuchlieferanten, einen starken Nettogewinnst machten, gesprengt ward.                         Tüchtige deutsche Socialisten arbeiteten ebenfalls darin.                 
                     Paris, 21. August.                     Cavaignac's Spezialorgan, der bekannte Speetateur Republicain, beginnt diesen                         Morgen mit folgender Kriegserklärung gegen Oestreich:                     „An dem Tage, an welchem sich die Regierung als Vermittlerin in den                         Angelegenheiten Italiens anbot, wußte sie der Ruhe Europa's und der Sache                         der Civilisation das Opfer jedes Ehrgeizes zu bringen. Aber sie hat sich                         nimmer verstanden, der Ehre und Würde des französischen Namens auch nur den                         leisesten Angriff geschehen zu lassen. Wir (der Spektateur) glauben nicht                         anstehen zu dürfen, uns in dieser Beziehung für die Gefühle der Regierung zu                         verbürgen. Ihre Politik in Bezug auf Italien, wie aller Mächte, die bei der                         italischen Frage mehr oder weniger betheiligt sind, war eine loyale und                         aufrichtige. Ihre Erklärungen an Oestreich waren würdig und offen. Sie hatte                         daher Grund zu hoffen, man werde am Hofe von Wien ihre versöhnliche Sprache                         hören. Die Nachricht von der Abberufung (desaveu) des Generals Welden und                         die augenblickliche Suspension der Einfälle in die päbstlichen Staaten                         (lègations) berechtigten uns zu der Voraussetzung, das kaiserliche Kabinet                         werde den einzigen möglichen Weg einschlagen, der ihm übrig blieb, wenn es                         ihm mit Annahme der Mediation Englands und Frankreichs wirklich Ernst                         war.                     Indessen hören wir daß sich die Abberufung des Generals Welden nicht                         bestätige, noch erhielten wir keine Nachricht, ob Oestreich das Anerbieten                         einer englisch franz. Mediation wirklich annehme, und auf anderem Wege                         erfahren wir sogar, daß die Einfälle der Oestreicher in die Legationen                         fortdauern. Unter diesen Umständen und um diesen Unschlüssigkeiten und                         Ungewißheiten ein Ende zu machen, welche vielleicht nur in der Langsamkeit                         und Unentschlossenheit der nächsten Umgebung des Kaisers ihren Grund haben,                         die wir aber nicht länger ertragen können, hat die Regierung der Republik                         beschlossen, auf sofortige Entscheidung des

Wiener Kabinets                         in der italienischen Frage zu dringen. Aus dem Ministerium des Auswärtigen                         sind daher, versichert man uns, vorgestern Kuriere abgesandt worden, welche                         nach Wien und Frankfurt die Erklärungen bringen: daß unsere Vermittelung in                         keinem Falle früher ausgeübt werden dürfe, als die Oestreicher nicht                         vollständig sich aus den Legationen zurückgezogen hätten und daß jede                         Weigerung, diesen Theil Italiens unberührt zu lassen, als eine                         Kriegserklärung (cas de guerre) angesehen werde.                     Wir haben das italienische Gebiet respektirt; wir haben uns am Rhein und an                         den Alpen auf die Gränzlinien beschränkt, welche uns die Verträge von 1815                         zogen. Möge Oestreich seiner Seits den Inhalt jener Verträge nicht außer                         Acht lassen, jener Verträge, die zu zerreißen wir sicherlich die Ersten sein                         würden, wenn es Europa einfallen sollte, sich moderirter als wir zu                         zeigen.                     Venedig will sich mit Frankreich vereinigen, (Venise s'offre à la France)                         alle Städte Italiens strecken uns die Arme entgegen und der französische                         Name wird von einem Ende der Halbinsel zum anderen mit Enthusiasmus genannt:                         in einem solchen Augenblicke, sagen wir, wäre Oestreich sehr schlecht                         berathen, unsere Vermittelung abweisen und unsere Geduld erschöpfen zu                         wollen!                     Die Republik hat keine Familienbande und keine Verbindlichkeiten für                         geleistete Dienste, wie die Monarchieen, die ihr vorangingen, geerbt.                         Wahrung ihrer unbefleckten Ehre ist die einzige Grundregel ihrer Diplomatik.                         Die Staatsverwaltung, deren Haupt der General Cavaignac ist, ist fest                         entschlossen, dem Ansehen der Republik nach Außen jenen edlen und loyalen                         Charakter zu geben, der einem großen und mächtigen Volk geziemt.“                     ‒ Lyoner Blätter vom 18. melden, daß General Oudinot, Oberbefehlshaber der                         Alpenarmee, einen großen Theil seines Heeres versammelt und ihm angezeigt                         habes, daß e von heute an (17.) den Kriegssold bezöge.                                        (Siehe den Verfolg in der Beilage.)                                 
                              Belgien.                                                                               S                    Antwerpen, 19. August.                     Immer noch die traurige Rede des Herrn Prokurators. Der National hatte es                         nicht der Mühe werth gefunden, seine Redakteurs in dieser „triste affaire“                         nach Antwerpen zu schicken. „Ihr seht, die Redakteurs des National haben die                         Angeklagten nicht noch mehr belasten wollen; deßhalb sind sie nicht                         gekommen“! ruft der Prokurator aus; kein anderer Grund kann vorhanden sein,                         „da ich ihnen ja Entschädigung aus dem öffentlichen Schatz habe anbieten                         lassen“! Der Herr Prokurator meint, die ganze Welt sei voll von                         Risquons-tout, und läßt den Redakteurs des National, die an der Spitze der                         französischen Regierung stehn, Reisevergütung anbieten. Ja, in seinem weiten                         Requisitorium sucht er eine Parallele zu ziehen zwischen dem Mai- und                         Juni-Attentate, und dem Attentate, das den Namen hat: Risquons-tout! „Wie                         die beiden ersteren, so ist letzteres ebenfalls gegen den National-Kongreß                         gerichtet gewesen. Gegen Delestrée bringt der Herr Prokurator noch den                         besondern Punkt vor, daß ersterer flämisches Leinen an Caussidière und                         Ledru-Rollin zu guten Preisen verkauft habe, um den armen Flamändern zu                         Hülfe zu kommen. Die Handelsverbindung Delestrée's mit den                         Regierungsmitgliedern der französischen Republik deute auf eine politische                         Verbindung hin. Die beiden jungen Leute aus der polytechnischen Schule, die                         aus Paris gekommen, bilden wieder einen herrlichen Grund, den der Prokurator                         mit rhetorischen Floskeln reich bespickt. Diese beiden Schüler, aus einer                         der glänzendsten Anstalten Frankreich's, hätten sich in Verbindung mit einem                         kleinen Metzger, de Rudder, gesetzt; ein solches Ereigniß, das zum ersten                         Male stattfinde, das ganz unerhört sei, müsse eine eigene Bedeutung haben,                         und könne sich nur erklären durch das Vorhandensein eines Komplotts. Der                         General Mellinet habe schon wegen seines Alters und                         seiner Gebrechlichkeit gar nicht mehr das Recht, revolutionär zu sein; daß                         er es aber gewesen sei, das bezeuge seine Anwesenheit in dem Estaminet,                         sowie seine Stellung als Ehrenpräsident der demokratischen Gesellschaft. Der                         General Mellinet sei um so gefährlicher, als sein Name wegen „seiner                         demokratischen Reinheit“ allen Demokraten als Schild diene. Der Prokurator                         vergißt, daß eine andere Gefahr an den Namen Mellinet sich knüpft: Mellinet                         war es, der den Holländer aus Belgien verjagte, und dem Herrn Bavay indirekt                         zu seiner Stellung verhalf. Auf Tedesko übergehend, versucht der Herr                         Prokurator auf flämische Weise ironisch zu werden. Tedesko's Aufrichtigkeit                         sei anerkennenswerth; er gestehe zu, daß er von Lüttich nach Brüssel                         gekommen sei, um die günstige Gelegenheit zur Proklamirung der Republik zu                         benutzen. „Bei wem ist Tedesko zuerst abgestiegen? Bei seinem Freunde aus                         der deutschen Gesellschaft, bei Herrn Wolff, der mit einem großen Dolche                         bewaffnet, am 27. Februar verhaftet worden.“ Der Prokurator schließt seine                         Reden mit den „Soldaten von Risquons-tout.“ Die frühern waren die innern                         Lenker und Leiter.                     Hiermit wäre das Monument belgischer Parquetsberedsamkeit, das alle Spalten                         der verkauften „Independance“ ausfüllt, nun zu Ende. Die Vertheidiger haben                         angefangen zu sprechen. Sonst leben wir hier in der größten Spannung; aber                         wahrlich, nicht des Prozesses wegen. Unsere Blicke sind nach Frankreich                         gerichtet, von wo der Donner von Neuem losbrechen wird. Dieses Mal könnte er                         wohl für immer den Mund des Herrn Bavay verstummen machen. Ich ziehe Abends                         durch die Straßen Antwerpens nach dem Bassin zu; ich mische mich in das                         Getümmel der Matrosen und möchte mit ihnen im wilden Bachantentanz Bavay und                         Flamenthum vergessen.                 
                              Australien.                                                                               *                                                             Die Bevölkerung der Kolonie Neusüdwales belief sich Ende 1846 auf 189,609                         Seelen. Die Hauptstadt Sydney zählte 50,000 Einwohner. Im J. 1845 gab es                         163,331 Acres angebautes Land. Gegenwärtig besitzt die Kolonie 8 Mill.                         Schaafe, trotzdem daß 1847 beinahe 900,000 geschlachtet wurden, um Talg zu                         gewinnen. Dieses Schlachten liefert einen Netto-Gewinn von fünf Schill. per                         Stück, während, wenn hinreichende Arbeitskräfte da wären und die Schaafe am                         Leben gelassen werden könnten, der jährliche Wollertrag von jedem Stück 4                         Schill. abwerfen würde. Die Kultur der Rebe macht außerordentliche                         Fortschritte; namentlich werden viel Reben vom Rhein angebaut. Auch die                         Kultur des Oelbaums hat begonnen und mit Erfolg. Die Seidenproduktion wird                         erst im geringen Umfange betrieben, obgleich alle Umstände äußerst günstig                         sind. Der Maulbeerbaum ist zwar nicht einheimisch, kommt aber sehr gut fort.                         Was Bergwerksprodukte anlangt, so ist namentlich Steinkohle überreichlich                         vorhanden und tritt an vielen Stellen zu Tage. Nächstdem sind mehrere                         Kupferminen entdeckt worden. Ein Kolonist, 120 engl. Meilen von Sydney,                         hatte sich aus der benachbarten Kolonie Süd-Australien einige Proben                         Kupfererze aus der Burraburra-Mine kommen lassen und übergab sie seinen                         Schäfern mit der Aufforderung, sie möchten auf ihren Wanderungen Acht haben,                         ob sie ähnliche Stücke träfen. Für diesen Fall sagte er ihnen eine                         angemessene Belohnung zu. Schon einige Wochen darauf brachte ihm Einer ein                         großes Stück solches Kupfererz und bezeichnete den Ort, wo man so viel haben                         könne, als man nur wolle. Die Sache ist weiter untersucht und ein mächtiges                         Lager entdeckt worden. Noch dies Jahr wird die Ausbeutung beginnen, da                         bereits Bergleute aus Europa verschrieben worden. Nach einer andern Seite                         hin hat man eine bedeutende Bleimine entdeckt. Zum mächtigen Aufblühen der                         Kolonie wird die regelmäßige Dampfverbindung zwischen Sydney und Melbourne,                         Launceston, Adelaide und andererseits mit Ostindien und Europa das Ihrige                         beitragen. Die Vorarbeiten zu einer Eisenbahn von Sydney bis Goulbourn sind                         vollendet und es dürfte der Bau sehr bald beginnen ‒ wenn es nicht so sehr                         an Arbeitern mangelte.                 
                              Ostindien und China.                                      Durch außerordentlichen Expreß trafen in London Briefe und Zeitungen ein von                         Calcutta 10. Juli; Bombay 1. Juli; Madras 14. Juli und China 24. Juni. Die                         politischen Nachrichten sind von keiner großen Bedeutung. Die britischen                         Truppen in Mooltan waren wohl auf. Lieutenant Edwards trieb die ganze Armee                         der Rebellen vor sich her und man bezweifelte sehr, daß Moolraj sich in                         seiner Citadelle würde halten können. Man glaubte sogar, daß er unter allen                         Bedingungen zum Frieden geneigt sei. Im Punjaub hatten sich 600 Anhänger des                         Insurgenten Maharaj Singb übergeben.                     In Calcutta hatte sich der Exporthandel etwas gebessert; die Einfuhr blieb                         indeß fortwährend flau. Verkäufe geschahen zu ruinös niedrigen Preisen. Die                         Indigo-Ernte schien Anfangs sehr günstig, litt aber später bedeutend.                     Was China angeht, so war es in Canton und in den übrigen Häfen ruhig. Das                         Geschäft war sehr flau und man hatte wenig Hoffnung, daß es sich in der                         nächsten Zeit bessern werde. Gegenüber der Chimmo Bay schlug sich ein                         britisches Schiff gegen einige Piraten, deren man sich zum Theil                         bemächtigte.                 
                              Egypten.                                      Alexandria, 1. August.                     Die Cholera ist durch ganz Egypten mit mehr oder weniger Intensität                         ausgebrochen. In Cairo starben die letzte Woche täglich 300 und hier 120                         Personen. In allen Dörfern am Nil täglich eine Masse Todesfälle. Ibrahim                         Pascha ist aus Furcht vor der Krankheit nach Rhodus gesegelt und hat die                         ganze Flotte mitgenommen. Der Gouverneur von Cairo hat sich nach                         Ober-Egypten geflüchtet.                                        (Hierzu eine Beilage.)                                 
                              [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 22. August 1848.                                        Abgefahren: L. Heuß nach Heilbronn.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied                         Joh. Pera, Jos. Krämer; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der                         Mosel und Saar G. Weidner; nach der Mosel, Trier und der Saar F. Bayer; nach                         Mainz Ph. Kimpel; nach dem Niedermain S. Schulz; nach dem Mittel- und                         Obermain Peter Schön; nach Heilbronn C. G. Schmidt; nach Kannstadt und                         Stuttgart L. Klee; nach Worms und Mannheim Frz. Elbert.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Schneider Köln Nr. 16
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Koenen Köln Nr. 19                                                                          Wasserstand.                                     Köln, am 22. August. Rheinhöhe 6′ 10″                                                                          Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     20. August. Bernard Karl Ferdinand, S. v. Eduard Kaspar Hubert Kühlwetter,                         Spezial-Direktor der Köln-Mindener Eisenbahn, Marzellenstraße. ‒ Barbara                         Hubertina, T. v Joh. Wilh. Schlösser, Zuckersieder, Follerstraße. ‒                         Philippine Albertine, T. v Mart. Wilh. Turck, Kfm., Georgsplatz. ‒ Maria                         Ther., T. v. Joh. Franz Köller, Faßbinder, Sternengasse. ‒ Leopold, S. v.                         Adolph Philipp Tryst, Regierungs-Assistent, Mittelstraße. ‒ Hub. Leonhard,                         S. v. Anton Köhlhaes, Kutscher, Laurenzplatz. ‒ Hermann, S. v. Jakob Mohne,                         Sattler, Salzgasse. ‒ Christina, T. v. Joh. Schmitz, Schriftsetzer,                         Breitstraße. ‒ Gert., T. v. Jos. Werker, Taglöner, kl. Spitzengasse. ‒                         Joseph, S. v. Joh. Bapt. Kiermeier, Schneider, Spulmannsgasse. ‒ Ein unehel.                         Knabe.                                        Sterbefälle.                                     20. August. Franz Fuß, 2 J. 4 M. alt, Spulmannsgasse. ‒ Agnes Broichsitter,                         Wwe. Göstrich, 53 J. alt, Lungengasse. ‒ Karl Lietzke, Steuer-Amts-Diener,                         62 J. alt, verh., Thürmchenswall. ‒ Heinr. Pallenberg, 1 J. alt,                         Severinstraße. ‒ Helena Libeler, 9 M. alt, Spulmannsgasse. ‒ Arnold Klütsch,                         Organist, 68 J. alt, Wwr., Plankgasse. ‒ Joh. Waver, Kommissionair, 24 J.                         alt, unverh, Klingelpütz. ‒ Friedr. Gabel, Thorwärter, 65 J. alt, verh.,                         Buttermarkt. ‒ Johann Wirtz, ohne Gewerbe, 68 J. alt, verh.,                         Minoritenspital. ‒ Heinr. Schneider, 48 J. alt, unverh., Kutscher,                         Cäcilienspital. ‒ Ein unehel. Knabe.                                                                          Bekanntmachung.                                     Da es, der bisherigen Bemühungen ungeachtet, noch nicht gelungen ist, die                         Verfertiger der hin und wieder zum Vorschein gekommenen falschen preußischen                         Banknoten à 25 Thlr. und 50 Thlr. zu entdecken, so wird hiermit Jedem, der                             zuerst einen Verfertiger oder wissentlichen                         Verbreiter falscher preußischer Banknoten der Behörde dergestalt anzeigt,                         daß er zur Untersuchung und Bestrafung gezogen werden kann, eine Belohnung                         von drei hundert Thalern, und wenn in Folge der                         Anzeige auch die Beschlagnahme der zur Verfertigung der falschen Banknoten                         benutzten Formen, Platten und sonstigen Geräthschaften erfolgt, eine                         Erhöhung dieser Belohnung bis zu Fünf hundert                             Thalern zugesichert,                     Wer Anzeigen dieser Art zu machen hat, kann sich an jede Orts-Polizei-Behörde                         wenden und auf Verlangen der Verschwiegenheit seines Namens sich versichert                         halten, in so fern diesem Verlangen ohne nachtheilige Einwirkung auf das                         Untersuchungsverfahren zu willfahren ist.                     Zugleich wird hierdurch die Mitwirkung des Publikums mit dem Anheimgeben in                         Anspruch genommen, bei dem Empfange von Preußischen Banknoten deren                         Buchstaben, Nummer, Betrag und den Zahlenden sich merken, was, da alle                         Banknoten über größere Summen lauten (zu 25 Thlr., 50 Thlr., 100 Thlr. und                         500 Thlr.) in der Regel ohne zu große Mühe thunlich ist. Es wird dies                         wesentlich dazu beitragen, dem Verbrecher auf die Spur zu kommen und den                         Ersatz des Schadens zu erlangen.                     Berlin, den 10. August 1848.                     Der Chef der preußischen Bank.                     Im Allerhöchsten Auftrage: (gek.) v. Lamprecht.                                                                                          Bekanntmachung.                                     Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Post-Expedition                         zu Stommeln dem dortigen Gastwirth Herrn Kamp übertragen worden ist.                     Köln, den 20. August 1848.                     Ober-Post-Amt.                                        Rehfeldt.                                                                                          Versteigerung.                                     Am Samstag, den 26. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:                     10 Tische, 22 Stühle, 1 Sopha von Mahagoniholz, mit schwarzem Moor überzogen,                         Schränke, Oefen, Spiegel etc. etc. gegen gleich baare Zahlung versteigert                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher.                                        Cloeren.                                                                                          Versteigerung.                                     Am Montag, den 28 August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Markte zu                         St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:                     Tische, Stühle, Sopha, Oefen, 1 Ladengestell etc. etc. gegen gleich baare                         Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher, Cloeren.                                                                       Wir zeigen hiermit an, daß wir in Folge bedeutender Nachfrage nach                       Austern                    uns schon jetzt                         entschlossen haben, ein bis zwei Mal per Woche frische Sendungen regelmäßig                         kommen zu lassen. Die Ankunft der Austern werden wir jedes Mal durch die                         Zeitung bekannt machen.                                        G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                                       Heute erhielten wir wieder eine Sendung frischer                       Austern,                    welche wir zur Abnahme außer dem                         Hause sowohl als zum Genusse auf unserer Austernstube hiermit empfehlen.                                        G. Bettger &amp; Comp., kl. Budengasse Nro. 6.                                                                          Das Korrespondenz-Bureau Ulrich- (Eulen-) Gasse 26,                         empfiehlt sich in Abfassung gediegenster Adressen, Vorstellungen,                         Bittschriften, Briefe, Zeitungs-Inserate etc. etc., so wie Erledigung                         Gemeinde-, Armen-, Kirchen- und sonstiger verwickelter Rechnungssachen.                                                                          „Neue Rheinische Zeitung.“                                     Nach §. 5 des Gesellschafts-Statuts wird die 4. Einzahlung von 10 Prozent pro                         Aktie in den nächsten Tagen eingezogen werden, was wir den Herren                         Aktionairen hiermit ankündigen.                     Köln, den 22. August 1848.                                        Die Geranten der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                                     Die Direktion macht bekannt, daß von ihr zu Rotterdam am                             Montag den 18. September 1848 verkauft werden sollen:                                                              33291                       Kranj.                       u.                       Kanass.                                                Java-Zucker,                                             lagernd daselbst.                                         
                      35518                       Kranj.                       u.                       Kanass.                                                Java-Zucker,                                             lagernd zu Amsterdam.                                         
                      8253                       Kranj.                       u.                       Kanass.                                                Java-Zucker,                                             lagernd zu Dordrecht.                                                                                        1832                       Kranj.                       u.                       Kanass.                                                Java-Zucker,                                             lagernd zu Middelburg.                                                                              Die Notizen und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 15. August 1848.                                        Van der Oudermeulen, Präsident.                                        Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretair.                                                       Niederländische Handels-Gesellschaft.                                     Die Direktion macht bekannt, daß die Indigo- und Cochenille-Herbst-Auktionen von 1848 an den hier                         unten näher bezeichneten Tagen und Orten abgehalten und aus den                         nachfolgenden Quantitäten bestehen werden:                                        Zu Rotterdam am Donnerstag, den 21. September                         1848:                                     797 ganze Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;
1152 halbe u. viertel Kisten Java-Indigo, lagernd                         daselbst;
139 Kisten Java-Cochenille, lagernd                             daselbst; mit dem Vorbehalte, diese Quantität um                         ungefähr 227 ganze Kisten Java-Indigo zu vermehren,                         im Falle das Schiff, mit welchem diese Zufuhr erwartet wird, zeitig genug                         ankommt.                                        Zu Amsterdam am Montag, den 25 September 1848.                                     207 ganze Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                   
1643 halbe u. viertel Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                   
151 Kisten Java-Cochenille,                         lagernd daselbst; unter diesen Quantitäten ist der                         noch unverkaufte Theil der zurückgehaltenen Partieen aus den Auktionen vom                         22. Und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.                     Die Direktion gibt zugleich mit dieser Bekanntmachung die Versicherung, daß                         sie vor ihren gewöhnlichen Frühjahrs-Auktionen von                         1849 keine anderen Partieen Indigo und Cochenille, als die oben bezeichneten, an den Markt                         bringen wird.                     Die Notizen und Auktions-Bedingungen werden zeitig ausgegeben.                     Amsterdam, 16. August 1848.                                        Van der Oudermeulen, Präsident.                                        J. Schuurman, Direkt., z. Z. Sekretair.                                                       Ein junger Mann, welcher gute Zeugnisse von achtbaren Häusern aufzuweisen                         hat, sucht eine Komptoir- oder Reisestelle. Die Expedition sagt wer.                                                       Feinster Punsch-Syrup;
Jamaica-Rum;
alter Cognac;
Batavia                         Arrac;
holländische Liqueure etc.                     Sternengasse Nro. 9 und 11.                                                                          Glacé-Handschuh                       eigener Fabrik empfiehlt                    Peter Leurs Sohn, Schildergasse Nro. 14.                                                       Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                                                       Extra frische Häringe, geräucherter Salm, Sardellen bei Veith, Lindgasse Nro.                         1.                                                       Ein kräftiger Mann sucht während des Morgens Beschäftigung, gleich viel,                         welche. Bescheid Josephplatz Nro. 2.                                                       Mehrere Studenten oder Handwerker können billig Kost und Logie haben.                         Blaubach Nro. 85.                     Auch sind daselbst zwei Zimmer zu vermiethen.                                                                          Rheinische Großmesse zu Köln.                                     In der Kölnischen Zeitung Nro. 235 erlaubt sich das provisorische Comite (wie                         es scheint) 36 Kandidaten zur Vorstands-Mitgliedschaft in Vorschlag zu                         bringen. Man bittet diese Namen gehörig zu mustern und nicht wie in Köln                         gewöhnlich post festum über Klüngel zu raisonniren!                                                                                                Laute Anfrage.                                                        Werden denn die Augen-Aerzte nie aufhören, das Publikum mit                         aufschneiderischen Marktschreiereien und sich mit Danksagungen, Attesten und                         Krackeelereien, die sie wahrscheinlich selbst anstiften, zu vexiren?                     Wir halten diesen jämmerlichen Krieg für eine schamlose Herabwürdigung einer                         herrlichen Wissenschaft zur Quacksalberei!                                                                                                Theater.                                                        Freitag, den 25. August:                       Jessonda,                    große Oper in 3 Akten von Spohx.                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            