

                       Beilage zu Nr. 205 der Neuen Rheinischen Zeitung.             Organ der Demokratie.                             Freitag 26. Januar 1849.                                                              [Ungarn]                                                [Fortsetzung] nien seine Autonomie zu wahren wissen wird.“ — Auch die Agramer Zeitung beginnt bereits Opposition gegen das Ministerium Stadion zu machen.             
                Kronstadt, 3 Januar.                Urban steht bei Thorda. Wardener ist in Enyed vam Pferde gestürzt und in Folge dessen gestorben. General Caliani hat den Befehl über Wardeners Brigade übernommen. In Bistritz sind 1500 Mann mit 8 Kanonen angekommen, sie haben große Bärte, weßhalb sie für Russen gehalten werden. (Sinds auch aller Wahrscheinlichkeit nach.)                                              Polen.                             Lemberg, 12. Januar.                Von dem gegen das Invasionsheer in die Bukowina abgesendeten Bataillon des Infanterieregiments Deutschmeister sind in Folge der strengen Kälte mehrere Wagen voll Erfrorner zurückgebracht worden, wovon auch einige bereits gestorben sein sollen. In der That ist hier die Kälte so stark, daß das Thermometer gestern in der Stadt selbst auf 22 Grad unter Null stand, im freien Felde noch bedeutend tiefer stehen dürfte, welchen Kältegrad wohl höchstens das hier eingeborne, seit jeher daran gewöhnte Militär im Freien zu ertragen vermag.                                              Donaufürstenthümer.                             Bukarest, 2. Januar.                Gestern ist die Nachricht aus Jaffy hier angelangt, daß der moldauische Fürst Stourza seine Demission gegeben, und auch dort ein Kaimakam in der Person Rosnovaus eingesetzt worden sei.                                              Italien.                                                                      *                    Rom, 13. Januar.                Man hat eine Verschwörung unter den Offizieren der Armee entdeckt. Der Zweck der Verschwörung war kein anderer als die Miliz zur Empörung aufzureizen gegen die bestehende Ordnung. Die Offiziere waren sechs an der Zahl, und das Ministerium, statt sie nach den Kriegsgesetzen verurtheilen zu lassen, hat sich damit begnügt, sie aus dem Kirchenstaate zu verbannen. Unter ihnen befindet sich der Herzog David Bonelli. Einige Tage vorher ist er in Gaeta gesehen worden, wo er wahrscheinlicher Weise die Verhaltungsbefehle der Kamarilla sich geben ließ. Die Alba bemerkt, daß der Kriegsminister sich hätte in's Gedächtniß zurückrufen müssen, daß auf solches Verbrechen nicht die Verbannung, sondern der Tod stand.                — Die römische Regierung ist mit zwei revolutionären Maßregeln beschäftigt; 1) mit der Eintreibung eines Zwanganleihens, 2) mit der Errichtung eines Sicherheitsausschusses, der allein für die Bewaffnung der Nationalgarde und die Vertheidigung des nationalen Grundes und Bodens beauftragt werden soll.             
                                                         068                    Neapel.                Einem Gerücht zufolge würde das gegenwärtige Ministerium abtreten, um liberaleren Männern Platz zu machen. Der Grund zu einer solchen politischen Veränderung wird in der Begeisterung gesucht, welche in der Armee die Partei Murat allenthalben hervorruft.             
                Neapel, 14. Januar.                Obgleich die Stadt ruhig scheint so ahnt doch Jedermann den nahen Ausbruch einer Revolution.                Die Kammern sollen am Februar eröffnet werden und allgemein, heißt es, solle diese Gelegenheit zum Losschlagen benutzt werden ‥… Plezza, sardinischer Gesandte, ist hier eingetroffen und schlägt dem Könige von Neapel vor, mit ihm eine Schutz- und Trutz-Allianz gegen Oestreich zu schließen. Unter dieser Bedingung wolle er im Namen seines Sohnes des Herzogs von Genua auf die sizilische Krone entsagen. Dieser Antrag ist abgewiesen worden. Graf Martini, den Karl Albert nach Gaeta schickte, scheint dort nicht glücklicher gewesen ‥‥ Bezüglich Siziliens habe England und Frankreich erklärt, dem Könige von Neapel völlig freie Hand zu lassen.             
                                                         *                    Republik St. Marino.                Die National-Versammlung hat den Entschluß gefaßt,                1) daß vom ersten Januar an (11. nivose) der alte Kalender abgeschafft und an seiner Stelle der Kalender der französischen Republik von 1798 eingeführt wird.                2) Die Republik bietet ihren Schutz und freies Asyl allen Fremden ohne Religionsunterschied an.                3) Alle Mitglieder des Senats (genannt der große Rath) sind abgesetzt und ihrer Titel für verlustig erklärt.                Unter Andern wird genannt Girolamo-Gozet, weiland Militär in Diensten des Pius IV., welcher der Souveränität des Kirchenstaates verlustig geworden.                                              Französische Republik.                                                                      *                    Paris.                Die „Neue Preußische Zeitung“ brachte im Dezember vorigen Jahres die Nachricht aus Paris, die dorthin geflüchteten preußischen Offiziere a. D. Adamski und Nithak seien dem Hungertode nahe, und es sei in Köln für sie eine Kollekte gemacht worden, an der auch Nicht-Demokraten sich betheiligt hätten. Wir sind in den Stand gesetzt diese ganze Geschichte für eine Lüge zu erklären. Der fragliche Artikel ist aus Paris im Dezember datirt, und die beiden genannten Herren betraten erst am 2. Januar französischen Boden. So wenig kommt es der „N. Pr. Ztg.“ auch nur auf Wahrscheinlichkeit an.             
                                                         17                    Paris, 23. Januar.                In dem neugestifteten reaktionären Journal „Le Pays“ steht in der Nummer des 22. Januar: „Eine Korrespondenz aus Berlin gibt interessanten Aufschluß über die Situation der deutschen Parteien. Sie sagt: die Demokratie bei uns hat den Todesstoß bekommen, und was das Schlimmste ist für sie, von ihrer eignen Hand, während die Monarchisten eine Zeitlang terrorisirt, mächtiger als früher aufstehen. Man kann in Deutschland das monarchische Prinzip als gesichert betrachten, denn Niemand will mehr von absoluter Volks- noch absoluter Königsherrschaft sprechen hören. Die ungeheure Mehrheit der deutschen Nation, das heißt alle, welche denken und vernünftig sind, glauben zwar an eine Rückkehr des Königthums in Frankreich, aber keineswegs an eine Zerstörung der Monarchie in Deutschland. Die Oktoberkämpfer in Wien, die Frankfurter Revolutionäre, die Lichnowski und Auerswald mordeten, R. Blum und sonstige Fanatiker, die Berliner Linke, die sich durch polnische Deputirte stützen ließ, all' dies gab der Krone unverhoffte Kräfte. So durfte sie das Schwert ergreifen, so durfte sie einen Schlag wagen. ‥ Ist es erlaubt Schlüsse zu ziehen aus den Dankadressen für die octroyirte Verfassung, so muß man glauben, daß ganz Preußen einig ist in Verdammung des Betragens der Nationalversammlung und in Belobung der Handlungsweise der Krone. Wahrhaftig, diese Adressen lesend erstaunt man, daß die Preußen so lange sich die Tyrannei dieser Versammlung geduldig gefallen ließen, und gleichsam erst jetzt sich der Verdienste eines Herrschers erinnern, den sie vielleicht noch vor einigen Monden ruhig hätten vom Throne stoßen sehen ohne Hand oder Feder zu rühren, um ihn zu schirmen. Heute ist das Dogma von des Königs Unverletzbarkeit, nicht minder der Glaube an seine und des Prinzen von Preußen aufrichtige Gesinnung, allgemein verbreitet. Die Zeit wird zeigen, ob Preußen glücklicher wird, aber soviel ist ausgemacht, daß es nicht freier werden kann.“                So schreibt das Spiegelbergerblatt, welches nicht Lobhudelei genug hat für Windischgrätz, nicht Flüche genug für das bischen Pariser Klubfreiheit, das die Bourgeois uns nach der Junischlacht übrig gelassen. Mit kollernder Wuth denunzirte es auch das auf dem Theater Beaumarchais gespielte Stück „Montagne und Gironde,“ worin Robespierre und St. Just nicht nach Bourgeoismanier verzerrt, sondern als echte Volkshelden dargestellt waren. Das Stück spielte in der That nur 2 Wochen, jetzt ist das Haus geschlossen; es ist nicht ganz klar, was es damit auf sich hat.                Der Constitutionnel, der heute schon wieder über Handelsrückschritte jammert, erzählt jedesmal, wenn er die Begnadigten von den Seehäfen hat heimkehren sehen, wie sie so gar verteufelte Burschen seien, diese Ex-Junibanditen, diese Rothesten aller Rothen, und wie sie nicht mehr „in Rudeln à 10-20 Stück“ nach Hause geschickt werden dürften, da sie „sehr bedenkliche Propaganda“ trieben unter den Arbeitern der Ortschaften, wodurch sie die vorgeschriebene Reiseroute führt. Daß die in dieser Jahreszeit halb verfrorenen, seit Monaten im Bauche der Cavaignac'schen Pontonschiffe durch, zum Theil wenigstens, offenbar absichtlich und „höhern Orts“ bei ihnen hervorgebrachte körperliche Erkrankung ermatteten Männer von ihren Kameraden in der Provinz, für welche sie in Paris auf den fünf Junischlachtfeldern dem Märtyrertode trotzten, daß sie von diesen dankbaren Kameraden mit Spirituosen, warmen Suppen und Braten auf der Rückreise gepflegt werden, versteht sich von selbst. Nur Herr Véron vom Constitutionnel versteht das nicht, weil er noch nicht auf einem Ponton krum gelegen hat. Daher sein heutiger Jubel über die Verfügung der Regieru“g, alle Amnestirte nur noch mit Dämpfer und Dampfwagen, isolirt von sonstigen Christen, zu spediren. Daß aber hundertsieben derselben in der Geschwindigkeit — zur Versüßung ihrer Befreiung par ordre du Mufti, zum Straßenbau zwischen Genf und Lyon kommandirt, folglich vorläufig „verunschädlicht“ worden sind, setzt Herrn Véron in Entzücken.                Wenn dieser Millionär und Erzvolksfeind, dieser Royalist und impotente Lüstling, dieser Industriefuchs, der allein aus dem Annonciren der Regnaultschen Universal-Arzneien ein halbes Milliönchen herauszuquetschen wußte, und durch seinen Antheil an der konsolidirten Rente vielmehr noch aus den Adern der Arbeiter hervorzupressen weiß — wenn dieser Mensch nebst Kollegen vom Proletariat einst zur Straßenarbeit gezwungen werden wird, dann wird er wohl nicht mehr entzückt sein.                Der Haß der Parteien kann schwerlich steigen. Der toulouser Constituant sagt: „Königsanbeter! unreines Götzendienergesindel! feiert eure unsaubern Orgien in euren goldnen Sälen, schwelgt im Mark des Volkes, höhnt uns, fröhnt allen euren Gelüsten: aber rührt nicht an die Republik, das rathen wir euch im Guten; wir sprengen euch in die Luft oder begraben uns mit euch wie Simson die Philister.“ Dies Blatt ist uns sehr zugethan, die toulouser Juristenakademie zählt viele feurige Freunde deutscher Demokraten.                In Paris wird wieder einmal der Plan in jedem Stadtquartier stolze Paläste für die Arbeiterfamilien auf Aktien zu bauen, aufgenommen, man hofft die Blousen dabei schärfer in Aufsicht zu halten; cité ouvrière (Arbeiterstadt) soll so ein Palast heißen. Soviel ist klar, daß die alte Welt in Paris Abschied auf ewig nimmt.             
                Paris, 23. Jan.                Der Telegraph auf der Linie von Toulon und Marseille ist überaus thätig. Die Einen sagen, er bringe dem Geschwader den Befehl, in Marseille und Port-Vendres Truppen aufzunehmen; die Anderen behaupten, er lasse im Gegentheile alle Rüstungen einstellen.                — Das katholische „Univers“ enthält Briefe aus Neapel vom 14. Jan., welche melden, daß der Pabst von Diplomaten und Fürsten umschwärmt sei. La cour pontificale est remplie de diplomates heißt es im Originale. Der Hafen von Gaeta, sonst so stille, wimmelt voll Schiffen. Auch eine amerikanische Kriegsfregatte, „Princeton“, sei mit einem außerordentlichen Abgesandten, Hrn. Rowan, am päbstlichen Hoflager angelangt und habe bei Se. Heiligkeit sofort Audienz erhalten. Von der Ankunft der berüchtigten spanischen Flotte zum Sturze der Demokraten in Rom weiß das geistliche Blatt noch nichts.                Unsere sonstigen Depeschen reichen nur bis Rom, 13. Januar.                — Unter den vielen Personen, welche für den Gesandtschaftsposten in Berlin genannt werden, wird seit einigen Tagen auch der General Baraguey d'Hilliers (mit e[i]nem Arme) bezeichnet.                — Viele Leute strömen in's Theater Porte St. Martin, wo heute Abend ein neues Stück gespielt wird: „Die Kastanien — les Marrons d'Inde“, in welchem Marrast und Ledru-Rollin die Hauptrolle spielen. Ein andere Posse: „Robert Macaire als Volksrepräsentant“, zieht die müßige Bourgeoisie ebenfalls heran.                — Die Nationalversammlung will die Amnestiefrage morgen berathen. Die 2. Debatte über den neuen Staatsrath war sehr lehrreich, aber schleppend.                — Rey, Ex-Kommandant des Stadthauses zur Zeit der provisorischen Regierung und einer der energischesten Demokraten der Februar-Revolution, der jüngst erst die Schwelle des Kerkers verließ und sich mit Adam, dem Präfekturschreiber, schoß, wohnte gestern einem Prozesse bei, den sein Freund Dr. Bellanger wegen einer Broschüre „Simples rapprochemens“ vor den Assissen hatte. Bellanger wurde zu 6 Monaten Gefängniß und 200 Frk. Geldstrafe, wegen Aufwieglung zum Bürgerkrieg, verurtheilt. Beim Schluß der Assissen-Sitzung (gegen 7 Uhr) drang die Nachricht in den Saal, daß die National-Versammlung mit 466 gegen 288 Stimmen die Maigefangenen nach Bourges vor den neuen Pairshof stelle. Diese Nachricht, in Verbindung mit der Aufregung der Assissen-Sitzung, machte auf Rey einen solchen Eindruck, daß ihn ein Nervenschlag traf der ihn um 10 Uhr Abends in seiner Wohnung und umgeben von seinen tieferschütterten Freunden in der Cité Treviso im kräftigsten Alter dahinraffte. Die Demokraten werden seinen Leichenzug morgen ankündigen.                                   Nationalversammlung. Sitzung vom 23. Anfang 1 1/2 Uhr. Präsident Marrast. Das Protokoll wird vorgelesen.                Labordere wünscht eine Vervollständigung desselben in Bezug auf die Petition der 448 Dörfer mit 54,000 Unterschriften gegen den Fortbestand der Nationalversammlung.                Lagrange wundert sich, daß sein Antrag auf Amnestiedebatte nicht an die Tagesordnung gesetzt werde. Der Präsident habe ihm das doch am Sonnabend versprochen.                Die Versammlung beschließt dieselbe für morgen. (?)                Billault: Ich stellte gestern einen Antrag rücksichtlich des Büdgets. Die Finanzlage ist schwierig. Ich beantrage die Dringlichkeit desselben.                Passy, Finanzminister, widersetzt sich nicht im Mindesten dem Antrage, sondern findet ihn ebenfalls wegen der Geldnoth dringend.                Marrast: Es ist ein zweiter Antrag gestellt worden, ebenfalls rücksichtlich der Finanzen des Landes. Ihm zu Folge solle eine Kommission von dreißig Gliedern des Hauses niedergesetzt werden, welche das Büdget prüfe. Ich schlage vor, beide Anträge an die Abtheilungen behufs Begutachtung zu reichen.                Mit 374 gegen 322 Stimmen ausgesprochen. Es ist dieses Votum ein kleiner Sieg des künftigen Ministers Billault!!!                Die Versammlung schreitet zur eigentlichen Tagesordnung, die 2. Debatte über den neuen Staatsrath.                Sainte Beuve erhebt sich gegen den Gesetzentwurf. Er findet ihn unvollständig und will dem Staatsrathe nur sehr beschränkte Geschäfte zuweisen und eine strenge Verantwortlichkeit gegen ihn feststellen. Namentlich solle er sich nicht mit Administrativhändeln befassen.                Bauchard, im Namen des Ausschusses, bekämpft den Vorredner. St. Beuve trage nicht zum ersten Male darauf an, daß ihm das sogenannte Departement der Beamtenstreitigkeiten, Kompetenz-Konflikte u. s. w. abgenommen werden solle. Dies sei aber zurückzustoßen. Ebenso der Antrag, dem Staatsrathe die Vorarbeitung der Gesetzentwürfe abzunehmen. Das sei gegen den Artikel 75 der Verfassung. Der St. Beuve'sche Antrag solle verworfen werden.                Bechard theilt die Ansicht Bauchard's: Wenn man den Staatsrath zu einer bloßen Subaltern-Maschine herabdrücken wolle, dann sei es um die enormen Kosten eines solchen neuen Staatskörpers Schade. Nein, sein Wirkungskreis dürfe nicht illusorisch sein. Indessen dürfe er auch keinen politischen Charakter haben. Er solle nur konsultativer und administrativer Natur sein (wie unter der Monarchie). Ich will keinen politischen Staatsrath haben. Der Redner spricht eine volle Stunde zur Entwicklung seiner Ansicht.                Parrieu widerlegt ihn, weil Bechards Antrag gleich dem St. Beuve'schen zur Destruktion des Staatsraths führen würde.                Nach Parrieu und Verwerfung einiger anderen Amandements schreitet die Versammlung zur artikelweisen Berathung. Die Generaldiskussion ist geschlossen.                Erster Titel. Artikel I. lautet: Der Staatsrath wird über alle Gesetzentwürfe der Regierung konsultirt. Angenommen.                Art. II. Der Staatsrath ertheilt sein Gutachten über alle Gesetzentwürfe, mögen sie von der parlamentarischen Initiative oder vom Gouvernement ausgehen, die ihm die Nationalversammlung zuschickt.                Art. III. Der Staatsrath präparirt und redigirt alle Gesetzentwürfe, über deren Initiative die Regierung bei ihm reklamirt.                Er gibt sein Gutachten über diejenigen Gesetzentwürfe ab, über deren parlamentarische Initiative ihn die Regierung konsultirt.                Charemaule bekämpft den letzten Satz. Er will einem fremden Staatskörper die Unterordnung der parlamentarischen Initiation nicht zugestehen.                Vivien bekämpft diesen Antrag.                Die Versammlung nimmt den vollen Artikel an.                Art. IV. Die Reglements der öffentlichen Verwaltung sind vom Staatsrath zu entwerfen, auf Veranlassung der Nationalversammlung ect. Angenommen.                Art. V. Die Differenzen unter den Ministern sind von ihm zu regeln ect.                St. Beuve will diesen Artikel gestrichen haben. Der Staatsrath solle sich nicht mehr mit den Contentieux beschäftigen. Wird verworfen.                Bechard und Sauvaire-Barthelemy beantragen eine Revision der Gesetze über derartige Streitigkeiten. Verworfen.                Art. VI., VII., VIII. und IX. ebenfalls angenommen. Somit wären die Attributionen erledigt.                Man schreitet zum zweiten Titel, von dem Personale handelnd.                Art. X. Der Staatsrath besteht aus dem Vicepräsidenten und 32 (statt 48) Gliedern.                Die Debatte wird um 6 Uhr vertagt.                                          Die Nachrichten aus New-York, welche schon gestern wegen Mangel an Raum zurückgestellt wurden, können erst morgen Platz finden                                              Neueste Nachrichten.                                                                      *                                                   Auch in Hamm, der Hauptstadt der schwarz-weißen Mark, haben die Demokraten 14 Wahlmänner gegen 12 Konservative durchgesetzt. In der Umgegend (Beckum, Hövel, Drensteinfurth etc. etc.) haben die Demokraten ebenfalls die Mehrheit.             
              Edition: Friedrich Engels: Antwort von Oberst Engels, vorgesehen für: MEGA2, I/8.                                                                                  *                    Köln.                             
                                                         *                    Frechen, 23. Januar.                Unter unsern 13 Wahlmännern sind 10 Demokraten, 2 Konstitutionelle und 1 ein Mittelding.             
                                                         X                    Münster, 24. Januar.                Nicht 84, sondern 96 Wahlmänner wurden hier gewählt; davon 74 entschiedene Liberale und Demokraten und 22 Reaktionäre und Zweifelhafte. Hr. Windhorst, der Davongelaufene, wurde nicht gewählt, sondern fiel durch gegen einen Demotraten. — In dem Wahlbezirk auf dem Markt wurde der wegen hohen Alters aus dem Gefängniß entlassene Congreß-Hochverräther Lieutenant Stricker gewählt, obwohl der Hr. Bischof Müller mit ganzer Clerisei der Wahl beiwohnte. Auch in dem Wahlbezirk, welchen unser lammfrommer kommandirender General mit ganzem Generalstabe unter seine Obhut genommen hatte, siegte der Demokrat mit einer Majorität von 175 Stimmen gegen 108 über seinen reaktionären Gegner. In einem dritten Wahlbezirk entdeckte O-L.-G.-Rath Stahlknecht einen Wahlbetrug, indem ein Reaktionär fälschlicherweise als Wahlmann ausgerufen wurde. — Das 13te Regiment hat mit den Demokraten gestimmt, und schon cirkulirt das Gerücht, daß dieses Regiment nach Magdeburg abmarschiren soll. Ein über die Wahl seiner Urwähler-Soldaten indignirter Hauptmann soll diese also apostrophirt haben: „Da habe ich nun einen ganzen Haufen solcher Dickköpfe und ich kann doch nichts mit ihnen anfangen.“ —                Die Nachrichten über die Wahlen in der Nachbarschaft lauten größtentheils sehr günstig. Auch aus der größeren Ferne kommen vortreffliche Nachrichten.             
                                                         105                    Münster, 24. Januar.                So eben erfahre ich aus sicherer Hand, daß Excellenz Rintelen die Akten in Temme's Angelegenheit nach Paderborn zurückgeschickt hat. Kann man die Schamlosigkeit weiter treiben?             
                                                         068                                                   In dem demokratischen Velbert sind die Wahlen ganz so ausgefallen, wie zu erwarten stand: entschieden demokratisch. Desgleichen in Werden. In Mettmann sind Konstitutionelle, in den umliegenden Landgemeinden dagegen überwiegend Demokraten gewählt. In Dahmen von 20 Wahlmännern nur ein Schwarzweißer. In Stadt und Kreis Gladbach, sowie im Kreise Grevenbroich sind die Wahlen überall auf entschiedene Demokraten gefallen, mit Ausnahme der notorisch schwarzweißen Orte Rheydt, Odenkirchen, Otzenroth und Sassenrath, wo die Konservativen siegten.             
                                                         068                    Hersel, Kreis Bonn.                Auch hier sind alle 4 Wahlmänner Demokraten.                                              Redakteur en chef: Karl Marx.                       

             [Anzeigen]                             Civilstand der Stadt Köln.                Den 21. Januar 1849.                                   Geburten.                Agnes Maria, T. v. Aug. Schaefer, Kleiderm., Hochpfortenbüchel. — Frieder., T. v. Heinr. Stöcker, Schuhm., Breitstr. — Joh. Hub., S. v. Joh. Hub. Horst, Kleidermacher, Streitzeugg. — Emilie Maria, T. v. Ernst Adolph Goerke, Steuer-Aufseher, Entenpf. — Agnes, T. v. Wilh. Stupp, Schneider, Perlengr. — Helena, T. v. Joh. Lindlau, Rheinarb., Spulmannsg. — Joh., S. v. Joh. Offizier, Bäcker, Michaelstr. — Martin Peter, S. a. Peter Jos. Sürth, Gärtner, Thieboldsg. — Jos. Wiih. Bernh., S. v. Jos. Stroever, Kfm., Ehrenstr. — Gertr. Columba Hubert., T. v. Joh. Heinr. Horentrey, Schuhm., Kupferg. — Cornel. und Joh. Jos., Zwill. v. Rein. Koch, Gärtner, Schafenstr. — Christina, T. v. Joh. Jos. Rommerskirchen, chirurg. Instrumentenm., Breitstr. — Joh. Bapt., S. v. Karl Theod. Baum, Schreinerm., Johannstr.                                   Sterbefälle.                Elisab. Rensch, 52 J. alt, unverh., Weberstr. — Maria Louise Huller, 64 J. alt, unverh., Hochpforte. — Elisab. Weber, Wittwe Altenkirchen, 82 J. alt, kl. Griechenm. — Franz Bengel, Seidenw., 63 J. alt, Wittwer, Cäciliensp.                                          Bekanntmachung.                Wegen der am 29. Januar d. J. Statt findenden Wahl der Wahlmänner für die erste Kammer, wird der Viehmarkt hierselbst auf den folgenden Dienstag verlegt.                Köln, den 24. Januar 1849.                Der komm. Ober-Bürgermeister, Graeff.             
                Bekanntmachung.                Die Besorgung unseres Bedarfs an Typen-Drucksachen soll vom 1. Januar d. J. ab im Wege schriftlicher Submission an Lieferungslustige, unter denen wir uns die Wahl vorbehalten, verdungen werden.                Diejenigen, welche zur Uebernahme dieser Lieferung geneigt sind, werden hierdurch veranlaßt, ihre auf Stempelpapier zu schreibenden, versiegelten, auf der Adresse mit „Submission zur Lieferung der Typen-Drucksachen für die königl. Regierung“ zu bezeichnenden Anerbietungen, welchen Muster von verschiedenen Typendrucken beigefügt werden müssen, spätestens bis Mittwoch den 31. Januar d J. incl. an unseren Botenmeister im Regierungs-Gebäude abgeben zu lassen.                Die Lieferungs-Bedingungen können bis zu dem vorbestimmten Termine in unserem Geschäftslokale bei dem Regierungs-Sekretär Metge, Büreau Nr. 34, von den Unternehmungslustigen täglich von 10 bis 12 Uhr Morgens eingesehen werden.                Köln, den 13. Januar 1849.                Königliche Regierung, Birck.             
                Bekanntmachung.                Die diesjährige Heberolle der Beiträge für die bei der Rheinischen Provinzial-Feuer-Societät versicherten Gebäude der Stadt Köln, ist heute dem Steuer-Einnehmer Herrn de Berghes zugestellt worden. Die betreffenden Hausbesitzer werden demnach hiermit veranlaßt, ihre resp. Beiträge innerhalb der im §. 29 des Reglements vom 5. Januar 1836 festgesetzten Frist von 8 Wochen an den genannten Empfänger einzuzahlen.                Köln, den 24. Januar 1849.                                   Das kön. Oberbürgermeister-Amt, Justizrath Schenk.             
                Bekannmachung.                Die Stiftung HUETTERIANA KEMPENSIS für studirende Verwandte oder Gebürtige aus Kempen und der Umgegend ist erledigt. Wir veranlassen die Betheiligten, ihre Ansprüche bis zum 16. d. J. bei uns nachzuweisen.                Köln, den 16. Januar 1849                                   Der Verwaltungsrath der Studien-Stiftungen.             
                                   Bekanntmachung.                                Herr Christian Dahlen beabsichtigt in dem Kellerraum des an der Steinfeldergasse sub Nr. 1- gelegenen Hauses eine Destillerie anzulegen.                Nach Maßgabe der Vorschrift der allgemeinen Gewerbe-Ordnung vom 17. Jan. 1845 und der Verfügung königl. Regierung vom 10. huj. werden demnach diejenigen, welche glauben gegen dieses Etablissement ein Interesse geltend machen zu können, hiermit aufgefordert, ihre Einsprüche binnen einer präklusivischen Frist von vier Wochen, dem königl Polizei-Kommissär der IV. Sektion, Herrn Dobler (Tempelstraße), schriftlich anzuzeigen.                Köln, 12. Januar 1849.                Der Polizei-Direktor, Geiaer.             
                                   Publicandum.                Nachdem die im Jahre 1847 erschienene Auflage der Arznei-Taxe vergriffen ist, habe ich, unter Berücksichtigung der seitdem eingetretenen und der jetzt nothwendig gewordenen Aenderungen in den Taxpreisen, eine neue Auflgage der Arznei-Taxe ausarbeiten lassen, welche mit dem 1. Februar 1849 in Wirksamkeit tritt.                Berlin, 15. Januar 1849.                Der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten. Ladenberg.             
                Bekanntmachung.                Die diesjahrige ordentliche General-Versammlung der Meistbetheiligten der preußischen Bank wird auf Freitag den 23. Februar d. J., Nachmittags 3 1/2 Uhr, hierdurch von mir einberufen, um für das Jahr 1848 den Verwaltungsbericht, den Jahresabschluß nebst der Nachricht über die Dividende zu empfangen und die für den Central-Ausschuß nöthigen Wahlen vorzunehmen. (Bank-Ordnung vom 5. Okt. 1846. §§. 62. 65. 68. 97) Die Versammlung findet im hiesigen Bankgebäude Statt. Die Meistbetheiligten werden zu derselben durch besondere, der Post zu übergebenden Anschreiben eingeladen werden.                Berlin, 20. Januar 1849.                Der Chef der preußischen Bank, Hansemann.             
                Verkaufs-Anzeige.                Zufolge Rathskammer-Beschluß des Königl. Landgerichts zu Köln, sollen am Samstag den 27. Januar cur., Vormittags 1/2 9 Uhr, in dem Hause Nro. 40 zu Ossendorf, verschiedene Mobilar-Effekten, als: Tische, Stühle, Kommoden, Spiegel, Schränke, 1 Sopha, 1 Ofen und sonstige Haus- und Küchengeräthschaften, sodann einiges Vieh, öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkauft werden.                Der Gerichtsvollzieher, Hey.             
                                                         Siegkreis.                                Die Wahlmänner der 2. Kammer im Siegkreise, werden zu einer Besprechung über die Wahl eines Abgeordneten auf Dienstag den 30. Januar, Nachmittags 2 Uhr im Reichenstein in Siegburg, ergebenst eingeladen.                Im Auftrage vieler Wahlmänner, G. Fischer.                             
                                   Demokratische Gesellschaft.                                Heute Freitag den 26. Januar 7 1/2 Uhr, Sitzung im Eiser-Dickopf'schen Saale. Die Jahres-Karten können von 6 1/2 Uhr an im Büreau der Gesellschaft gegen die alten Karten eingetauscht werden.             
                                   Empfehlung von Sattler- und Tapezier-Arbeiten.                                Hiermit zeige ich ergebenst an, daß ich mit der Vergrößerung meines Ladenlokals fertig bin, und empfehle daher mein mit allen fertigen Sattler-Arbeiten, so wie mit Kanapee's Matratzen, Rouleaux etc. wohlassortirtes Lager zu den bekannten billigen Preisen. Das mir bis jetzt geschenkte Zutrauen werde ich durch gute und preiswürdige Arbeiten zu erhalten suchen.                Ich bitte um zahlreichen Zuspruch.                                   A. Schnabel, Bolzengasse Nro. 11.                Zugleich empfehle ich meinen Vorrath von Bruchbändern, Bandagen und allen andern in dieses Fach gehörigen Artikeln.                Köln, im Januar 1849.                                   A. Schnabel, konzessionirter Bandagist, Bolzengasse Nr. 11.             
                Zu sehr billigen Preisen wird verkauft:                Regenschirme in schwerer Seide per Stück 2 Thlr. 10 Sgr. bis 4 Thlr. Regenschirme in feinem Zeug per Stück 22 Sgr. bis 1 1/2 Thlr. Seidene Foulards per Stück 18 Sgr. bis 1 Thlr. 20 Sgr. Herrnshwals in Wolle per Stück 10 Sgr. bis 20 Sgr. Atlaß, Schlips und 4eckige seidene Herrnbinden per Stück 20 Sgr. bis 2 Thlr. Gumihosenträger das Paar 3 Sgr. bis 20 Sgr. Alle Sorten Stahlschreibfedern und port monnaie Cigaren-Etui, Börsen u. s. w.                                   Joseph Sacks aus Frankfurt a. M, im Hause des Herrn Johann Maria Farina, gegenüber dem Jülichsplatz.             
                Versammlung der Vertrauensmänner der verschiedenen Gewerke, am Freitag den 26. Januar, Abends 7 Uhr, große Budengasse Nr. 2.                                   Der Vorstand                             
                                   Versammlung der demokratisch gesinnten Wahlmänner des Siegkreises „Freitag den 28. Januar 1849“ bei Gastwirth J. W. Weber in der Holzgasse in Siegburg zu einer Berathung.             
                Schöne weiße Schmierseife                Per 1/8 Tönnchen von 30 Pfd. à 2 Thlr. 25 Sgr. Gelbliche mit Veilchengeruch à 2 Thlr. 10 Sgr., gelbgraue vorzüglich für die erste Lauge à 1 Thlr. 20 Sgr. per Tonne billiger. Per Pfd. à 2 1/2 Sgr. à 2 Sgr. 8 Pf. und 1 Sgr. 10 Pf., weiße Prima-Sorte à 2 Sgr. 10 Pf. Harte Haushaltungsseifen 9 Pfd. für 1 Thlr. Bessere Sorten verhältnißmäßig theurer. Die bekannten billigen Toilettseifen, Windsor, Cocus-Nuß-Oil-Soda, Mandel etc., sind stets per Pfd. und in Paketen vorräthig.                                   Kendall'sche Seifen- und Parfumerie-Fabrik (H. Pohlen), Hochstraße 146.             
                                   Gottschalks Rede.                                Preis 2 Sgr. 6 Pf. bei G. Tonger, Pauluswache.             
                Der emeritirte Schulmeister zu Ahe im Kreise Bergheim, welcher mit seiner „octroyirten“ Pension von 30 Thlr. (lies: dreißig Thlr.!) nicht auskommen konnte und zuletzt sub divo schlafen mußte, hat sicherem Vernehmen nach — endlich ein Asyl gefunden in dem großen Invalidenhause zu — Brauweiler. And das in Preußen, dem „Lande der Schulen“, wo nach der von Gottes Gnaden gespendeten Verfassung die Schullehrer die „Rechte des Staatsbeamten“ genießen!             
                Reise nach den Goldgruben von Californien.                Das schöne französische Seeschiff: „LA FLANDRE“, Dreimaster von 450 Tonnen, Kapitain Allemès, wird den 15. Februar künftigen Monats von Dunkerque (Frankreich) absegeln. Passagiere für Zimmer und fürs Unterverdeck so wie auch Ladung zu billigen Preisen mitnehmen.                Für alle Auskünfte wende man sich an den Agent Vandercolme in Dunkerque.             
                Herr Stadtrath Heuser, ist es wahr, daß Sie bei den jüngsten Wahlen außer dem Durchfall auch noch eine Ohrfeige für Ihre Ungezogenheit davon getragen haben?             
                Filial-Club Nr. III. des Arbeiter-Vereins.                                Versammlung jeden Sonntag, Abends 8 Uhr, bei Herrn Herschel im Sternchen, an der Linde Nr. 17, gegenüber der Cunibert-Kirche.                Tagesordnung für Sonntag den 28 Januar:                „Besprechung der bevorstehenden Wahlen und der octroyirten Verfassung“                Der provisorische Präsident, Carl Schapper.                             
                                   OSTENDER-AUSTERN- und HOMARDS-DEPOT für Deutschland, große Budengasse Nr. 1 in Köln.                Diesem Depot jeden Abend zugehenden verschiedenen Sorten Austern und Homards, die erst am Morgen desselben Tages Ostende verlassen, werden daselbst fortwährend die ganze Saison hindurch zu den nachstehend bemerkten Preisen, sowie auch verschiedene Arten geräucherte und gesalzene Seefische und Käse, sowohl in als außer dem Hause verabreicht:                                                         Kleine Austern Sgr. 25 p. 100                                                            Mittel Austern Thlr. 1 1/4 p. 100                                                            GROESSTE gemastete Austern Thlr. 2 p. 100                                                            Lebende Homards von 15 Sgr. bis Thlr. 2 per Stück.                                                
                Ist es wahr, daß Herr Dr. Gottschalk Köln auf immer verlassen hat?                                   Mehrere Wahlmänner.             
                Zur Verloosung schöner neuer Oelgemälde sind nur noch bis Ende dieses Monats Loose à 10 Sgr. (10 für 3 Thlr.) zu haben.                G. Tonger, Pauluswache.             
                Das neu hergestellte und auf's Eleganteste, im ersten Stock mit einem Divan und 3 Billards versehene Café Suisse, dem Theater de la Monnaie gegenüber, empfiehlt der Eigenthümer desselben um so mehr allen resp. deutschen Reisenden, da in demselben außer den französischen, englischen, belgischen und holländischen Journalen, auch noch folgende deutsche Blatter, in keinem sonstigen hiesigen Kaffehause vorräthig, zu finden sind:                Die Neue Rheinische Zeitung.
Weser Zeitung.
Zeitungs-Halle.
Frankfurter Journal und
Kladderadatsch.                Brüssel, 23. Januar 1849.             
                                   Sirop pectoral Anglais.                                Oder englischer Brustsyrop, ein untrügliches Mittel gegen Husten und Brustverschleimung. Das Fläschchen 5 Sgr. Einzig und ächt zu haben bei Gebr. Fabry, Altenmarkt Nr. 10. Für Deutz bei Hrn. Meist, Siegburgergasse. Jedes Fläschchen ist mit unserem Siegel versehen.             
                                   Herr M. HUTTER hat die Ehre einem geehrten Publikum anzuzeigen, daß er mit seinem Monster Elephanten hier angekommen ist.                Dieser Elephant ist 73 Jahre alt, 12 Fuß hoch und 8200 Pfd. schwer. Es ist derselbige, welcher im verflossenen Jahre in den Champs Elisees dem Pariser Publikum gezeigt wurde und allgemeine Aufmerksamkeit erregte. Das Monster Thier ist zu sehen in der Bude vor St. Martin, nahe beim Gürzenich, von Morgens 10 bis Abends 7 1/2 Uhr. — Die Fütterung wird um 11, 2, 3, 4 und 5 Uhr stattfinden. Um 6 Uhr Haupt-Fütterung, wo man zugleich sehen kann, wie er 6 bis 8 Eimer Wasser verschlingt, und auf welche Weise er sich des Rüssels bedient um das Wasser zu sich zu nehmen. Um 7 Uhr letzte und große Fütterung.             
                Auf dem Heumarkt oder in der Nähe desselben, wird ein Haus oder Unterhaus zu miethen gesucht, von wem sagt die Exp. d. Bl.             
                Mehrere Ballen ausgezeichnet schöner Spalter Land-Hopfen sind billig zu verkaufen. Wo, sagt d. Exp.             
                Endlich ist vollständig erschienen und in der Expedition der „Neuen Kölnischen Zeitung, für 5 Sgr. 6 Pf. zu haben: Der politische Tendenz-Prozeß gegen Gottschalk, Annecke und Esser.                Buchhändler erhalten gegen Baarzahlung 1/3 Rabatt.             
                                   Vakanter Posten.                                In einem höchst achtbaren Handlungshause in Havre, wird unter sehr vortheilhaften Bedingungen ein deutscher Correspondent verlangt.                Reflektirende belieben sich in frankirten Briefen zu wenden an G. &amp; M. post rest. Havre.                             
                Zu miethen gesucht.                Ein elegantes Wirthschaftslokal nebst Garten in der Nähe der Hochstrasse, Obenmarspforten oder Perlenpfuhl, wird gleich oder auf den 1. März zu miethen gesucht. Offerten unter den Chiffern V. N. 10. beliebe man mit Angabe des Miethpreises in der Expedition abzugeben.             
                                   Ich wohne Röhrergasse Nro. 12 Sprechstunde Morgens von 7-9 Uhr Dr. Franz Bechen, prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.             
                                   VAN EETEN &amp; Cmp. in Antwerpen.                                Nachfolger des Herrn JULES VAN EETEN.                Bureau zur Beförderung Auswanderer nach Amerika.                Regelmässige Schifffahrt zwischen Antwerpen und New-York für Passagiere und Güter, durch schöne, gekupferte und kupferfeste gut seegelnde Dreimast-Schiffe, deren Namen zur Zeit werden angezeigt werden.                Die Abfahrten von Antwerpen sind auf den 1., 10. und 20. jeden Monats bestimmt, und nehmen vom 1. März 1849 Anfang.                Diese Gesellschaft übernimmt den Transport der Auswanderer nach Amerika mit oder ohne Beköstigung für jede oben erwähnte Abfahrt während 1849, liefert Contrakte für alle Plätze im Inneren der Vereinigten Staaten per Eisenbahn und Dampfschiffe, und expedirt ebenfalls Schiffe nach Baltimore, New-Orleans, Galveston, Rio-Grande, Rio-Janeiro etc. und zwar unter den vortheilhaftesten Bedingungen u. zu den billigst möglichsten Preisen.                Nähere Nachricht ertheilen auf frankirte Anfragen die Herren VAN EETEN et Comp. in Antwerpen, und alle Agenten dieser Gesellschaft in Deutschland.                Antwerpen, den 27. December 1848.                VAN EETEN et Comp.             
                                   Für Maschinisten, Gießereien etc.                                Etudes sur les machines locomotives p. Mathias av. Atlas (Ldpr. 13 1/2 Thlr.) für 3 1/2 Thlr.                Chemins de fer d'Alsace. Av. Atlas de 60 prem. Planches. (Ldpr. 12 1/2 Thlr.) für 3 1/2 Thlr.                Recueil des Machines, Instrumens et Appareils 262 grandes Planches av. Descript. (1 Platte fehlt und 2 andere sind ersetzt). Ldpr. ca. 70 Thlr.) für 18 Thlr.                Etudes sur les machines locomotives p. Mathias av. 12 Planches grand fol. (Ldpr. 25 Fr.) für 2 1/2 Thlr.                Chemins de fer d'Alsace, av. Atlas in Folio. (Ldpr. 13 1/2 Thlr.) für 3 1/2 Thlr.                Recueil des Machines, Instrumens et Appareils etc. 262 grandes planches av, Description. (1 Platte fehlt und 2 sind in andern enthalten) (Ldpr. ca. 70 Thlr.) für 18 Thlr.                Recberches experimentales sur les locomotives p. Gouin et Chatelier av. planches. (Ldpr. 1 1/3 Thlr,) 18 Sgr.                bei G. TONGER, Pauluswache.             
                Deutscher Privat- und Familien-Gasthof, London, Nr. 38 Finsburysquare, J. F. Klein, beehrt sich, seinen Freunden und Bekannten in Deutschland anzuzeigen, daß er den obigen, schon seit einigen Jahren auf das vortheilhafteste bekannten, in einem der vorzüglichsten, angenehmsten und gesundesten Theile der Stadt, dicht bei der Bank, der Börse und den Comptoirs der Großhändler und Banquiers gelegenen Gasthof für alleinige Rechnung übernommen hat, und empfiehlt sich zu fernerem geneigten Zuspruch, unter der Versicherung, daß Zimmer, deutsche und aufmerksame Bedienung, Kost und Billigkeit der Preise nichts zu wünschen übrig lassen sollen.                Zuverlässige und der fremden Sprachen mächtige Lohnbediente sind stets zur Begleitung der Herren Fremden bereit.                Man bittet, die Hausnummer Nr. 38 besonders genau zu beachten.             
                Post-Damschifffahrt zwischen New-York u. Bremen.                                Da die Anlage eines neuen Hafens noch nicht so weit hat fortschreiten können, um den Dampfschiffen einen sicheren Liegeplatz auf der Weser zu gewähren, so werden die Post-Dampfschiffe Washington und Hermann in den Monaten Januar und Februar nicht hieher kommen.                Die regelmäßigen Fahrten von der Weser nach New-York werden, wenn die Witterung es erlaubt, wahrscheinlich am 15. März wieder beginnen.                C. A. Heineken et Comp.             
                                   Hôtel Royal 26 New-Bridge-Street Blackfriars London bei C. de Keyser.                                Das einzige Hotel in London, wo sämmtliche Bedienung in deutscher und französischer Sprache Statt findet.             
                Regelmäßige Dampf-Schifffahrt zwischen Antwerpen und Hull und vice versa, durch das englische Dampfboot: „Rob Roy.“                                Abfahrt von Hull, Mittwoch Nachmittag.                Abfahrt von Antwerpen, Sonnabend Nachmittag.                Nähere Auskunft ertheilen John Foster, belgischer Konsul in Hull.                                   Charles Grisar et W. J. Marsily in Antwerpen.             
                So eben erhielt ich wieder eine neue Sendung wollener Bettdecken von 1 Thlr. 5 Sgr. bis 5 Thlr. die ich hiermit bestens empfehle.                                   D. Kothes, Altenmarkt 69.             
                Muzen, Muzenmandeln.                Täglich frisch. Muzen 12 Sgr., Muzenmandeln 10 Sgr. das Pfd.                Kattenbuch, Blindgasse und Schildergasse Nr. 49.                                   Franz Stollwerck.                             
                Eine große Auswahl in gesteppten und wollenen Bettdecken empfiehlt bestens D. Kothes, Altenmarkt 69.             
                                   Coaks ist wieder in sehr guter Qualität vorräthig, in der Gas-Erleuchtungs-Anstalt, Buschgasse 11.             
                                   Agentur-Gesuch.                                Für ein lukratives Geschäft, welches ohne Fonds in allen Ländern betrieben werden kann. Die Provision ist 25 Prozent und wird nur ausgebreitete Bekanntschaft und Reellität verlangt. Besonders Bewohnern klei[ner] Orte anzuempfehlen. Reflektirende wollen sich nur an Unterzeichneten wenden, der darüber Auskunft ertheilt.                Hildesheim. Carl Müller.             
                                   Theater-Anzeige.                                Freitag den 26. Januar „Don Juan“ Große Oper in 2 Akten von Mozart.                                              Der Gerant: Korff.
Druck von J. W. Dietz, Unter Hutmacher Nr. 17.          
      