

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 20. Köln, Dienstag 20. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juli an                         täglich. Bestellungen für das nächste Quartal, Juli bis September, wolle man                         baldigst machen.                 Alle Postämter Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements das Königliche Ober-Post-Amt in Aachen; für                     Belgien und Holland die Königlichen Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu                     Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden                     Zeitungsportos. Inserate : die vierspaltige Petitzeile                     oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.             
                 Uebersicht.                 Deutschland. Köln. (Die Vereinbarungssitzung v. 17.                     Juni.) Dortmund. (Deutsche Einheit.) Berlin. (Ministerwechsel. ‒ v. Natzmer in                     Anklagezustand. ‒ Antrag Borchardt's. ‒ Andere Gerüchte über den                     Ministerwechsel. ‒ 34 amerikanische Schiffe unterwegs zur Befreiung der                     deutschen Häfen von der Blokade. ‒ Forderung der französischen Regierung. ‒                     Blessons Erklärung.) Breslau. (Die Gegensätze in Schlesien.) Aus dem                     Großherzogthum Posen. (Präsidialrescript. ‒ Colomb's Abberufung.) Frankfurt.                     (Nationalversammlung.) Wiesbaden. (Corruption.) Wien. (Arbeiterfrage.) Prag.                     (Stand der Dinge.) Schleswig-Holstein. (Friedensaussichten. ‒ Rückzug der                     Dänen.)                 Ungarn. Pesth. (Militärrevolte.)                 Französische Republik. Paris. (die Steuer von 45 Cts. auf                     dem Grundeigenthum. ‒ Kaution für die Presse projektirt. ‒ Bonapartistische                     Umtriebe. ‒ Die „république rouge“. ‒ Der „Faction des travailleurs“. ‒ Die                     Bourgeoisgarde“. ‒ Die „Tribune du peuple“. ‒ Der „Volcan“.)                 Italien. Verona (die Piemontesen an der Etsch). ‒ Neapel                     (der König von Neapel und Karl Albert).                 Großbritannien. London. (Parlamentsdebatten. ‒ Mehr                     Chartisten verhaftet. ‒ Tom Steele †. ‒ Olozaga flüchtet nach London. ‒                     Handelsnachrichten.
                              Amtliche Nachrichten.
                     Se. Maj. der König haben allergnädigst geruht :                     Den bisherigen Kriegsminister, Generallieutenant Grafen v. Kanitz, auf sein                         Ansuchen in den Ruhestand zu versetzen und den Generallieutenant Freiherrn                         v. Schreckenstein zum Kriegsminister zu ernennen;                     Dem Domänenrathe v. Hoevel in Dortmund den rothen Adler-Orden 3. Klasse mit                         der Schleife; so wie dem Glasermeister Euling in Sachsa, Regierungsbezirk                         Erfurt, dem evangelischen Schullehrer und Organisten Hilfe zu Seitendorf und                         dem katholischen Schullehrer Altmann zu Giersdorf, im Regierungsbezirk                         Liegnitz, das Allgemeine Ehrenzeichen; desgleichen                     Dem Justizkommissarius und Notarius, Justizrath Franz Gelinek zu Breslau, den                         Charakter als geh. Justizrath zu verleihen.                                                            Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Vereinbarungssitzung vom 17. Juni 1848. In: MEGA2 I/7. S. 138.                     **Köln, 19. Juni.                     „Nichts gelernt und Nichts vergessen“ ‒                  
                     27Dortmund, 17. Juni.                     O einiges Deutschland! Du hast eine schöne Stadt verloren. An den                         Pfingstfeiertagen wurde von den Stationsgebäuden die schwarz-roth-goldene                         Fahne, die im Taumel der Freude durch Subscription angekauft worden, ganz                         sans façon ad acta gelegt, und dafür das Dortmunder Stadtwappen aufgehißt.                         Außerdem aber wehen noch drei Fahnen, eine sehr                             lange schwarz-weiße, eine weiße mit dem preußischen Wappen. Der                         gute Bürgermeister war sofort dankbar und zog die vom Rathhause wehende                         Tricolore ein. Wir steuern hier direkt auf den Urzustand los. Unser                         Beamten-Klub, der einen argen Lärm mit Händen und Füßen macht, wenn bei                         seinen Diskussionen auch nur das Wort Republik erwähnt wird, hat eine                         Adresse abgeschickt, daß die Nationalversammlung in Berlin verlegt werden                         soll. Wahrscheinlich ist die Nationalversammlung dankbar und kommt nach                         Dortmund. Die hiesigen Hohen, die auch dem Prinzen von Preußen anbieten                         wollten, hier zu residiren, fürchten blos die Nähe der Rheinländer, ‒ Der                         Zug, der vom Empfange des Prinzen in der Nacht zur Stadt zurückkehrte,                         machte einen Mordscandal mit Musik, Hurrah u. s. w., prügelte den Hund eines                         republikanisch gesinnten Kappenmachers etc. Den armen Dienstmädchen aber ist                         mit Androhung von Arrest durch Ausschellen verboten worden, am ersten                         Feiertage, wie dies hier gebräuchlich, im Zuge mit Gesang nach der Stadt zu                         kommen.                 
                     15 Berlin, 17. Juni.                     In der heutigen Sitzung der Nationalversammlung zeigte der Minister-Präsident                         an, daß die Minister v. Arnim, Schwerin und Caniz abgegangen und an die                         Stelle des letztern der General von Schreckenstein ernannt sei. Die beiden                         andern werden am künftigen Dienstag ihre Ernennung erhalten. Man bezeichnet                         hier den Präsident der Nat.-Vers. Milde und den Abgeordneten Rodbertus als                         Nachfolger von Schwerin und v. Arnim.                     Seit der Erstürmung des Zeughauses ist hier nichts Erhebliches vorgefallen.                         Ein Infanterie-Hauptmann, v. Natzmer, welcher das Zeughaus mit einer                         Kompagnie Soldaten besetzt hatte, und ohne von seinen Waffen Gebrauch zu                         machen, abgezogen ist, soll vor das Kriegsgericht gestellt werden, worüber                         das Volk hier sehr aufgebracht ist.                     Borchardt aus Köln stellte heute folgenden Antrag in der Nationalversammlung                         :                     „Die hohe Versammlung wolle, in Betracht, daß nach den bestehenden Gesetzen,                         insbesondere nach dem Gesetze aus dem Monat April d. J., dem Militärstande                         das Associations- und Petitions-Recht gleich jedem andern Staatsbürger                         gebührt, durch einen sofort zu erlassenden Beschluß, dem Kriegsminister jede                         fernere Schmälerung des obenerwähnten Rechts des Militärstandes                         untersagen.“                     Die Adreßdebatte hat noch immer nicht beginnen können, weil der Minister erst                         vor einigen Tagen der Adreß-Kommission einen weitläufigen Stoß mit Akten                         über die Vorgänge in Posen gegeben hat.                 
                     Berlin, 15. Juni.                     Nach einer uns zugehenden glaubwürdigen Mittheilung hat die französische                         Regierung an das diesseitige Gouvernement die Forderung gestellt, das                         gesammte Großherzogthum Posen mit Einschluß der abgegränzten deutschen                         Distrikte, im Interesse der Wiederherstellung eines selbstständigen                         polnischen Staates, freizugeben. Es soll von der Gewährung dieser Forderung                         die Erhaltung des Friedens zwischen Deutschland und Frankreich abhängig                         gemacht sein.                     (Rh.- u. M.-Z.)                     ‒ Mit dem gestern (16.) Abends 8 Uhr hier eingetroffenen Eisenbahnzuge aus                         Hamburg wurde die Nachricht mitgebracht, daß in Hamburg ein amerikanisches                         Schiff kurz vor Abfahrt des Dampf-Zuges angekommen sei, welches berichtete :                         daß 34 amerikanische Schiffe nach Deutschland unterwegs wären, um die                         Blokade der deutschen Häfen aufzuheben.                 
                     Berlin, 17. Juni.                     Zur Würdigung der vom Major Blesson abgegebenen Erklärung:

daß er keine Garantie für die Berliner Bürgerwehr übernehmen                         könne, und daß er nicht wisse, ob die bestellte Mannschaft erscheine, noch                         weniger, ob sie ihre Pflicht thun werde,                     finden wir uns zu der Veröffentlichung veranlaßt:                     daß am 14. d. M. die 59. Kompagnie sofort auf die ihr                         zugegangene Ordre um 7 Uhr Abends nach dem Zeughause ausgerückt ist,                         daselbst über anderthalb Stunden auf weitere Befehle gewartet und demnächst                         Seitens des Major Blesson nur die Ordre erhalten hat, in ihren Bezirk zurück                         zu rücken.                     Diese Ordre hat die Kompagnie genöthigt, den Platz am Zeughause, zu dessen                         Vertheidigung sie nirgend verwendet worden, zu verlassen, nachdem dasselbe                         schon von verschiedenen anderen Kompagnieen geschehen war. In ihrem Bezirk                         hat hierauf die versammelte Kompagnie bis in die Nacht um 2 Uhr vergeblich                         auf weitere Befehle gewartet.                     Berlin, den 17. Juni 1848.                     Die 59. Kompagnie der Bürgerwehr.                     ‒ Nach der „D. Z.“ soll der bisherige Minister des Innern, Auerswald, an die                         Stelle des Grafen Schwerin treten, seinen Platz dagegen dem Herrn Pinder,                         Oberpräsidenten von Schlesien, abtreten. Für Arnim soll Usedom Minister der                         auswärtigen Angelegenheiten werden.                 
                     Stettin, 16. Juni.                     In den Katzenmusiken scheint ein kontagiöses Element zu sein; sie gehen wie                         die Cholera; sie kommen, nehmen überhand und verschwinden spurlos. Auch hier                         in Stettin sind sie aufgetaucht, und trotz des energischen Widerstandes, den                         die Bürgerwehr ihnen leistet, scheinen sie noch im Wachsen begriffen zu                         sein. Vor dem Büreau der „Königlich privilegirten Stettinischen Zeitung“                         erscheinen sie seit einiger Zeit allabendlich; so auch gestern; von da zog                         die Menge nach dem Büreau der „Neuen Stettiner Zeitung“ und nach dem d. Bl.,                         und brachten den beiden letzteren Serenaden, wunderliche Serenaden mit                         Posaunen! Man konnte, wenn man die Musik hörte, zweifelhaft sein, ob                         Serenade, ob Katzenmusik, wenn nicht die einmüthigen Hurrahs jeden Zweifel                         vernichtet hätten.                     (Osts.-Z.)                 
                     103 Breslau, 12. Juni.                     Schlesien befindet sich in einer schwierigeren, weil unglaublich                         verwickelteren Lage, als irgend ein anderer Theil Deutschlands, mit Ausnahme                         von Böhmen. Anderswo, wie in den Rheinlanden ist die Feudalität unter der                         französischen Herrschaft vollständig zertrümmert, oder sie hat sich wie in                         vielen Gegenden Nord- und Süddeutschlands in ihrer Reinheit erhalten. Bei                         uns dagegen lagern die verschiedenen Jahrhunderte des Mittelalters noch                         immer neben und über einander und in ihrer Mitte hat sich das moderne Leben                         die moderne Industrie umfangreich entwickelt. Bald haben wir's mit                         ungezählten Schaaren hohen und niederen Adels zu thun, die gleich                         verderblichen Heuschreckenschwärmen die Mühen des arbeitenden Volkes zu                         ihrem Vortheil vernichteten, bald stehen wir der Macht der großen                         Fabrikherrn und der Finanziers der hohen Bourgeoisie gegenüber. Nicht selten                         ist der feudale Grundherr, der sich auf seine Ahnen aus der Hunnenperiode                         stützt, und der moderne Industrie-Unternehmer, der das Volk im Namen der                         freien Konkurrenz ausbeutet, friedlich und gemüthlich in einer und derselben                         Person vereinigt.                     Die Besitzer von Adelsprivilegien und die Kapitalisten denen die „freie                         Konkurrenz“ zum gewaltigen Monopol verhilft, sind sich über ihre Zwecke sehr                         klar. Sie bilden die Partei der Konservativen, die ihre Vorrechte möglichst                         ungeschmälert forterhalten wollen. Sie verfechten sie aus allen Kräften, mit                         allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln. Der neuen Bewegung stemmen sie sich                         als entschiedene Reaktionäre entgegen.                     Auf der andern Seite drängt und stürmt die große Volksmasse mit ihren                         Forderungen heran. In diesen aber herrscht noch ein Wirrwarr der ganz den                         verschiedenen, oft völlig entgegengesetzten Verhältnissen und Lebenslagen                         entspricht, in welchen sich dieser oder jener Volkstheil bisher bewegte.                     Im Shakespeare'schen Hexenkessel kann es nicht wunderlicher durch einander                         brodeln, als hier. Die Herren Reaktionäre rühren fleißig drin herum; sie                         glauben immer noch des Gebräues Meister zu werden. Sie kennen aber den                         Zauberspruch nicht oder wollen doch nichts von ihm wissen und so werden wir                         bald den Kessel übersprudeln, jene Herren aber verbrannt und versengt zu                         Boden liegen sehen. Dies Eine Resultat wenigstens kann nicht ausbleiben.                     Wenden wir uns zuerst auf's platte Land. Da bestehen hier alle Feudallasten                         noch in voller Glorie; dort sind sie zum Theil, dort gänzlich, abgelöst,                         jedoch überall mit vielen Geldopfern, Abgabe von Aeckern und Uebernahme                         schwerer Renten, Seitens des Landvolks. Je nachdem das Eine oder Andere der                         Fall, ist auch der Haß und die Erbitterung gegen den Adel und die                         Rittergutsbesitzer überhaupt mehr oder minder groß. Die Zahl der Dörfer, wo                         alle und jede Feudallast durch Ablösung beseitigt worden, ist                         verhältnißmäßig gering. Gemeinsame Nahrung zieht aber der Volkshaß, die                         revolutionäre Stimmung der Landbewohner aus der bisherigen                         Patrimonialgerichtsbarkeit, der Polizeigewalt der Gutsherren, aus der                         ungerechten Steuervertheilung. Eine Menge Gutsherren tragen so gut wie gar                         nichts, oder doch im Verhältniß zu ihrer Einnahme unendlich wenig zu den                         Staatslasten bei.                     Der „Bauer“ (Besitzer von mindestens 1/2 Hufe Landes,                         oft von 2, 3, 4 und mehr Hufen), würde zufriedengestellt sein, wenn die                         Feudallasten und andere gutsherrliche Vorrechte ohne Entschädigung                         aufhörten. Der „kleine Mann“ der nur einige Morgen                         Acker besitzt, verlangt schon mehr; verlangt, daß er noch so viel Acker                         bekomme, um mit seiner Familie sorgenfrei leben zu können. Der „Häusler“ ohne Acker verlangt also noch mehr. Nun                         kommt aber das ganze zahlreiche Proletariat des platten Landes: Inlieger, Hofeknechte etc. Die Leute sehen vor sich                         gewaltige Herrschaften, sehen in ihrer Nähe Majorats-, Standes- und andere                         Gutsherren, von denen Einer oft 40, 50 ja 100 Dörfer und Dominien nebst                         einer ungeheuren Fläche von Forst-, Wiese- und Ackerland besitzt. Wir                         wollen, rufen sie, so viel davon haben, daß wir endlich auch einmal als                         Menschen leben können. Dieses Proletariat ist gegen die „Bauern“ fast eben                         so erbittert, als gegen die „gnädigen“ Gutsherrschaften. Es will nun                         ebenfalls „Bauer“ werden, oder mindestens Freigärtner.                     Zu diesem Widerstreit der Interessen gesellt sich an andern Orten, wo die                         moderne Baumwoll-, Leinen- und Eisenindustrie mit ihren Maschinen, wo                         ausgedehnter Bergbau betrieben wird, das ganz besondere Interesse des                         industriellen Proletariats. Soweit das industrielle Proletariat auf dem                         Lande existirt, wird es von den feudalen Lasten gedrückt und so zugleich im                         Namen der freien Konkurrenz und im Namen des Mittelalters exploitirt. Auch                         hier werden entgegengesetzte Forderungen laut: theils dringt man auf                         Abschaffung der Maschinen, theils auf Uebernahme derselben durch den Staat,                         theils ebenfalls auf Gewährung von Grund und Boden.                     In den Städten spricht sich der Kleinbürger, der kleine Meister und mit ihm                         eine Anzahl Gesellen für Herstellung der alten Zünfte aus. Diesem                         reaktionären Verlangen gegenüber macht die Klasse der Kapitalisten die                         Nothwendigkeit und wohlthätigen Folgen der „freien Konkurrenz“ geltend.                     Das städtische industrielle Proletariat ist das entschiedenste und                         aufgeklärteste. Es weist die Einen wie die Andern mit ihren Anpreisungen ab                         und fordert eine Umgestaltung seiner Stellung, welche nicht raktionär,                         sondern progressiv ist. Zwischen Stadt und Land fand außerdem bisher eine                         Trennung statt, die namentlich durch völlige Verschiedenheit der                         Gemeindeverfassung, mehr aber noch dadurch bedingt wurde, daß die                         städtischen Kommunen im Besitz von Kämmereigütern, Dominien und Vorwerken,                         zum Landbewohner im Verhältniß des gehaßten mittelalterlichen Gutsherren                         standen. Daher kommt es auch zum Theil, daß Magistrate und Stadtverordnete                         sich in Bezug auf Abschaffung der Feudallasten meist reaktionär verhalten.                         In den Dörfern entschied der Gutsherr; er ernannte die Schulzen und die                         Gerichtsleute. Ihm und dem Landrath (ebenfalls Gutsbesitzer) war die                         Dorfgemeinde in jeder Hinsicht preisgegeben. Die Stadt verwaltet sich                         wenigstens theilweise durch selbstgewählte Vertreter und Beamte. Die Städte                         waren somit bevorrechtet vor dem platten Lande.                     Ferner wohnten ja gerade in jenen ein Theil der Leute, gegen welche das                         Landvolk mit am höchsten aufgebracht ist: die Juristen und Advokaten                         (Patrimonialrichter) und die Ablösungskommissionen. Auch die meisten                         Gutsherren besitzen Häuser in der Stadt und halten sich daselbst oft den                         größten Theil des Jahres auf und das Steueramt ist ebenfalls dort. Das Alles                         trug dazu bei, daß das Landvolk mit zornigem Auge auf die Städte blickte, wo                         seiner Ansicht nach „Müssiggänger“ schwelgten, wo ein Theil seiner Bedrücker                         in Karrossen einherfuhr und sich's von den Steuern und Abgaben der Landleute                         wohl sein ließ.                     Daß die Städte es gewesen, von welchen die Revolution und damit der Anfang zu                         einer bessern Umgestaltung, der Dinge gemacht worden, das hat jene Spannung                         zwischen Stadt und Land bedeutend vermindert, aber noch nicht völlig                         aufgehoben; denn grade hier haben die Reaktionäre mit den ehrlosesten                         Mitteln fortwährend geschürt um nicht nur die frühere Trennung zu erhalten,                         sondern auch den alten Haß noch mehr zu entflammen. Zu diesen                         mannichfaltigen Gegensätzen kommen nun noch die Stamm- und                         Sprachverschiedenheiten, die Sonderung in Deutsche und Wasser-Polacken und                         bei dem nicht geringen unaufgeklärten und fanatischen Theile der Bevölkerung                         die Verschiedenheit der Religions-Bekenntnisse. Das Alles wird von den                         Reaktionären bestens benutzt. Doch kann ihnen keine Anstrengung zu ihrem                         Ziele verhelfen. Sie bewirken lediglich, daß der Ausbruch viel blutiger und                         heftiger wird und daß der herannahende Sturm sie selbst in erster Reihe zu                         Boden wirft und für immer hinwegfegt.                     Die Russen sind es, die durch ihren Einmarsch den Sturm zum Ausbruch bringen                         werden. Sie werden in das unentwirrbare Durcheinander unsrer zahllosen                         Stände und Klassen Ordnung bringen; sie werden alle unterdrückten Klassen                         der Städte wie des Landes zur Vereinigung, zur Abwehr des gemeinsammen                         Feindes, zum Sturz der Reaktion zwingen. Schlesien wird bei einem russischen                         Einfall furchtbar leiden, aber Schlesien selbst hat zu seiner Reinigung von                         feudalem Unrath, zur Vereinfachung der Klassen- und Parteistellungen die                         russische Invasion wirklich nöthig.                       Aus dem Großh. Posen.                      Es ist nothwendig, das                         Verhalten aller Derjenigen genau zu überwachen, welche sich bei den neuesten                         Ereignissen betheiligt haben.                     Zu diesem Behufe bestimme ich Folgendes:                     1) Alle Individuen, welche ihre Theilnahme an den jüngsten Ereignissen, sei                         es durch thätiges Eingreifen oder durch Förderung und Unterstützung des                         Aufstandes an den Tag gelegt haben, werden unter polizeiliche Aufsicht                         gestellt und zwar der Art,                     daß Diejenigen, welche zu den höhern Ständen gehören, ohne                         besondere schriftliche Erlaubniß der Landräthe ihren jetzigen Wohn- und                         resp. Aufenthaltsort, Diejenigen aber, welche zu den niedern Ständen                         gehören, ohne eine solche Erlaubniß den Kreis nicht verlassen dürfen.                     In der zu ertheilenden Erlaubniß ist der Zweck der Reise, der Ort, wohin                         dieselbe gerichtet ist, und die Dauer derselben deutlich und bestimmt                         auszudrücken.                     Reisen nach Posen dürfen die Herren Landräthe nur dann gestatten, wenn das                         hiesige königliche Polizei-Direktorium seine Zustimmung hierzu ertheilt                         hat.                     Zu Reisen außerhalb des Regierungsbezirks ist die Erlaubniß der königl.                         Regierung einzuholen.                     2) Vorstehende Bestimmungen sind zur Kenntniß der Betheiligten mit dem                         Bemerken zu bringen, daß Kontraventionen gegen dieselben sofortige                         Verhaftung zur Folge haben würden.                     3) Die Herren Landräthe haben ein Verzeichniß der in ihrem Kreise wohnenden                         Gutsbesitzer und Geistlichen, welche zu den sub 1 bezeichneten Individuen zu                         rechnen sind, anzulegen und Abschrift desselben mir einzureichen.                     Es sind diese Personen vorzugsweise zu überwachen, und es ist mir über das                         Verhalten derselben von 4 zu 4 Wochen Bericht zu erstatten, wenn nicht                         besondere Wahrnehmungen zu einer sofortigen Anzeige veranlassen sollten.                     Posen, den 25. Mai 1848.                     Der Oberpräsident des Großherzogthums Posen,                     (gez.) v. Beurmann.                     An die sämmtliche Herren Landräthe der Provinz und das hiesige königliche                         Polizei-Direktorium.                 
                     Posen, 14. Juni.                     Alle Deutschen in unserer Stadt sind heute in der größten Bestürzung, weil                         gestern Abend die offizielle Nachricht hier eingegangen ist, daß unser                         kommandirender General Colomb plötzlich von hier abberufen und als                         Gouverneur nach Königsberg in Preußen versetzt worden ist. Da es hier nicht                         bekannt geworden, daß General Colomb eine Versetzung selbst nachgesucht, so                         ist Jedermann geneigt, dieselbe mit der Polenfrage in Verbindung, und mit                         der unfreiwilligen Versetzung des Chefs des Generalstabes Hrn. Olberg, in                         Zusammenhang zu bringen.                     (O.-P.-A.-Z.)                 
                     Wiesbaden, 17. Juni.                     Das geheime Protokoll des Bundestages beginnt seine Früchte zu tragen. Der                         Vorschlag des hessischen Gesandten zielte darauf hin, die                         Nationalversammlung im Interesse der Fürsten gegen die Nation zu gebrauchen,                         und deshalb Mitglieder der Versammlung zu gewinnen. ‒ Baiern hat die Sache                         begriffen, und darnach gehandelt. Es zahlt an Eisenmann eine Entschädigung von 12,000 fl. und an Behr eine Pension; damit glaubt es diese Männer                         gewonnen zu haben.                     Beabsichtigte die Regierung von Baiern nicht, auf das Parlament einzuwirken,                         so war es ebensowohl eine Entschädigung an Wirth,                             Siebenpfeiffer's Erben etc. schuldig. ‒ Aber nein! es giebt sie nur                         denen, die im Parlament sitzen und macht sich dadurch selbst verdächtig; es                         verdächtigt aber auch diese Männer, deren Entschädigungsansprüche wohl                         begründet sind. Die diesen gewährte Ausnahme und die Art der Zahlung lassen                         den Akt der Gerechtigkeit nur als einen Gnadenakt oder als einen                         Bestechungsversuch ansehen.                     (F. Z.)                 
                     * Frankfurt. Sitzung der                         Nationalversammlung von 17. Juni.                     Eröffnung der Sitzung um halb eilf Uhr.                     Der Präsident gibt in Betreff der gestern                         ausgeschriebenen Sitzung das Wort an:                     Wesendonk: In der Sitzung vom vergangenen Mittwoch                         sei bestimmt worden, wie auch in dem Protokoll feststehe, daß gestern und                         nicht heute eine Sitzung Statt finden sollte, es lag also ein förmlicher                         Beschluß vor. ‒ Statt dessen sei gestern ein Cirkular des Präsidenten                         erschienen, worin gesagt ist, daß die Sitzung ausfallen müsse, weil die                         erwarteten Berichte nicht eingegangen seien. Es frage sich jetzt, wem es                         zustehe zu bestimmen, wann die Sitzung sein solle, der Versammlung oder dem                         Präsidenten?                     Die Geschäftsordnung bestimme darüber nichts, dem Präsidenten liege es nur                         ob, die Tagesordnung jeder Sitzung zu bestimmen.                     So viel er erfahren, habe der Präsident nicht allein, sondern die Versammlung                         zu bestimmen, wann Sitzung angesagt werden solle. Er sei weit entfernt                         annehmen zu wollen, daß aus irgend einem andern Grunde die Sitzung nicht                         gehalten worden, als wie es im Circular erwähnt ‒ (oh! oh!) es seien ihm                         aber doch Aeußerungen zu Ohren gekommen, die etwas Anderes schließen laßen                         könnten ‒ (Oh ‒ Oh ‒ Mißfallen) es handle sich aber jedenfalls darum, für                         die Folge eine bestimmte Form festzusetzen, und sie seien nicht hieher                         gesandt worden um zu feiern, sondern zu arbeiten! (Lautes Bravo der                         Gallerie.)                     Nachdem sie vier Feiertage gehabt, hätten sie erst einen Tag gearbeitet, wenn                         also gestern nicht Kommissionsberichte vorgelegen hatden, um zu verhandeln,                         so würde die Versammlung vielleicht dennoch eben einen oder anderen                         Gegenstand zur Verhandlung aufgefunden haben, heute seien sie ja schon in                         demselben Falle, weil nicht einmal gedruckte Kommissionsberichte vorlägen. ‒                         Für die Folge sei also eine bestimmte Entscheidung nöthig, desfalls trage er                         darauf an:                     Daß ihre Sitzungen ausschließlich Sonn- und Feiertags und wo die Versammlung                         selbst es anders bestimme, unausgesetzt stattfänden.                     Seine Absicht sei nicht, einen Tadel auszusprechen, er könne aber dem                         Präsidenten die Befugniß nicht einräumen, Sitzungen auszusetzen. Die                         Consequenzen müsse man ins Auge fassen, habe er dieses Recht, so könne er                         nicht allein einen Tag, sondern acht Tage und zwei Wochen lang die Sitzung                         aufheben, man würde ihm in diesem Falle eine discretionaire Gewalt geben,                         das dürfte nicht sein, die Versammlung müsse also die Sitzungstage selbst                         bestimmen.                     Präsident: Ich bin nicht zweifelhaft gewesen, daß dem                         Vorsitzenden das Recht zustehen müsse, die Sitzung anzuberaumen oder nicht;                         er habe in letzter Sitzung bei Feststellung der Tagesordnung ausdrücklich                         gesagt, in der Voraussetzung, daß die Berichte bis dahin fertig, beraume ich                         die nächste Sitzung auf Freitag. Er sei vorgestern bei allen Ausschüssen und                         Vorständen gewesen, und es habe nichts vorgelegen um etwas zu verhandeln,                         und so habe er es nicht für gut befunden, eine Versammlung anzuberaumen,                         weil nichts auf der Tagesordnung gestanden, er versichere übrigens, daß kein                         anderer Grund vorhanden sei. ‒                     Jordan Dr.: Es könne das Recht des Vorsitzenden in                         dem Falle, wo ein Gegenstand der Berathung nicht vorliege, die Sitzung                         aussetzen zu dürfen, nicht zweifelhaft sein. ‒                     Es müsse aber von moralischer Seite die Frage aufgefaßt werden und da könne                         er es nicht billigen, daß man einen Tag nach dem andern vorüber gehen lasse,                         ohne zu handeln; kaum seien die Kalenderfeiertage vorüber, so kämen auch                         noch andere Feiertage. Er fährt fort:                     Wir stehen noch müßig und sehen zu, wie die Feuersbrunst der Revolution um                         sich greift, und die Ereignisse sich wie Lawinen anhäufen. ‒ Im Süden                         Europas berichte man die feierliche Enthauptung eines Königs und wir sitzen                         hier und feiern und sprechen, was gehen uns diese Dinge, was gehen uns die                         Türken etc. an. (Bravo der Gallerie).                     Jordan: Wo fremde Flotten deutsche Häfen bombardiren,                         sitzen wir hier und halten Feiertag. Wo in Prag der Slavenkongreß den                         deutschen Landen Abfall und Beeinträchtigung droht, sitzen wir abermals                         hier, sprechen, das geht uns nichts an und halten Feiertage. In Berlin sei                         auch schon wieder Blut geflossen, kaum daß sich die Uniform eines Generals ‒                         gezeigt habe, und noch immer hielten wir Feiertage.                     Präsident: Verweist den Redner, weil er lange genug                         eine Mißachtung gegen die gesammte Versammlung ausgesprochen.                     (Siehe den Verfolg auf der vierten Seite.)                 
                     Lübeck, 15. Juni.                     Das Dampfboot „Malmö“ hat leider noch nicht die Bestätigung des Gerüchts, daß                         ein Waffenstillstand abgeschlossen sei, gebracht. Briefliche Nachrichten,                         die mit gedachtem Boote von Kopenhagen eingegangen sind, lauten übrigens                         sehr friedlich, so daß man doch wohl hoffen kann, daß die nächste Woche uns                         die Nachricht von einem abgeschlossenen Waffenstillstande bringt. Auch                         erfährt man aus Malmö selbst, daß die weitere Einschiffung der Schweden                         fistirt worden ist; als Grund dieser Maßregel vermuthet man die in Schweden                         allgemein werdende Abneigung gegen den Krieg. Ein Theil der schwedischen                         Flotte, bestehend aus einigen Fregatten, Briggs, Schoonern und Dampfböten,                         lag auf der Rhede von Malmö. ‒ Als Gerücht wird von Kopenhagen noch                         gemeldet, daß die russische Flotten-Abtheilung ansehnliche Landungstruppen,                         man schreibt von 11,000 Mann (?) am Bord habe. ‒ Die Kopenhagener Blätter                         vom 13. bringen keine neue Nachrichten von Erheblichkeit. General Bülau war                         mit vier Bataillonen von Alsen nach Jütland übergeführt worden.                     (B.-H.)                 
                     Flensburg, 13. Juni.                     Das früher erwähnte Gefecht am ersten Pfingsttage zwischen Hadersleben und                         Christiansfeld hat sich nur auf die Vorposten beschränkt, die einige Kugeln                         gewechselt haben. Von unserer Seite sind es hauptsächlich die Bracklow'schen                         Scharfschützen gewesen. ‒ Hadersleben ist denselben Tag noch von dem                         deutschen Militär wieder geräumt und bald dararf von den Dänen besetzt                         worden.                     (R. T.)                 
                     Apenrade, 12. Juni.                     Nachdem die Kanonenböte seit einigen Tagen den hiesigen Hafen verlassen                         hatten, fing man an, in der Stadt etwas freier aufzuathmen. Gestern                         Nachmittag kehrten sie aber wieder, begleitet von einem Dampfschiffe, und                         legten sich wie gewöhnlich an der Chaussee hin. Letzteres entfernte sich                         gegen Abend und heute ist nur noch ein Boot sichtbar, etwa in der Mite des                         Fjords vor Anker liegend. ‒ Nördlich von uns stehen jetzt die                         schleswig-holsteinischen Truppen, an deren fortwährenden Bewegungen nun auch                         das bei uns einquartirte v. d. Tann'sche Corps (mit dem sich das                         Aldossersche hier gestern Morgen vereinigt hat), Theil nimmt. Südlich von                         uns stehen preußische Truppen, deren Vorposten sich der Stadt bis auf 1/8                         Meile genähert haben und ihre Patrouillen auch durch die Stadt schicken.                         Gestern (11.) Morgens um 6 Uhr erschienen plötzlich circa 100 Mann vom                         Alexanderregiment, deren Anführer von unsern Anhöhen bemerkt haben wollte,                         daß der Schiffsbaumeister Andersen mit den dänischen Bòten signalisire.                         Letzterer mußte nun sofort seine dänische Flagge ausliefern, wurde nebst                         einigen andern dänischgesinnten Bürgern nach dem Marktplatz beschieden und                         nun mußten sie am ersten Pfingstfesttage eine erbauliche Straf- und                         Bußpredigt vom preußischen Hauptmann anhörenr Als Andersen zu seiner                         Entschuldigung das Wort nrhmen wollte, brachte ihn energisches „schweig                         Verräther!“ zum Stillschweigen, und damit, wie mit der Drohung im                         Wiederholungsfalle fortgeführt zu werden, wurde er denn für diesmal                         entlassen. Die Preußen zogen mit der dänischen Flagge ab, welche noch vom                         Kanonenboot ‒ nicht wissend, in wessen Händen sie sei ‒ durch einen                         Kanonenschuß salutirt wurde. Ihr Führer hätte den mehrgedachten Andersen                         ohne Weiteres mitgenommen; da indessen der dänische Befehlshaber der                         Kriegsschiffe, Steen Bille, sein Wort gegeben, keinen hiesigen Einwohner                         mehr wegschleppen, auch die Stadt nicht bombardiren lassen zu wollen, so ist                         vermuthlich darauf Rücksicht genommen worden.                     (S. H. Z.)                 
                     7 Prag.                     Nach den letzten Nachrichten über Dresden halten sich die Insurgenten, mit                         den Studenten und den Swornost an der Spitze, noch in vier engen Straßen um                         das Universitätsgebäude, wo ihre Barikaden von den Soldaten belagert, aber                         nicht beschossen werden. Die Thore sind von Soldaten und deutsch-böhmischen                         Nationalgarden besetzt. Die Stellung des Militärs ist jedoch noch immer                         nicht die günstigste, da die Czechische Partei jeden Augenblick im Rücken                         der Soldaten den Kampf wieder beginnen kann. Die Verbindung über die Moldau                         mit den Kleinseiten ist unterbrochen; die Kleinseite soll in den Händen der                         Bauern und Fabrikarbeiter sein. Die czechischen Führer benahmen sich im                         höchsten Grade feig; Franz Thun floh, Leo Thun mußte von seiner eignen                         Partei gefangen gehalten werden, die provisorische Regierung war                         verschwunden und erschien nur wieder um sich aufzulösen.                     * Oesterreichische Blätter melden, daß die                         Piemontesen die Höhen von Rivoli genommen haben, und hart am rechten                         Etschufer stehen; die Tiroler Straße, welche hart am linken Ufer                         vorbeiführt, ist nur 300 Schritte entfernt, und kann mit leichter Mühe                         beschossen werden. Die Einnahme des wehrlosen Vicenza hat also den                         Oestreichern wenig Vortheil gebracht, da sie für die Verbindung nur den                         Umweg über Bassano frei haben.                 
                     Wien, im Juni.                     Der provisorische Ausschuß der Bürger-Nationalgarde und Studenten ist eifrig                         bemüht die Sicherheit und Ruhe der Hauptstadt zu erhalten und die                         Hauptaufgabe, den Arbeitern Beschäftigung und Erwerb zu geben, nach                         Möglichkeit zu erfüllen. Bereits übee 14,000 Arbeiter sind dermalen mit                         Arbeit versorgt worden, allein die Zahl derselben dürfte nicht so leicht                         erschöpft werden, wenn man nicht kräftige Vorkehrungen trifft, den                         fortwährenden Zufluß solcher Individuen vom Lande her und aus den                         Nachbarprovinzen hintanzuhalten. Früher zählte man in Wien kaum 8-9000                         solcher Arbeiter und nun gibt es deren hier über 15,000! Die Zahl derselben                         könnte aber bald noch weit größer werden. Bei dem Umstande, daß hier jeder                         Arbeiter 25 fr., jedes Weib 20 fr. und jedes Kind bis 15 fr. täglich                         bekommt, werden sich viele Arbeiterfamilien, die sonst eine Profession                         betrieben und in Werkstätten oder Fabriken beschäftigt waren, angelockt

fühlen dies zu verlassen und mit Weib und Kindern die                         bequemere Erdschaufel zu ergreifen.                     (J. d. Oest. L.)                                                            Ungarn.
                     Pesth, 12. Juni.                     Eine schreckliche Militär-Revolte fand in der verflossenen Nacht in der                         großen Invaliden-Kaserne Statt. Schon längst ist es der Camarilla ein Dorn                         im Auge, daß die Ungarn und die Italiener so sehr sympathisiren, und sie                         suchte schon seit mehreren Wochen einen blutigen Zusammenstoß zwischen den                         Bürgern und gerade den italienischen Soldaten des hier garnisonirden                         Regiments Ceccopieri, bei welchem die Offiziere meist eingefleischte Illirer                         sind, herbeizuführen. Diese Offiziere hetzten die Italiener gegen die                         Freiwilligen der mobilen Nationalgarde auf, welche bisher noch keine Waffen                         haben, aber zum Theil mit den Italienern in der genannten Kaserne wohnen.                         Einmal kam es schon zu einem einzelnen bluigen Handeln welches einen                         Volksauflauf veranlaßte, der aber ohne weitere Folgen ablief, Gestern sollte                         es nun aber losgehen. Ein italienischer Soldat fing mit einem. Freiwilligen                         Händel an, stach zwei dazugekommene Freiwillige durch den Arm, und als er                         verhaftet in die Invalidenkaserne eingebracht ward, stürzten die Italiener                         über die Freiwilligen her und feuerten sogar aus den Fenstern auf dieselben.                         Dies geschah gegen 9 Uhr Abends. Auf den Lärm sammelte sich bald vieles                         Volk, die Sturmglocken wurden gegen 10 Uhr gezogen, die Trommeln allamirte                         die Nationalgarde. Aber die Thore der Kaserne waren gesperrt, im Innern                         dauerte der Kampf fort und die niederträchtigen Italiener feuerten sogar aus                         den Fenstern auf die wehrlose Volksmasse, welche vor der Kaserne                         zusammenströmte und vor Entsetzen wüthete. Unterdessen wurde der größte                         Theil des italienischen Regiments Ceccopieri, welches in den Ofener Kasernen                         lag entwaffnet. Die ungarischen Regimenter Wasa und Turßky rückten aus der                         Festung mit Kanonen gegen die Invalidenkaserne. Von dem Hauptthore derselben                         stürzten ein Adjutant und 2 Mann todt nieder, von Kugeln durchbohrt, welche                         aus den Fenstern fielen. Das Thor war bald geöffnet und das ungarische                         Militär wurde Meister der ganzen Kaserne. Der Kriegsminister, L. Meßaros,                         wäre dabei beinah von 2 Kugeln getroffen worden. Die Untersuchung nahm                         sofort ihren Anfang; die Hälfte der Italiener ergab sich augenblicklich, 2                         Kompagnien wollen aber bis jetzt (10 Uhr Morgens) die Waffen nicht abgeben,                         was sie aber thun müssen, wenn sie nicht über den Haufen geschossen werden                         wollen. Die Nationalgarde war auf verschiedenen Plätzen aufgestellt, die                         angränzenden Straßen waren erleuchtet, das wüthende Volk wollte Barrikaden                         gegen die Invalidenkaserne aufführen, einige itaiienische Soldaten, welche                         ihm zufällig in die Hände geriethen, wurden gräßlich zugerichtet. Gegen 1                         Uhr in der Nacht waren indeß alle Straßen geräumt und das Militär wachte                         über die Ruhe der so aufgeregten Stadt. Das Unglück ist zufälligerweise                         nicht so groß, als es hätte werden können. Im Innern der Kaserne war es                         finster und die Flintenschüsse trafen daher selten. Doch liegen 20                         Freiwillige schwer verwunde darnieder, unter denen drei bereits den Geist                         aufgegeben haben sollen. Auch an zwei Mauerecken der Heerenstraße sah man                         heute früh viel Blut. Die Invaliden-Kaserne ist gegenwärtig von Militär                         umringt und Kanonen vor derselben aufgefahren. Auch die Nationalgarde rückt                         aus. Es cirkulirt ein Gerücht, nach welchem das Ministerium gestern Nacht                         von einer hochgestellten Person in Wien die Anzeige erhalten, daß es noch an                         demselben Tage losgehen werde. Einige versichern sogar, daß man bereits                         einem Komplott auf der Spur sei, dessen Fäden sich bis zur Camarilla nach                         Innsbruck ziehen. Wir wissen nicht, ob etwas Wahres daran ist. Aber darin                         konzentrirt sich die allgemeine Ueberzeugung, daß die reaktionäre Camarilla                         schon seit Wochen das italienische Regiment Ceccopieri durch die illirischen                         Offiziere bearbeiten läßt. Diese Italiener wollten, von den Offizieren                         verleitet, anfangs auf die ungarische Verfassung nicht schwören. Mehrere                         Gemeine vom Regiment haben im Radilkalkör auf's Feierlichste betheuert, daß                         die Offiziere es immerfort aufzuwiegeln suchen.                     (Bresl. Z.)                                                            Italien.
                     Neapel, 5. Juni.                     Es bestätigt sich, daß in Folge der königlichen Schreckensherrschaft die                         Provinzen eine Absperrung der Hauptstadt beginnen. In Oberitalien erklären                         sich die neapolitanischen Truppen für unmittelbaren Anschluß an Karl Albert. Römische Blätter melden als verbürgte                         Nachricht: „Cosenza hat eine Provinzialversammlung von Deputirten zur                         Bildung einer festen provisorischen Regierung berufen; in Basilicat besteht                         bereits eine solche, und man gießt Glocken in Kanonen um, während 12,000                         Bewaffnete nach Calabrien gegangen sind. Am 2. Juni kam in Neapel ein                         Courier von Karl Albert an, der schleunige Bezahlung der Ausgaben für die                         neapolitanischen Freiwilligen und Truppen in der Lombardei und neuen                         Truppenzuzug der Neapolitaner verlangte, sonst würde der Sardinierkönig,                         wenn er ohne neapolitanische Beihülfe Italien befreit hätte, vor den Thoren                         Neapels erscheinen; Pepe endlich hat dem König von Neapel sagen lassen, wenn                         er nicht zum Kriege beitrage, werde er sicherlich durch                             Karl Albert vom Throne gestürzt werden.“                 
                     Mailand, 14. Juni.                     Man erwartet nächstens einen Angriff der Piemontesen auf Verona.                     (Z. Z.)                                                            Französische Republik.
                     15 Paris, 17. Juni.                     Die Zulagesteuer von 15 Ctms. auf das Grundeigenthum war eine der unklügsten                         Maßregeln. Es ist bekannt, daß die Bauern in der                         ersten französischen Revolution die einzigen waren, deren materielle                         Interessen unmittelbar gehoben wurden. Und dennoch waren sie die ersten, die                         Widerstand leisteten, sobald die Gesetze des Maximums, die Zwangsgesetze                         über den Verkauf der Ackerbauprodukte u. dgl., Gesetze, welche damals die                         Rettung der Republik gebot, diesen undankbaren und kleinlichegoistischen                         Söhnen derselben einige Opfer auferlegten. Schon hieraus können Sie                         schließen, welche Wirkung die Zulagesteuer von 45 Ctms. in den Provinzen auf                         dem Lande hervorrufen mußte. Diese Steuer ist der Schlüssel der                         bonapartistischen und legitimistischen Bewegung auf dem Lande und drei                         Viertel von Frankreich ist Land.                     Die Auferlegung dieser Steuer ist aber an und für sich, vom ökonomischen                         Gesichtspunkt aus betrachtet, ein Fehlgriff. Die 45 Ctms. sollen auf das Grundeigenthum fallen. Unser Bauer ist aber nur nomineller Grundeigenthümer. In der Wirklichkeit                         fließt die Grundrente in die Tasche der Hypothekenbesitzer, der                         Getraidehändler, der Wucherer, der Hussiers, der Advokaten und der Notare.                         Der Bauer selbst erhält keinen angemessenen Arbeitslohn, viel weniger Profit                         und Grundrente. Er befindet sich trotz seines Eigenthumstitels meist in der Lage des irischen Sklaven. Es fehlte                         der Regierung der Muth, die wirklichen, nicht                         nominellen Besitzer der Grundrente zu belasten und so hat sie die                         ackerbauende Bevölkerung, die zudem keine andere Richtschnur als ihr unmittelbar materielles Interesse kennt, der                         Republik entfremdet. Die Folge davon war nicht nur die Wahl Louis Bonapartes                         in den Departementen. Gefährlichere Syptome zeigten sich schon in der                         heutigen Sitzung der Nationalversammlung. Pierre Lerroux bestieg die                         Tribüne, um der Versammlung anzuzeigen, daß er so eben Privatbriefe aus dem                         Creuze-Departement erhalten, welche ihm anzeigen, daß in Gueret Bürgerwehr                         und Landbewohner wegen Zahlung der 45 Centimensteuer in fürchterlichem                         Kampfe gegen einander ausgebrochen seien und bereits Bruderblut geflossen                         sei.                 
                     12 Paris, 17. Juni.                     Die reaktionäre Regierung Frankreichs ha das merkwürdige Talent, es nach und                         nach mit allen Parteien zu verderben. Die mächtigste Partei, an welcher sie                         sich jetzt vergreift, ist die der ganzen Presse, und man weiß, daß die                         Journalisten in Frankreich nicht mit sich spassen lassen. Ein Journal in der                         Provinz wurde von dem Unterkommissär des Departements aufgefordert, Kaution                         zu stellen, widrigenfalls es nach den „noch in Kraft stehenden Gesetzen                         verfolgt werden sollte.“ Nun sind aber nach der Februar-Revolution eine                         Menge Blätter entstanden, die alle keine Kaution zahlten. Der                         Volksrepräsentant Boulay forderte daher den Justizminister auf, sich über                         die Absichten der Regierung zu erklären. Der Erklärung dieses Ministers                         gemäß, beabsichtigt die Regierung den „normalen Zustand“ der Presse wieder                         herbeizuführen. Um allen Meinungen ihren freien Manifestationen während der                         Wahlen zu lassen, habe man bisheran keine Kaution gefordert. Doch jetzt                         beschäftige man sich damit, ein Gesetz auszuarbeiten, das die gemilderte                         Ausgabe der früheren Gesetze über die Presse sei, um dem Staate bei                         Preßvergehen eine Garantie in Händen zu geben. Der Gerant des Courrier fr.                         hat bereits energisch protestirt. Nach dem 24. Februar war die Kaution                         faktisch abgeschafft, und wenn die alten Journale ihre Kaution nicht                         zurückgezogen, so geschah es blos, um den Schatz nicht noch mehr in                         Verlegenheit zu bringen. Die Wiedereinführung der Kaution wäre ein neuer                         Sieg der großen Kapitalisten.                 
                     15Paris, 16. Juni.                     Die Bauern der 4 Departements Seine, Sarthe, Yonne und Charente inférieure                         haben Louis Napoleon zum Volksrepräsentanten erkoren, nachdem seine Agenten                         ihnen versichert, der sauveur werde ohne Weitres die lästigen 45 Centimes                         die seit Februar von jedem Franken Abgabe mehr erhoben werden, streichen und                         vielleicht das bereits Gezahlte ihnen ersetzen. Die 30000 Bauern des pariser                         Weichbildes sind auf's höchste für den „jungen Heros“ begeistert, sie die                         vor 3 Wochen nur ganz dunkel von seiner Existenz etwas gewußt, haben erklärt                         sie würden die Waffen ergreifen, wofern die Rationalassemblee den Antrag der                         Regierungskommission, seine Wahl zu vernichten durchließe. Allenthalben kann                         man jetzt des Prätendenten Bildnisse und Biographien zu kaufen, ja geschenkt bekommen; hier und da flogen sie aus                         Fenstern und Kabriolets auf die erstaunden Köpfe der Pariser. Leider ist es                         erwiesen daß selbst nicht bestochene Ouvriers mit                         Chorus machten, gradehin es aussprachen: eine Bourgeoisie- und                         Boutiquierrepublik gewähre dem Volk noch weniger Aussichten als eine                         pupuläre Diktatur. Soweit geht bereits das Verzweifeln, daß die Chefs der                         Nationalwerkstätten und die Delegirten der ehemaligen Kommission des                         Luxemburg ihm durch folgende Affiche entgegentreten mußten: „An alle                         Arbeiter! Wir, Eure Freunde und Brüder, wir die mit Euch auf den glorreichen                         Barrikaden fochten und einen das Volk drückenden Thron abermals                         zerschmettern halfen, beschwören Euch der Vernunft und der Ehre Gehör zu                         geben. Leihet nicht Euren tapfern Arm den Ränkeschieden die wieder einen                         Thron und eine Krone verfertigen wollen; das französische Volk ist über                         solches gefährliche Spielzeug jetzt hinaus. Arbeiter! gedenkt der großen                         Leiden während 18 Jahren, und unsrer großen That im Februar; gedenkt der                         Hoffnungen die unsre Kinder auf uns setzen, vergeßt nicht daß das Auge                         Europas uns französische Arbeiter erwartungsvoll beobachtet. Brüder! Kein                         französischer Bürger darf einen andern Titel als den eines Bürgers beanspruchen, weiset also jeder Anmaßung den                         Weg. Es lebe die Republik.“ gez: P. Viucard Präsid.,                             Blum Vicepräsid., Jullien,                             Lefour, Sekretäre von der Luxemburger Arbeitskommission, Bacon Präsid., Gaulin                         Sekretär, Ardillon, Petit-Bonnard Lieutenants von                         den Nationalwerkstätten. Und der energische Sibert,                         Brigadier der letztern, erließ folgenden Anschlag: „An alle Arbeiter im                         Namen Aller! Brüder, erwacht, Ihr die Ihr Euch betäubt oder betäuben lassen,                         erwacht und ergreift das Schild der Ehre welches eine niederträchtige Bande                         Euch entwinden will. Es ist hohe Zeit, eine grausige Schlinge wird uns Allen                         gestellt, man schleicht im Dunkeln, man drückt uns Gold in die arbeitslosen Hände, man giebt uns Wein zu trinken, um unsern Rausch auszubeuten. Ha, die Verruchten!                         sie wähnen, mit Wein und Gold könnten sie eine demokratische sociale                         Revolution zu Falle bringen! Brüder, seid wachsam, es geht um das Heil des                         Volkes; wenn wir uns diesmal wieder betrügen lassen, dann wehe uns, dann                         sind wir werth des ärgsten Fluches. Darum auf und stoßt weit, weit von Euch                         die Versucher! Es lebe die demokratische sociale Republik!“ Die Epoque ein kleines ironisches Blättchen die als                         Affische erscheint, ruft: „Der große Prinz aus dem Abendland naht! geschwind                         einen Thron und Champagner her, insonderheit Champagner wie in Strasbourg                         und Boulogne.“                     Der Gamin de Paris sagt: „Franzosen, Arbeiter, Ihr                         deren Schweiß den Boden düngt aus dem die Staatsernte emporwächst zu Nutz                         und Frommen der Bourgeoisie, Ihr deren Blut und Thränen die große Maschine                         netzt die den s. g. Nationalreichthum producirt, Ihr deren Mütter und                         Töchter, Schwestern und Frauen von den Seigneurs des Mammon gemiethet und                         gekauft werden, Ihr die Ihr seit 1789 den Erdball erschüttert habt: Ihr                         wollt Euch doch wohl jetzt nicht unter den Stiefelabsatz des Däumlings                         bücken, der einige Phrasen seines Oheims, des verstorbenen Riesen, auswendig                         gelernt und nur zu intrigiren weiß mit Hülfe des Geldes und der                         Volksverräther? Der Oheim hat die Anarchie erstickt und der Nation Ruhm                         geschenkt, dafür hat sie ihn bewundert und angebetet zu seiner Zeit; heute                         aber sind sie beide quitt mit einander, Napoleon der Kaiser und Frankreich                         die Republik. Fluch dem Tollhäusler der diese alte Tragödie in einer                         modernen Komödie nachäffen will; Fluch und Widerstand ihm bis auf den                         Tod!“                 
                     15 Paris, 17. Juni.                     Das kleine Blatt: La Republique rouge spricht sich                         über den „Lordmayor“ der „guten“ Stadt Paris aus:                         ‚So seltsam stand es bei uns noch nie, die ganze Munizipaladministration                         resumirt sich in einem einzigen Manne. Er aspirirt offenbar nach dem                         Präsidentensessel. Jetzt thront er behaglich im Pallast des Hotel de Ville;                         wäre das Volk dabei um Rath zu fragen, er müßte bald wieder in sein                         Journalbüreau, gewiß sehr heilsam für dies Journal …“ Er gilt als                         Hauptanstifter des Gesetzes gegen die Zusammenrottirungen unter freiem                         Himmel; gegen dasselbe wird die Gesellschaft „der Menschen- und                         Bürgerrechte“ einen Protest einreichen. Das Journal „Assemblee nationale“                         verlangt jetzt Herstellung des bonapartischen Throns und ersucht den Prinzen                         Louis, recht bald die Bourbons zurückzurufen; bei                         diesem Anlaß ruft die Republique rouge: „Wir alle                         gehen dem Abgrund zu; der Proletarier hungert, der Bourgeois bettelt; der                         Kredit ist erstorben; der Handel gelähmt, kann nicht mehr die Adern des                         Gesellschaftskörpers durchströmen. Und was das Schlimmste, selbst die                         großartigsten Erschütterungen bieten keine Hoffnung mehr; die Luft ist                         unathembar geworden; im Palast Luxemburg die fünf Männer, ängstlich nach der                         Macht haschend, die ihnen täglich entschlüpft; im Hotel de ville, eine                         Unzahl kleinlicher Komplotte unter Direktion des Lordmayor; in der                         Nationalassemblee bemüht man sich, die Leiche der verstorbenen Charte zu                         galvanisiren. Gerechter Himmel! wäre dies wirklich das Geschick des großen                         Volks, von Guizot auf Marrast, von Marrast auf Thiers zu kommen?“                     Ein anderes Blättchen: Le Tocsin des Travailleurs                         sagt: „Die Deputirten fragen: bekommen wir einen Präsidenten? das Volk                         fragt: bekommen wir Brod? Die Deputirten: bekommen wir eine oder zwei                         Kammern? das Volk: bekommen wir Brod? Das ist das uralte Lied; es ähnelt                         ziemlich der Antwort des armen Weibes, die mit einer weiblichen Deputation                         zur provisorischen Regierung zog und von einem Bourgeois hören mußte: sie                         solle lieber daheim bleiben und Strümpfe ausbessern oder Suppen kochen;                         „ganz richtig, rief sie, wir Frauen hier gehen zur Regierung um Strümpfe und                         Suppen für die, welche beide nicht haben, zu verlangen.“ Diese echten                         Proletariatszeitungen sind nicht einig über das Projekt des Riesenbankets                         von einigen Tausend Arbeitern à 5 Sous per Kopf; der Père                             Duchene ist zwar noch dafür und verwahrt sich gegen das Gerücht von                         aristokratischen Geldzuschüssen in die Banketskasse, aber es ist mindestens                         auf einige Wochen ausgesetzt; die Nationalgarde scheint so erbittert zu                         sein, daß sie den ersten Angriff zu machen im Stande wäre.                         Bourgeoisartillerie ist jetzt neu einexerzirt. Freilich stehen viele                         Ouvriers in Reih und Glied und möglich, daß in den einzelnen Kompagnien der                         Bürgerwehr selber der Kampf entbrennt; möglich auch das Gegentheil; die                         Entwickelung geht jetzt so, daß die Pariser selbst nicht über eben                         Geschehenes sich Rechenschaft ablegen, noch das bald Nothwendige                         vorauszusehen wagen.                     ‒ Ein Journal: „Le Tribun du peuple“ wird erscheinen                         und sich speziell gegen den Favoritismus, die Aemterhäufung und dgl. wenden.                         Der Licentiat Laviron sagt im Programm: „Der Bürger Buchez sprach Namens der                         provisorischen Regierung es aus, die Republik ist verpflichtet, alle ihre                         Kinder zu ernähren; eine Regierung ist verantwortlich für Elend, welches                         nicht selbst verschuldet ist. So redete einst, daß heißt vor einigen Wochen                         Bürger Buchez. Wir, der Klub der Literaten, sind überzeugt, daß ein                         schändlicher Hochverrath darin liegt, einigen Individuen Ueberflüssiges                         preiszugeben während viele andere noch nicht das Nothwendige besitzen. Wir                         opponiren gegen die schamlose Kumulirung und Exploitation aller Art, die                         seit unserm Februar recht an der Tagesordnung zu sein, sich recht zu brüsten                         scheint. Blickt umher, überall im Dunkeln schleichende Protektion, überall                         hündisches Antichambriren und Kriechen. Der Faullenzer triumphirt nach wie                         vor dem Februar über die Arbeitenden. Die Sieger hatten die Thorheit                         begangen, nicht sogleich mit eignen Händen die                         Mißbräuche zu entwurzeln. Wir, Klub der Literaten Hommes                             lettrés (Nro. 5 rue de I'lale), das französische Wort hat nicht die                             schlechte Bedeutung, die sich an das deutsche knüpft. sind                         entschlossen, sämmtliche öffentliche Beamten Revue zu passiren, vom obersten                         bis zum untersten Range; unser Blatt wird ihre Titel Ansprüche, Wirksamkeit,                         Arbeitszeit und Jahrgehalt unerbittlich nach der Statistik publiciren und                         kritisiren. Fakta sollen seine Waffe sein, nichts als Fakta um dadurch das                         Ungeheuer der Korruption zu schlagen.“ Allerdings sieht es ungefähr wie                         unter Louis Philipp aus; z. B. unser Herr Paguerre, dieser libraire                         democrate par excellence, dieser père de famille modèle, dieser citogen                         intègre wie der National ihn nannte und nennt, bekleidet fünf gut bezahlte                         Posten und führt dabei seinen Buchhandel fort; die Gesandtschaftsstellen                         werden statt an erlesene Demokraten an Legitimisten und Philippisten                         gegeben, und der Minister des Auswärtigen ist eher für drei supplicirende                         Comtessen als für einen Barrikadenmann zu sprechen. Das Blatt „Le Volcan“                         geschrieben von La citoyen ne sans peur sagt in seiner letzten Nummer: „Die                         Exekutivkommission hat durch das Gesetz gegen die Zusammenschaarungen unter                         freiem Himmel eine klägliche Menschenunkenntniß verrathen; sie sollte                         wissen, daß in Paris ein Monument, z. B. schlecht beschützt ist durch die                         Aufschrift: Verunreinigung ist verboten, und hieraus konnte sie auf den                         Erfolg des Zusammenrottirungsverbotes schließen. Zudem sind seine Strafen so                         kolossal, daß sie gleichsam zum Trotzen recht herausfordern. Ihr Herren von                         Luxembourg, Ihr habt einen gefährlichen Gewitterableiter neben Euch                         aufgestellt.“                                                            Großbritannien.
                     20 London, 17. Juni.                     Oberhaus-Sitzung vom 16. Juni. Der Earl Fitzhardinge                         überreichte zwei Petitionen, die eine vom Pächter des Haymarket Theater, die                         andere vom gesammten Personale des Lyceum-Theaters unterschrieben. Die                         Petenten verlangen Schutz gegen die Konkurrenz fremder Schauspieler; mit                         Ausnahme der italienischen Oper soll nirgends sonst ein fremder Schauspieler                         geduldet werden. Obgleich sie den schmählichen Aufruhr in Drury-Lane gegen                         französische Schauspieler nicht billigen, so sind sie in der That doch ganz                         von demselben Geiste beseelt, der sich in dem Benehmen der Tumultuanten vom                         Drury-Láne Theater zeigte. Die Lords Beaumort, Brougham, Herz, v. Cleveland                         und Spencer waren einstimmig gegen die Petitionen, deren Illiberalität dem                         englischen Namen dem englischen Namen nirgends zur Ehre gereichen könne.                         Lord Stanley machte sodann einen Versuch, ob nicht                         ein Bischen Getraidezoll im Gegensatz zu dem früheren Parlamentsbeschluß                         beizubehalten wäre. Er verlange das nicht als Schutzzoll, sondern zum Zweck                         erhöhter Staatseinnahmen. Er wünsche daher, daß der jetzt bestehende Zoll                         noch auf 5-6 Monate verlängert und dann vom nächsten Parlament entschieden                         werde, ob es nicht vortheilhaft sei, eine kleine feste Abgabe von                         eingeführtem Getraide fortzuerheben. Das Haus ging auf dieses                         protektionistische „Wünschchen“ nicht weiter ein.                     ‒ Unterhaus-Sitzung vom 16. Juni. Lord John Russel setzte seinen Plan der Aufhilfe für                         Westindien auseinander, der hauptsächlich darin besteht, daß den dortigen                         Pflanzern zu den bereits geliehenen 160,000 Pfd. Sterl. noch 1/2 Million                         vorgeschossen. oder eine Anleihe von diesem Betrage durch den Staat                         garantirt werden soll, um ihnen die Einführung „freier“ (!!) Arbeit möglich                         zu machen. Der zweite Theil des Planes betrifft Abänderung der jetzigen, für                         Zucker gesetzlich bestimmten Zollscala.                     Lord J. Russel fand wenig Beifall. Die westindischen                         Pflanzer klagen, daß der Plan nur ihren Ruin beschleunige, die                         Freihandelsmänner wenden ein, daß man Jamaica auf Kosten des ohnehin durch                         Geschäftsstockung, Pauperismus etc. leidenden Lancashire helfen wolle. Das                         Haus stimmte schließlich dafür, daß es den Russel'schen Plan nächsten Montag                         in Comité-Berathung nehmen will. Zuletzt gaben noch die Schifffahrtsgesetze                         zu einer sehr heftigen, mitunter scharf persönlichen Debatte namentlich                         zwischen Disraeli und Hawes, Hudson und Hume etc. Veranlassung. Die Gegner                         der Aufhebung jener Gesetze stemmten sich mit aller Macht dawider, daß sich                         das Haus zur Comité bilde. Als dies bei der Abstimmung dennoch mit einer                         Majorität von 87 beschlossen wurde, legten sie der weitern Berathung so                         viele formelle Hindernisse in den Weg, daß man die Comit-Sitzung endigen und                         zu den übrigen Gegenständen der Tagesordnung übergehen mußte.                     Schluß der Sitzung um Mitternacht.                     ‒In Bingley (Yorkshire) sind vorigen Donnerstag früh wiederum 5 Chartisten                         aus ihren Betten geholt und nach York Castle in's Gefängniß geschleppt                         worden.                     ‒ Dem progressistischen Deputirten Olozaga ist seine Flucht aus Spanien                         gelungen. Er langte gestern wohlbehalten in London an.                     ‒Tom Steele, der mit O'Connell so lange für Repeal kämpfte, es aber, ungleich                         O'Connell, mit Irland aufrichtig und ehrlich meinte und die Repealfrage                         nicht als Milchkuh zur Befriedigung seiner Selbstsucht benutzte, ist dieser                         Tage in einem Wirthshaus zu London als ‒ Pauper (hilfloser Proletarier)                         gestorben.                     ‒Consols schlossen zu 831/2, 5/8 für Rechnung. ‒ Der Colonialmarkt befand                         sich während dieser Woche für die meisten Artikel in großer Flauheit.                 
                     Pfuel nach Berlin berufen.                  

 [Deutschland]                                      (Verfolg von Frankfurt.)                     Jordan: Er bedaure, daß man ihm den Vorwurf der                         Mißachtung der Versammlung mache, er sei überzeugt, daß die größere Zahl die                         Ansicht mit ihm theile, daß es zu nichts führen könne, müßig zu sein, und                         eben deshalb habe er darüber gesprochen. Es frage sich, was das Volk                         draussen dazu sagen werde; nichts anderes, als was es immer gesagt: man                         täuscht uns. Die Träger, die so lange das Bestehende gestützt, sie hätten so                         lange schon geseufzt, sich gewaltig geschüttelt, und drohten das ganze                         herrliche Gebäude europäischer Cultur in Trümmer zu werfen, man möge sie                         nicht zu lange warten lassen, er fürchte, daß es einst wieder zu spät sein                         könne. ‒ Wir müssten den Geist, der draußen als schäumender Most jähre,                         herein nehmen und zu veredlen trachten, diesen Geist ‒ das Bewußtsein der                         Revolution. (Bravo! Bravo!)                     Fischer. Es könne ihm gar nicht in die Seele kommen,                         daß diese Versammlung aus Furcht etwas thun oder lassen werde. Er glaube                         nicht, daß sie jemals zu handeln haben würden, blos weil es so oder so sein                         solle. Aber es sei auch wahr, daß die Aufregung des Volkes eine große sei,                         es herrsche große Mißstimmung, große Ungeduld!                     Die Aufregung habe nicht blos niedere Schichten des Volkes, unterdrückte                         Arbeiter, Bauern sondern auch ganz andere Stände, intelligente Bürger, ja                         fast alle Stände ergriffen. (Zwei bis drei rufen Bravo).                     Es seien viele Fremde, eine Propaganda für Unzufriedenheit hier, er wünsche                         aber daß die Debatte in dieser Weise nicht weiter gehe (Bravo der Rechten)                         und man nur etwas Bestimmtes für die Zukunft feststellen möge. Er schlägt                         vor:                     um das Versäumte wieder gut zu machen, morgen Sonntag eine                         Sitzung zu halten, in Erwägung, daß der Dienst für's Vaterland ein reiner                         Gottesdienst sei.                     (Am Schluß der Sitzung fiel der Antrag durch.)                     Venedey. Er klage auch gegen die Versammlung darüber,                         daß sie so langsam vorschreite und die Sitzung gestern nicht gehalten, heute                         habe man auch so zu sagen nichts auf der Tagesordnung gehabt; und jetzt                         lägen doch 2-4 Anträge vor.                     Er habe nicht in der Versammlung, sondern außerhalb derselben Klagen gegen                         sie gehört, er habe gehört, daß man sie verhöhnt. (Mißfallen, Gemurmel).                     Die Nation sei in ihnen zum erstenmale versammelt, sie seien vom Volke                         gewählt, und wer gegen sie käme mit Spott und Hohn, der verrathe auch die                         Nation. Und während sie nichts thäten und müßig wären, handelten andere. Er                         klage hierüber keinen Einzelnen, ja Niemanden an, aber der Bundestag handle                         rascher wie sie, er führe seine Geschäfte schneller, und das bringe ihnen                         großen Nachtheil. Er erinnere hier an den Raveaur'schen Antrag, wo es erst                         geheißen: es sei zu früh, und kurze Zeit darauf schon wieder: es sei zu                         spät. Während sie in diesem Augenblicke vielleicht die gegenwärtige                         Verhandlung aussetzen würden, wie man auch die gestrige ausgesetzt habe,                         habe der Bundestag an den König von Sardinien eine Botschaft geschickt,                         deren Folgen man heute noch nicht kennen könne.                     Der Fortschritte seien wenige, man hänge immer noch am Alten: z. B. frage er,                         ob die Generale aus der Junkerschule entfernt seien, wer die Diplomatie                         anlangend in London und wer in Petersburg verhandle?                     Er sei gekommen, um ein Wort zu sagen, was ihm lange auf dem Herzen gelegen,                         er sei 18 Jahre Flüchtling in Frankreich gewesen, habe aber Deutschland                         nicht aus den Augen verloren, jetzt könne er nur wünschen, daß man von heute                         an rasch Alles vorwärts schaffen möge. (Bravo.)                     Simon aus Trier: Man habe mehrmals auf Gründe                         hingedeutet, aus welchen man wohl Ferien gemacht haben könne, er wolle diese                         Gründe, mit denen man sich herumtrage, sagen, es solle geschehen sein, weil                         die demokratischen Vereine hier seien. (Unwillen der Rechten.) Meine Herren,                         ich wollte Ihnen nicht sagen, was angenehm ist.                     Wiewohl Ihnen hier schon ein unwillkommenes Wort entgegen geworfen ist, komme                         ich auf einen zweiten Grund, man sagt: die                             Berichterstattung in wichtigen Dingen müßte erst immer dem 34. Bunde der                             verschiedenen Staaten mitgetheilt werden.                     Der 3. wahre Grund sei aber wohl der, daß die Kommissionen so weit noch nicht                         vorgerückt seien.                     Er unterstütze zunächst den Wesendonk'schen Antrag, aber wenn wir auch                         unausgesetzte Sitzungen und die Kommissionen keine Berichte haben, so fehlt                         das Nothwendigste, der Stoff. Deshalb trage er darauf an:die Nationalversammlung beschließe
1) daß kein Deputirter, wenn er                             Berichterstatter eines Ausschusses ist, so lange der Bericht nicht                             vorliegt, in einen andern Ausschuß gewählt werden kann;
2) jedem                             Mitgliede, welches Mitglied mehrer Ausschüsse sei, soll es freistehen,                             sich für Sitzungen bei andern Ausschüssen zu entschuldigen;
3)                             trage er darauf an:daß der Vorsitzende des Ausschusses zur                         Begutachtung der Centralgewalt in der heutigen Sitzung Auskunft                         ertheile.                     Er begreife nicht, wie man 14 Tage auf diese Berichte warten könne. ‒ Die                         vorigen Redner hätten die Stimmung des Volkes geschildert; man müsse also                         mit etwas Positivem entgegenkommen; diese Annäherung sei nöthig und müsse stattfinden, nur dann könnten sie der                         Blitzableiter der Sturmwolke für Deutschlands Schicksal werden.                     Rösler erinnert (gegen Venedey) an Börne, der auch                         viel Spott und Hohn über Deutschland ausgegossen habe; er wisse nicht, fügte                         er hinzu, ob Börne auch ein Vaterlandsverräther gewesen sei. In einer andern                         Versammlung, mit welcher er (Redner) keineswegs sympathisire, sei die                         Aeußerung gefallen: wir müssen rasch handeln; wir haben keine Diäten und                         können keine Ferien halten, wie die Nationalversammlung. Der Redner meint,                         die Tagesordnung sei nicht immer das Wesentliche; die Interpellationen seien                         oft von weit größerer Bedeutung. So z. B. die Triestiner Frage. Die                         Bundesversammlung sei hierin der Nationalversammlung zuvorgekommen. Er mache                         der Bundesversammlung keinen Vorwurf hieraus; sie suche ihr Leben, d. h. die                         Achtung Deutschlands zu erhalten, und habe offenbar in den letzten drei                         Wochen Manches besser gethan, als wir. Da sei ferner die Frage von der                         Unverletzlichkeit der Parlamentsmitglieder, zu deren Anwendung sich                         vielleicht nächstens Gelegenheit finden werde: es wäre gewiß besser, wenn dies durch ein Gesetz vorher bestimmt sei, als wenn durch Diskussionen hierüber die                         Leidenschaften aufgeregt würden. Auch der Legitimations-Ausschuß habe seit                         18 Tagen nichts von sich hören lassen. Der Bericht über die Centralgewalt                         sei schon vor 8 Tagen in den Zeitungen zu lesen gewesen und doch bis heute                         nicht erstattet. Bassermann: Bei den Arbeiten des                         Verfassungsausschusses habe es an Erfahrungen gefehlt; noch Niemand sei in                         dem Fall gewesen, ein Verfassung für ganz Deutschland zu entwerfen. Dazu                         seien noch vier Anträge gekommen. In einer Sache, die auf Jahrhunderte                         hinaus (Widerspruch links), sei es auch nur auf 50, auf 10 Jahre, Dauer                         haben soll, dürfe man nichts übereilen. Der Bericht sei übrigens fertig; der                         Berichterstatter, der auch während der Pfingst-Feiertage nicht unthätig                         gewesen, werde ihn, wenn seine Gesundheit es erlaube, am Dienstag vorlegen.                         Wenn tägliche Sitzungen stattfänden, würden die Ausschußarbeiten noch mehr                         aufgehalten, wir würden dann keine Centralgewalt haben, welche Ereignissen                         wie in Prag, Wien, Triest etc. entgegenzutreten vermöge. Wenn das Volk auch                         jetzt murre, werde es doch zufriedengestellt sein, wenn das zu schaffende                         Werk würdig ins Leben trete. Ein großer Theil des Volkes wünsche, daß man                         nicht mehr aufrege, das Ansehen der National-Versammlung zu schwächen suche.                         Drohungen einer Einschreitung der Massen müsse man auf das Strengste                         mißbilligen. Wenn das Volk nicht die Achtung vor sich selbst hätte, die es                         seiner Souveränetät schuldig sei, dann wäre es dieser Souveränetät nicht                         werth. Heisterbergk weist auf die Gefahren hin, die                         Deutschland umgeben: eine vielleicht nicht genug beschützte Gränze im Osten,                         im Süden ein unvolksthümlicher Krieg; es sei an der Zeit, mit dem einzigen                         Volk im Westen, das uns Sympathien zeige, ein Bündniß zu schließen. Giskra fragt: „was hätten wir in Neapel thun sollen?                         wenn der König gehenkt worden, geschieht es ihm recht. Was hätten wir für                         Triest thun sollen? Der Bundestag hat bereits den Casus belli erklärt. Ich                         lobe das vom Bundestag; es muß nicht alles Gute von uns ausgehen.“ Redner                         wirft der Linken vor, daß sie es gewesen, die stets fremdartige Dinge in die                         Verhandlungen geworfen, und diese aufgehalten habe. Auch er gehöre zur                         Linken. (Die Linke erklärt, daß sie den Redner nicht mehr als den Ihrigen                         anerkenne. Stimme im Centrum: Wir acceptiren ihn!). Nachdem hierauf v. Lindenau, Wiederhold, Auerswald, v. Rönne und Jaup für die verschiedenen Ausschüsse Bericht                         erstattet haben, wurden die Anträge von Simon, Wesendonck, Wigard etc. in                         Betreff der Geschäftsbehandlung an die verschiedenen Ausschüsse verwiesen.                         Die übrigen Berathungsgegenstände dieser Sitzung wurden bereits im gestrigen                         Berichte angegeben. Wir verweilen deshalb bloß bei den Anträgen von Vogt und Zimmermann in                         Betreff der diplomatischen Verhältnisse, und von Schöffel wegen Unverletzlichkeit der Reichstagsmitglieder. Vogt und Zimmermann                         beantragen: „Die Nationalversammlung möge beschließen: bis die Regelung der                         diplomatischen Beziehungen Deutschlands im In- oder Auslande durch die                         National-Versammlung erfolgt sein wird, macht dieselbe sämmtliche                         Regierungen der Einzelstaaten Deutschlands für die Schritte und Handlungen                         ihrer Gesandten verantwortlich und verlangt, daß die Gesandten einzig und                         allein mit den verantwortlichen Ministern der Einzelstaaten diplomatischen                         Verkehr pflegen.“ ‒ Vogt begründet den Antrag durch                         Hinweisung auf den Umstand, daß der preußische Gesandte in Wien dem Kaiser                         nach Innsbruck gefolgt sei. Der preußische Minister des Auswärtigen führe                         zur Rechtfertigung an, daß der Gesandte bei der Person des Fürsten                         accreditirt sei; allein der preußische Minister zeige dadurch, daß er noch                         keinen Begriff von einem konstitutionellen Ministerium und einem                         konstitutionellen Fürsten habe. Der konstitutionelle Fürst könne nur durch                         seine verantwortlichen Minister unterhandeln. Die Sache sei dringend, weil                         neben den ehrlichen Ministern in Deutschland noch eine Camarilla bestehe.                         Wenn man zugebe, daß die Gesandten mit der Camarilla und den Hofschranzen                         unterhandeln, statt mit den verantwortlichen Ministern, dann lasse sich das                         Resultat voraussehen. Louis Philipps Sturz sei hauptsächlich deßhalb                         erfolgt, weil die Gesandten hinter dem Rücken des verantwortlichen                         Ministeriums mit dem König verkehrten und dieser eine eigene Politik neben                         jener seiner Minister hatte. Selbst wenn man sich auf den Standpunkt des                         rein konstitutionellen Systems stelle, und Das sei doch das Wenigste, was                         geschehen könne (Gelächter), müsse hier Abhülfe getroffen werden. Graf Wartensleben fragt: ob Vogt Beweise habe, daß in                         Innsbruck Etwas ohne Zuziehung des konstitutionellen Ministeriums in Wien                         und Berlin geschehe? Mühlfeld bemerkt, daß sowohl                         der deutsche, als der ungarische Minister des Auswärtigen sich beim Kaiser                         befänden. v. Beckrath ist zwar sehr erfreut über den                         Eifer, den die linke Seite für das konst. System zeigt, findet aber die                         Sache nicht so dringend, um von der gewöhnlichen Geschäftsordnung                         abzuweichen. Jahn: In Innsbruck sei noch ein                         dänischer Gesandter; er müsse ausgewiesen werden, weil Deutschland mit                         Dänemark im Kriege sei. Neuwall: In Kopenhagen                         verweilte auch noch ein österreichischer Gesandter; und dieses diplomatische                         Verhältniß mit Oesterreich trage nicht wenig dazu bei, den Hochmuth                         Dänemarks zu steigern. Arndt: Auch in England sei                         der Gesandte bei der Person des Fürsten accreditirt; man dürfe übrigens                         voraussetzen, daß der Fürst seine Verhandlungen mit den Gesandten den                         Ministern mittheile. Kapp: Wir leben nicht in so                         fest begründeten constitut. Zuständen wie England; wir stehen auf einem                         vulkanischen Boden. (Gelächter rechts.) Lachen Sie nur; die unterirdischen                         vulkanischen Mächte werden anders sprechen; beschwören Sie sie nicht herauf                         durch Hohngelächter! Ich nehme dieses Hohnlachen als Ehrenbezeugung. Wenn                         wir einen festen Zustand wollen, dürfen wir keinen Augenblick Ruhe gönnen                         jener Regierung, die hinter den Regierungen steht. Berger aus Wien: Nicht das ungarische Ministerium sei in                         Innsbruck, sondern nur 2 Minister. Der ungarische Minister des Auswärtigrn                         gehöre Deutschland nicht an. Ein anderes Mitglied aus Oesterreich                         rechtfertigt den fortdauernden Verkehr mit Dänemark dadurch, daß Oesterreich                         kein rein deutscher Staat sei. Raveaur: Wenn das                         wahr wäre, dann würden unsere Beschlüsse über Schleswig-Holstein leere                         Phrasen sein. Er wundere sich, daß gerade Jene, die stets von Ordnung und                         Einheit in Deutschland sprechen, sich Allem widersetzen, was diese                         Gesinnungen zu bethätigen bezwecke. Er hält den Antrag für dringend.                         Sommaruga erläutert, daß der dänische Gesandte bei dem Kaiser in dessen                         Eigenschaft als König von Ungarn, Dalmatien etc. verweile. Vogt führt gegen Wartensleben, der Beweise                         gefordert, die Zeitungsnachricht an, daß der preußische Gesandte Graf                         Schulenburg den König von Neapel wegen seines Sieges über das Volk                         beglückwünscht habe. Vogts und Zimmermanns Antrag wird an den                         internationalen Ausschuß verwiesen. Schlöffel's                         Antrag auf ein Gesetz, welches Unverletzlichkeit der Mitglieder der                         Nationalversammlung ausspreche, und jedes Zuwiderhandeln eines Beamten oder                         einer Behörde als Hochverrath erkläre, wird von Leue und Wesendock (mit                         Hinweisung auf den Fall mit dem Abg. Peter) als dringend unterstützt, von                         der Versammlung jedoch bis zur bevorstehenden Berichterstattung über                         ähnliche Anträge vertagt.                                                            Handels-Nachrichten.   
                     Druckfehler.                     In der in der Beilage zu Nr. 16 gedruckten Bonner Adresse nach Frankfurt                         finden sich folgende Fehler. 1. Absatz, für Freiheit soll seyn Einheit; 3. Absatz und der dabei : und die dabei; 7.                         Absatz, jener : jeder; 8. Absatz, Proteste : Protest; 10. Absatz, Losung :                         Lösung; 11. Absatz, Frankf. : französische; 13. Absatz, Obermier : Obernier;                         der Name des zweiten Stellvertreters Müller fehlt unter den Unterschriften,                         die übrigens nicht veröffentlicht werden sollten.                                                            [Anzeigen]                                      Schiffahrts-Anzeige. Köln, 19. Juni 1848.                     Angekommen: Kapitain Willemsen von Amsterdam mit 5109                         Ctnr. ‒ Kapt. Wilson von Rotterdam mit 4423 Ctnr.                     In Ladung: Nach Ruhrort b. Emmerich H. Lübbers; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg, C. Kaiser, C. Roesener und                         Math. Pera; nach Koblenz und der Mosel und Saar Jak Tillmann; nach der                         Mosel, nach Trier und der Saar R. Pisbach; nach Bingen I. B. Mundschenk;                         nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Ph. Würges; nach dem Mittel-                         und Obermain B. Krans; nach Heilbronn H. Bechert; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim I. B. Mundschenk I.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Jurrius, Köln Nr. 18.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Schüller, Köln Nr. 30.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 19 Juni. Rheinhöhe 8′ 41/2″.                 
                     Bekanntmachung.                     Bei dem Ablaufe des 2. Quartals werden die betreffenden                         Zeitungs-Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestellungen auf                         auswärtige Zeitschriften pro 3. Quartal resp. 2. Semester c. bis zum 22. d.                         M. bei der hiesigen Ober-Postamts-Zeitungsexpedition gemacht sein müssen,                         wenn eine rechtzeitige und vollständige Lieferung der Zeitungen erfolgen                         soll, und daß nur solche Bestellungen berücksichtigt werden können, für                         welche die Vorausbezahlung des Betrages                         stattgefunden hat.                     Köln, den 14. Juni 1845.                     Ober-Postamt.                     Rehfeldt.                 
                     Bekanntmachung.                     Dienstag den 27. Juni 1848, Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Flur der Brief-                         und Paket-Annahme circa 500 Pfund Makulatur-Papier und ein altes unbrauchbar                         gewordenes Felleisen öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.                     Köln, den 17. Juni 1848.                     Ober-Postamt                     Rehfeldt.                 
                     Die admittirten Gläubiger des Falliments des in Köln wohnenden Kürschners und                         Handelsmannes Kaspar Theodor Everhard König werden hiermit eingeladen, sich                         Dienstag den 27. laufenden Monats Juni, Nachmittags 4 Uhr, im Sekretariate                         des hiesigen Handelsgerichts zu dem 8. Kap. I. Tit. III. Buches des                         Handelsgesetzbuches angegebenen Zwecke zu versammeln.                     Köln, den 18. Juni 1848                     Der prvisorische Syndik:                     Rob. Nücker,                     Adv.-Anw.                 
                     Vorzüglich guter alter limburger Käse, so wie schöne holländischer Maikäse,                         billigst, Sandbahn Nro. 6.                 
                     Ein Bäckergesell, welcher einer Bäckerei selbstständig vorzustehen vermag,                         und sich hierüber durch Zeugnisse ausweisen kann, wird gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                 
                     Buchen-Holz-Vorrath.                     1 bis 5 Zoll dick, 21/2 Fuß breit (2zöllig 20-22 Pf.), so wie sämmtliches                         Nutzholz empfiehlt I. Kiegel, Komödienstraße 18.                 
                     Ein evangelischer Kandidat sucht eine Stelle als Hauslehrer. Derselke                         erbietet sich auch gegen freie Wohnung einzelne Privatstunden in den atlen                         Sprachen bder im Französischen zu ertheilen. Bescheid in der Schildergasse                         Nro. 78 im Unterhaus.                 
                     Das Haus Malzbüchel Nr. 7 ist zu verkaufen oder zu vermiethen, oder auch nur                         das Unterhaus zu vermithen.                 
                     Frucht- und Gerißscheffel in großer Auswahl und sehr billigen Preisen,                         Bollwerk Nro. 21 bei J. B. Zündorff.                 
                     Ein Omnibus und andere Wagen für Landpartien zu vermiethen, kleine Sandkaul                         Nr. 2 bei E. I. Küpper.                 
                     Harmonie                     von Musikern der kölner Bürgerwehr heute Dienstag, Abends von 7 bis 11 Uhr,                         bei A. Steinstraßer, auf den Perlenpfuhl.                 
                     Bei mir ist erschienen und durch alle Buchhandlungen                         zu beziehen:                     Des                     Republikaners                     (Freibürgers)                     Rechte und Pflichten.                     Köln.                     M. Becker (Mauritius-Steinweg).                 
                     Geschäfts-Eröffnung.                     Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß wir in dem Hause                     Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst eine Liqueur- und Weinessigfabrik                     etablirt haben und empfehlen unsere sämmtliche in diese Fächer einschlagende                         Artikel en gros &amp; en detail zu billigstem Preise.                     Köln im Juni 1848.                     Frank &amp; Comp.                 
                     Die von dem Herrn Kommandanten und Offizieren der hiesigen Bürgerwehr                         genehmigte Auszeichnung, Schärpe und Porte d'épées, nach dem von mir                         gelieferten Muster, empfehle ich hiermit bestens.                     Lützenkirchen, Posamentirer, Schildergasse Nr. 19                 
                     Limonade-Essenz                     Sterngasse Nr. 9 u. 11.                 
                     Frische Rheinfische sind zu den billigsten Preisen zu haben bei Joh. Lülsdorff, Lindgasse 21.                 
                     Rum, Cognac und Arrac                     Sterngasse Nro. 9 u. 11.                 
                     English newspapers in Brussels.                     The Brussels Herald,                         established in 1827, is the only English newspaper in Belgium. It is                         published every Saturday. Price per quarter 5 francs, exclusive of postage                         out of Belgium. The Brussels Herald is an excellent medium for all                         advertisements addressed to English residents on the continent and English                         travellers. Office : ‒ 13 Rue des Boiteux, Brussels.                 
                     Bei Gelegenheit der St. Apostel-Kirmes,                     heute                     von Nachmittags 3 Uhr,                     große Harmonie                     von dem Musikchor des Königl. Preußischen                     8 Husaren-Regiments                     in dem am städtischen Garten gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Täglich Kirnerbsen und Erdbeerkalteschaale.                     Franz Stollwerck.                 
                     Täglich frisch:                     oberländ. Brod, Knoblauchwürstchen, Schwartemagen. Kümmelkäschen, Backfische,                         echt baierisch Bier, vorzügl. Weine und Liqueure in der Restauration der oberländischen Küche Langgasse Nro. 1.                 
                     15 à 1600 Thlr. gegen dreifachen Werth auf erste Hypotheke gesucht. Die                         Expedition sagt wo.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            