

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No 8. Köln, Donnerstag 8. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.                 Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf.                     Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden Zeitungsporto's.                 Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25                     Sgr.                 Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei 
Hrn. W.                         Clouth, St. Agatha 12, Köln.                 Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung.                     Auswärtige werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.                 Insertionsgebühren.                 Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum … 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Uebersicht.                 Deutschland. Köln (die Adreßfrage. ‒                     Vereinbarungsdebatten). Trier (die Untersuchungen). Düsseldorf (der Volksklub).                     Wesel (Empfang des Prinzen von Preußen). Dortmund (Durchfahrt des Prinzen).                     Berlin (Vereinbarungsdebatten. ‒ Protest gegen den Verfassungsentwurf. ‒                     Krausnick. ‒ Blesson. ‒ Revolutionsfest. ‒ Vorboten des Sturzes des Ministeriums                     Camphausen). Posen (neue Demarkationslinie). Frankfurt (Debatten der                     Nationalversammlung). Wien (Protest gegen die Prager provisorische Regierung. ‒                     Reskript an den Bürgerausschuß. ‒ Finanzerlaß. ‒ Suspension der                     Todesstrafe).                 Belgien. Brüssel (die Alliance. ‒ Die Wahlen). Lüttich                     (Verhaftung Tedesco's).                 Französische Republik. Paris (Sitzung der                     Nationalversammlung vom 5. Juni. ‒ Marrast's Dekret über die                     Nationalwerkstätten. ‒ Das Journal „la Republique“ über Marrast's Dekret. ‒                     Pondichery. ‒ Maueranschlag der Arbeiter der Nationalwerkstätten. ‒ Erklärung                     Louis Blancs über die Nationalwerkstätten. ‒ Neue Journale).                                           Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Vereinbarungsdebatten vom 2. Juni 1848. 2. Artikel. In: MEGA2 I/7. S. 85.                     **                         Köln, 6. Juni.                     In der Berliner Vereinbarungssitzung vom 2.                                                
                 [Feuilleton]                                      Das tragi-komische Belgien.                     Belgien ist ein schönes Land. Dies weiß Jeder. Das Land wo Milch und Faro                         fleußt. Das Faro ist sauer. Belgien hat Gärten und üppige Triften; auf den                         letztern wandeln Ochsen und Esel. Die Esel sollen nicht gescheidter sein,                         wie die Esel an andern Orten. ‒ Belgien wird von Vlamländern und Wallonen                         bewohnt. Die erstern trinken ihr saures Faro und sprechen vlamländisch; die                         andern trinken lieber Bordeaux und Burgunder und drücken sich in                         französischer und wallonischer Sprache aus. Die Vlamländer sind namentlich                         sehr gute Menschen. Sie thaten noch Niemanden etwas zu leide. Im Jahre 1830                         zogen sie sich vor den Holländern auf's höflichste zurück und überließen den                         Franzosen alle Gräuelthaten des belgischen Freiheitskrieges. Belgien ist ein                         gesegnetes Land; es hat Waizen und Gerste und Roggen ‒ selbst etwas Grütze                         und Marmor und Quarz und Kies, und in Flandern ist der vierte Mann ein                         Blutarmer und in Brüssel kommen auf die Geburten der arbeitenden Klasse ein                         und achtzig pCt. unehliche … Belgien hat eine ganz vorzügliche Konstitution,                         und jahraus, jahrein bringt die Eisenbahn viele Tausende von Leuten nach der                         Hauptstadt, damit sie diese famose Koustitution des belgischen Löwen, bei                         einem Glase Faro, an Ort und Stelle studiren können. Belgien hat auch einen                         König. Dieser aber ist ein Deutscher und wenn es gutes Wetter ist, da fährt                         er im offnen Wagen herüber von Laken nach Brüssel, und die guten,                         konstitutionellen Belgier stellen sich dann rechts und links an die Seiten                         der Straße, ziehen den Hut ab und rufen: „Guten Tag, Herr König                         Leopold!“                     Doch im Ernst gesprochen ‒ Belgien war vor dem 24. Februar ein wahres                         konstitutionelles Kanaan und wenn so ein jugendlicher Brüsseler mit Hut,                         Bart, Hose und nicht zu vergessen, mit einem Glase Faro zu 12 Centimen vor                         seinem Estaminent saß, da blickte er lächelnd nach Paris und verächtlich                         nach dem Rheine hinüber und trank auf das Wohlsein der großen belgischen                         Nation.                     O, es ist gar nicht abzusehen, was aus den Belgiern geworden wäre, wenn ihnen                         nicht der alte pariser Schwiegervater plötzlich den schlimmsten aller                         Streiche gespielt und sich in so wahrhaft beunruhigender Weise aus dem                         Staube gemacht hätte. Das war fatal!                     Die Farogläser fielen zu Dutzenden um; die längsten Gesichter wurden noch                         viel länger; die meisten Menschen sahen aus, als hätten sie eben Tausend                         Loiusd'or im Ecarté verloren; die Herzen sanken in die Hosen, die ganze                         nationale Kurage war verschwunden und die bleiche schlotternde Angst ritt                         auf den neutralen belgischen Patrioten wie ein Gespenst auf einem Kameele.                         Mit einem Worte, der tapfre belgische Löwe war revolutionskrank geworden; er                         litt am vierundzwanzigsten Februar. Er trank kein Faro mehr.                     Einen Tag und eine Nacht dauerten die ersten Krämpfe, ehe man nur einmal                         daran dachte, wie dem armen Thiere zu helfen sei. Es war ein trauriger                         Anblick. Da schickte der Doctor Rogier an Hrn. van de Weyer nach London und                         bat ihn um Gottes Willen, auf der Stelle irgend ein Rezeptchen verschreiben                         zu lassen; auch an den alten Quacksalber in Wien ging ein Kurier ab, mit der                         Bitte nm schleunige Hülfe. Der gute Metternich versteht sich besser wie du                         auf die Thierkrankheiten, dachte Doctor Rogier; denn er traute nicht seiner                         eignen Kunst.                     Während man so mit dem königlichen Thiere beschäftigt war, begingen einige                         jugendliche Unterthanen Sr. Majestät die konstitutionelle Unverschämtheit,                         die Ruhe rings um den kranken Löwen herum auf sehr bedauerliche Weise zu                         stören. Ohne Rücksicht auf seine hohen Leiden zu nehmen, hielten sie nicht                         nur sehr stürmische Versammlnngen in geschlossenen Räumen, nein, auch auf                         offner Straße ließen sie ihrer revolutionären Laune die Zügel schießen, so                         daß nicht selten das „Vive la Republique!“ bis hinauf zu Nobel's Fenster                         klang.                     Man kann sich denken, welchen Eindruck dieses lasterhafte Getöse auf die                         ohnehin schon gedrückte Stimmung des unglücklichen Wesens machen mußte.                         Nobel sah ein, daß seine erschütterte belgische Konstitution nur durch ein                         wahres Wunder aufrecht erhalten werden könne.                     Ehe Antwort von Wien und London kam mußte etwas außerordentliches geschehen.                         Die Noth bricht Eisen. Nobel kam auf einen Gedanken.                     Die Nachtmütze auf dem Kopf, die Tatzen in weiten schlürfenden Pantoffeln und                         den königlichen Schweif in melancholische Ringeln gelegt, schritt nämlich                         unser Leu aus seinem Gemach und trat vor die Großen seines Reiches. Es war                         ein feierlicher, wichtiger Augenblick, der denkwürdigste in den belgischen                         Analen. „Ich bin Philosoph,“ begann der Leu, und ein bedenkliches Zittern                         seiner schwachen Klauen ließ einen Ausbruch königlicher Konvulsionen                         befürchten. „Ich bin Philosoph,“ hub er abermals an, und deshalb begreife                         ich mein Jahrhundert. Ich sehe, daß es uns Löwen an den Kragen geht, unsre                         Stunde hat geschlagen. Hören Sie nicht, wie man draußen so dringend nach dem                         Ende meiner Regierung verlangt? Jeder Tag meines Lebens wird nur einen neuen                         Tag der Unruhe und Anarchie für Sie mitbringen ‒ wozu das? Da ich dennoch                         sterben muß, so will ich lieber gleich zu Grunde gehn, denn ich bin ein                         guter, rücksichtsvoller Leu und gern zufrieden, wenn nur jeder Belgier                         wieder ruhig sein Glas Faro trinken kann, zu 12 Centimen … jagen Sie mich                         deshalb fort, schlagen Sie mich todt, meine Herren ‒ es ist mir Alles                         einerlei, es lebe Belgien! es lebe die große Nation!“ Hier schwieg der Löwe                         und während er im Herumdrehen spöttisch und ironisch die Zunge aus dem                         königlichen Rachen streckte, schlug er wiederum mit seinem [Fortsetzung]
 

 [Deutschland]                                      ***                         Köln, 7. Juni.                     Die Berliner Versammlung hat also beschlossen,                                                        8                         Trier, 5. Juni.                     Unsere öde und von dem Weltverkehr so ziemlich abgeschlossene Stadt hat nach                         der traurigen und gleichzeitig lächerlichen Barrikaden-Geschichte eine                         Physionomie zum Erbarmen angenommrn. Leute, die vor 8 Tagen revolutionäre                         Purzelbäume schlugen, Ultraliberale, selbst Republikaner spielen wollten,                         schleichen sich heut mit langen fahlen Gesichtern und herunterhängenden                         Ohren durch die Straßen. Alles heult hier, Bourgeoisie, Militär, Beamte und                         vor allen die furchtbar große Masse der alten und jungen Staatspensionäre.                         Ach! und das Heulen aller dieser Leute klingt so schrecklich-traurig, daß                         einem das Herz zerspringen möchte.                     Nur eine kleine Masse von Demokraten ist sich von Anfang an bis zur jetzigen                         Stunde treu geblieben. Trotz allen Verfolgungen und böswilligen                         Verdächtigungen, haben sie sich nicht irre machen lassen.                     Vergangene Woche haben sie einen demokratischen Verein gegründet, in dessen                         Liste sich bereits über 600 Mitglieder eingetrageu haben.                     Das frühere Gerede, daß man absolut das Walten eines fremdartigen künstlichen                         Einflusses auf die Bürger von Trier annehmen müsse, um sich das                         Barrikaden-Drama erklären zu können, hat so ziemlich nachgelassen, da der                         Verstand bei vielen wieder Herr geworden ist. Gewisse Leute, die sich in dem                         ersten Eifer dazu verleiten ließen, derartig faktisch durchaus unrichtige                         Thatsachen, in die Welt hinaus zu posaunen, gäben jetzt Vieles darum, wenn                         sie das Maul gehalten.                     Von einer verbrecherischen Korrespondenz mit Metz hört man nun gar nichts                         mehr; sollte wirklich ein Brief vorliegen, so haben wir die feste                         Ueberzeugung, daß demselben kein anderes Motiv, als eine böswillige                         Mystifikation der Behörde zu Grunde liegt. Die verfolgenden Behörden, die                         einige Tage nach dem Fallen der Barrikaden, von nichts anderm als von Hoch-                         und Landesverrath, vom Strick und Galgen träumten und sprachen, sind so                         mäuschenstill geworden, daß man in der That nicht weiß, ob sie noch am Leben                         sind. Leute, die gegen Gott und die ganze Welt Anträge auf Untersuchung, ja                         sogar Verhaftung nahmen, sperren jetzt, nachdem bereits 230 Zeugen vernommen                         sind, Mund und Nasen auf, weil die Untersuchung das nicht ergeben soll, was                         sie mit so apodiktischer Gewißheit in die Welt hiuausgestreut haben. Einer                         jener Herren ist sogar so weit gegangen, die Behauptung aufzustellen, daß                         wenn auch die Untersuchung das gewünschte Resultat nicht liefern würde, er                         dennoch Kenntntß von einer verbrecherischen Korrespondenz habe, und nur aus                         Delikatesse gegen den, der ihm es privatim mitgetheilt, amtlich keinen                         Gebrauch davon machen dürfe.                     Ueberhaupt sollen bei der Untersuchung gar arge Sachen vorgekommen sein, die                         wohl nach dem Schluß derselben, den vorgesetzten Behörden Veranlassung geben                         werden, für einzelne Personen nicht sehr angenehme Prozeduren einzuleiten.                         Ein hier erscheinendes Lokal-Blatt, selbst die Trierer Zeitung, hat bereits                         in einem strengen, oft äußerst lakonischen Tone, Vieles zur Sprache                         gebracht; gewisse Beamte scheinen aber nicht viel Luft zu haben, diese                         Rügen, als falsch und gehässig zu bezeichnen, sie verschlucken lieber mit                         Todes-Verachtung diese Pillen, und erklären, auf anonyme Artikel dürfe man                         nicht antworten.                     Morgen reist von hier der Stellvertreter des Abgeordneten Valdenaire nach                         Berlin, da die Nationalversammlung über Valdenaire's Freilassung noch nicht                         entschieden hat. Der Stellvertreter ist der Landgerichtsrath Graeff, bei dem                         der Ober-Prokurator in Begleitung eines Substituten und des                         Untersuchungsrichters eine Haussuchung nach verbrecherischen Korrespondonzen                         vorgenommen, aber nichts gefunden hat; bei welcher Gelegenheit der                         Ober-Prokurator der allein anwesenden ganz bestürzten Hausfrau die in der                         That kaum glaubhafte, aber thatsächtliche Bemerkung machte: „Er nehme nur                         deßhalb die Haussuchung vor, um seinen lieben Collegen und Freund, der Welt                         gegenüber, als schuldlos hinzustellen.“                     Zwei Tage darauf eröffnete der Untersuchungsrichter zwei an denselben                         L.-G.-Rath von Metz aus kommende Briefe. Sie enthielten                         Familien-Angelegenheiten.                     Wie wir hören, wird Herr Graeff nach dem Schluß der Akten, an den ersten                         Präsidenten des Rh. Appellations-Gerichtshofes, und den General-Prokurator                         die Bitte um Einsicht in die Akten stellen, um eine Anklage wegen                         Machtüberschreitung gegen gewisse Personen zu erheben.                                                       20Wesel, 7.                         Juni.                     Samstag Abends 7 Uhr kam der Prinz von Preußen von Arnheim kommend in Wesel                         an. Bereits gegen 5 Uhr war ein Dampfboot des Hrn. Stinnes von Ruhrort mit                         circa 700 Mann Duisburger und Ruhrorter zum Empfange und Einladung des                         Prinzen nach Duisbnrg zu kommen in Wesel gelandet.                     Diese Anhänger des Prinzen verfügten sich sofort nach der Kommandantur in                         dessen innern Hofraum sie die Ankunft des Prinzen abwarteten. Das Militär                         wurde kommandirt, eine Stunde weit auf der Emmericher Chausse dem Wagen des                         Prinzen entgegen zu gehen. Als derselbe sich aber Wesel näherte, wurde er                         von den Bürgern mit Pfeifen begrüßt, während ihm auf dem Hofe der                         Kommandantur Hurrahrufe der Duisburger und Ruhrorter, so wie die                         Blumensträuße der Offizier- und Beamtenfrauen erwarteten.                     Der Empfang der Weseler Bürger (durch Pfeifen) hatte den Prinzen so entzückt,                         daß er sich veranlaßt fand, auf dem Balkon der Kommandantur zu erscheinen,                         um sich für den ihm gewordenen Empfang zu bedanken; allein auch hier wurde                         er wieder mit Pfeifen begrüßt, während das Militär mit den Worten „Kinder                         ruft doch Hurrah,“ kommandirt wurde.                     Nach 1 1/2stündigem Aufenthalt fuhr derselbe am Berliner Thor heraus, seine                         Reise weiter fortsetzend. Auf diesem Wege nahmen die Bürger Wesels durch                         allerlei unartige Demonstrationen wieder von ihm Abschied. Die Duisburger                         und Ruhrorter suchten zu gleicher Zeit sich wieder auf's Dampfboot zu                         begeben, um sich dadurch den Angriffen der erbitterten Weselaner zu                         entziehen, welche sie bis zum Schiff verfolgten.                     Nur die Eile mit der sich die Duisburger und Ruhrorter fortmachten, schützte                         sie vor der Wuth des Volkes.                                                       8                         Dortmund, 5. Juni.                     Heute Nacht zwei Uhr kam der Prinz von Preußen mit dem Deutzer Nachtzuge hier                         an. Man war hier von seiner Ankunft im Voraus unterrichtet. Einige Hunderte                         getreuer Markaner, den Landrath an der Spitze, sollen sich mit Musik, Fahnen                         und Stocklaternen auf dem Bahnhofe eingefunden und den Prinzen mit Lebehochs                         begrüßt haben. Der Landrath soll einige Worte gesprochen und der Prinz, ohne                         den Wagen zu verlassen, einige Worte des Dankes entgegnet haben. Dann soll                         die Musik: „Heil dir u. s. w.“ gespielt haben und schließlich das alte liebe                         Lied des preußischen Servilismus par excellcnce: „Ich bin ein Preuße, kennt                         ihr meine Farben“ gesungen worden sein. Hier scheint                         noch Alles beim Alten geblieben zu sein ‒ trotz alle dem. Ueber das                         chamäleonsartige Farbenspiel der deutschen Einigkeit könnte es Einem                         nachgerade recht ekel ums Herz werden.                                                       *                         Berlin, 5: Juni.                     Wir haben gestern eine glänzende Demonstration gemacht, vielleicht wird                         unsere feige Nationalversammlung, die bis jetzt weder den Muth hatte, sich                         für noch gegen die Revolution auszusprechen, nun eine entschiedenere Haltung                         annehmen! Vielleicht wird ihre Majorität es wagen, diejenigen zu                         brandmarken, durch deren Blut sie ihr Mandat erhalten und es könnte ihr dann                         gehen, wie jener Majorität Guizots, die sich auch für den Ansdruck des                         Volkswillens erklärte und die vom Volke an einem schönen Tage aufgehoben                         wurde. Wir hatten gestern einen Festzug zu Ehren der am 18. und 19. März                         gefallenen Helden. Alle Stände hatten sich zu demselben vereinigt : die                         linke Seite der konst. Versammlung, Bürgerwehr, Vereine, Klubs aller                         Richtungen, Gewerke, Landwehr, alle zogen sie mit klingendem Spiele, mit                         Fahnen und Emblemen in einem prächtigen Zuge, der drei Stunden währte, nach                         dem Friedrichshain, an die Gräber der Gefallenen, um hier der Revolution                         noch einmal zu huldigen, der Macht, aus der unsere junge, arg bedrohte                         Freiheit entsprossen. Es sprachen fünf Deputirte : Graf Reichenbach,                         Assessor Jung, Pastor Müller, Kaplan Berg und Lehrer Wander, außerdem der                         Schriftsetzer Born im Namen der Gewerke, Salis im Namen der Studenten,                         Börner für den demokratischen Klub und zuletzt noch Held. Ihre Reden                         enthielten die entschiedensten Protestationen gegen die Unkenstimmen aus den                         Provinzen, die sich gegen unsere Revolution erhoben, gegen den Betrug                         unserer Minister, gegen die Reaktion in der Ständeversammlung wie in dem                         alten Beamtenheere und wurden von dem musterhaft geordneten Volke mit dem                         lebendigsten Enthusiasmns aufgenommen. Der Zwiespalt zwischen Bourgoisie und                         Arbeitern war seit dem Erscheinen des Verfassungs-Entwurfs vergessen; beide                         fühlten sie sich zu einer Vereinigung genöthigt, gegenüber dem alten Feinde,                         der absoluten Monarchie.                                                       14                         Berlin, 3. Juni.                     Die Rechte der Nationalversammlung, welche sehr stark mit                         Geheimeraths-Naturen gespickt ist, hat angefangen einige Gesittung an Tag zu                         legen. Es darf im Laufe der Diskussionen doch wenigstens der Name : Pole                         ausgesprochen und die vom 18. auf den 19. März Gefallenen dürfen                         Freiheitshelden genannt werden, was sonst auf der Rechten ein derartiges                         Stampfen und Rumoren veranlaßte, daß jedes Mal das Verlesen der Aufruhr-Akte                         eigentlich nöthig gewesen wäre. Dieser Uebergang zur Besserung läßt den                         Sturz des Ministeriums nicht mehr in Zweifel stellen.                     ‒ In der heutigen zehnten Sitzung der Vereinbarungsversammlung kam die Interpellation des Abg. Elsner wegen willkürlicher Verhaftungen in Schlesien                         zur Sprache. Hr. Elsner erzählte die im höchsten Grade gehässigen Thatsachen                         ausführlich; die Antwort des Justizministers Bornemann beschränke sich darauf, die Richtigkeit dieser                         Thatsachen anzuerkennen. Des Abg. Hanow                         Interpellation an denKriegsminister wegen Unregelmäßigkeit bei der                         Einberufung des 1. Aufgebots 1. Bataillons 12. Landw.-Inf.-Reg., erledigt                         sich durch die Antwort des Oberstlieutenants Briegleben als Regierungskommissärs, daß das betreffende Gesetz                         allerdings einer Reform bedürftig sei. ‒ In der Valdenaireschen Wahlfache wurde der Antrag der Kommission:                         vorläufig bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Unverletzlichkeit der                         Abgeordneten zur Tagesordnung überzugehen, von der Versammlung                         angenommen.                     ‒ Die Urwähler des 62. Wahlbezirks in Berlin, der konstitutionelle Klub                         ebendaselbst, und 208 Einwohner von Greifswalde haben gegen den                         Verfassungsentwurf des Herrn Camphausen protestirt. Ebenso eine                         Volksversammlung zu Cochstedt im Magdeburgischen.                     ‒ Der nach der Märzrevolution mit der anständigen Wendung eines „Urlaubs“                         abgetretene Oberbürgermeister Krausnick hat sich bei dem erfreulichen                         Fortschreiten der Reaktion bereis soweit wieder erholt, daß er den                         Stadtverordneten anzeigt, er werde nächstens sein Amt wieder antreten.                     ‒ Herr Blesson, der jetzt als Kandidat für das                         definitive Kommandv der Berliner Bürgerwehr auftritt, hat neulich eine                         Broschüre veröffentlicht: Betrachtungen über die Befugniß des Militärs an                         politischen Angelegenheiten des Vaterlandes Theil zu nehmen. In dieser                         Schrift erklärt er, daß konstitutionelle Verfassungen verderblich seien, daß                         das Militär nicht auf die Verfassung schwören dürfe, daß blinder Gehorsam                         des Soldaten einziger Ruhm und daß Beschönigung der Handlungen der Urheber                         einer Revolution stets eine Lüge sei etc.                     ‒ Bei dem Zug nach dem Grabe der am 18. und 19. März Gefallenen betheiligten                         sich der demokratische Klub (mit einer rothen Fahne), der konstitutionelle                         Klub, der Volksklub, der Verein für Volksrecht, der Arbeiterverein, die                         Studenten, die Bürgerwehr, 130 Deputirte von der Linken etc. etc. im Ganzen                         an 60,000 Personen. Die Demonstration ging ohne die geringste Ruhestörung                         vorüber.                     ‒ Bei Gelegenheit dieses Zuges fand sich Hr. Blesson,                         provisorischer Chef des Bürgerwehr, zu folgendem Tagesbefehl bemüßigt: „Die                         Herren Hauptleute haben dafür Sorge zu tragen, daß die Mannschaften heut                         Nachmittag sich im Bezirk halten,(!) um auf das erste Allarmzeichen auf den                         Allarmplatz zu rücken. Dieselben haben den Tambour und Hornisten deßhalb im                         Hause zu behalten. Berlin, 4. Juni 1848. Blesson,                         Major a. D.“                                                       Berlin, 5. Juni.                     Die polnischen Abgeordneten der Vereinbarungs-Versammlung haben an den                         General Pfuel (v. Höllenstein) ein Antwortschreiben auf seinen Aufruf an die                         polnischen Landleute erlassen. Wir entnehmen diesem Schreiben Folgendes:                     Zuerst protestiren sie gegen die Verdächtigungen der Grundbesitzer, die der                         General überall verbereitet; sodann gegen die Bezeichnung der                         nichtpreußischen Polen als „Fremder“ und der vom Berliner Volk befreiten                         polnischen Revolutionäre als „zum Tode Verurtheilter“. Der General                         behauptet, diese hätten das Volk aufgewiegelt; die polnischen Deputirten                         erklären: „jene vermeintlichen Aufwiegler haben keine Anstrengung gescheut,                         dasselbe zu beruhigen und von Gewaltthätigkeiten abzuhalten, da das Volk                         selbst, nachdem es sah, daß die Convention mit Füßen getreten, daß es selbst                         offen und überall angegriffen wurde, zur Gegenwehr und Verzweiflung                         getrieben worden war.“                     Die Behauptung: man habe dem Volke vorgespiegelt, es solle gewaltsam                         evangelisch gemacht werden, erklären die polnischen Deputirten ebenfalls für                         eine Lüge. Aber dagegen seien allerdings „Heiligenbilder, Gräber, Kirchen                         von zügellosen Truppen entweiht und Priester gemordet worden, wie in Kurnik,                         Buk, Mieciska, Kozmin, Alt-Caube etc.“                     Ferner heißt es: es sei falsch, daß denen, die zu den Waffen greifen würden,                         drei Morgen Landes versprochen worden; dies sei im Gegentheil denen                         zugesagt, die nach Abschluß der Convention nach Hause                             gehen würden. Es war also ein Pacifikationsmittel, wie die                         Proklamation des National-Comités vom 16. April bekundet. Das Versprechen                         sei übrigens schon hie und da erfüllt und werde überall erfüllt werden,                         „sobald das Säbelregiment aufhören werde“.                     Wenn Herr Pfuel den Bauern vorlüge, der König von Preußen habe sie erst zu                         freien Leuten gemacht, so stellen die Deputirten dem die polnische  
                   [Feuilleton] 
Schweif die melancholischsten aller Ringeln und die Pforten des Gemaches schlossen                         sich wieder hinter seinen röthlichen Pantoffeln.                     Nobel hatte erreicht, was er gewollt. Die Großen seines Reiches schwammen in                         Thränen der Rührung. „Nein, dieser Löwe ist kein Thier, er ist ein Mensch,                         ein Engel; von Nero's Zeiten bis auf den heutigen Tag gab es nie eine so                         hochherzige Bestie!“ Also jauchzten des Reiches Großen und hinaus eilten                         sie, um allem Volk zu verkündigen, was sie eben vernommen.                     Die guten Brüsseler waren steif wie Stockfische vor Erstaunen, als sie Alles                         wußten. Sie veranstalteten sofort eine Illumination mit den wenigen Lichtern                         die es in Brüssel giebt. „Hosiannah! Hosiannah!“ klang es durch alle                         Straßen. „Wir haben einen Löwen, dessen Konstitution aufrecht erhalten zu                         werden verdient! es lebe Nobel, es lebe die große Nation!“ und jeder                         Brüsseler griff nach seinem Schwert und nach seinem Glase Faro, zu 12                         Centimen.                     Der Entschluß war gefaßt. Man wollte seine nationale Unabhängigkeit und die                         Konstitution vertheidigen bis in den Tod, ja noch viel weiter. Alle                         Arrangements wurden getroffen. Monsieur le Baaaaa‒ron de Chazal, zu deutsch                         : Herr von Scheusal, der Minister des Krieges, ließ die konstitutionellen                         Janitscharen zu Roß sitzen. Monsieur Hooooo‒dy, zu deutsch : Herr Hody,                         bewaffnete die heilige Hermandat. Die Garde comique fand sich von selbst ein                         und ehe vierzehn Tage vergingen strotzten alle Gränzen von konstitutionellen                         Bärten und Bajonetten. Ganz Belgien sah aus wie ein Stachelschwein.                     So weit ging alles gut; aber da kam der Schluß der Geschichte, es kam die                         Pointe, es kam nämlich kein Krieg. O wie schade für die tapfern Belgier!                         Niemanden gelüstete nach dem großen Königreiche. Von Frankreich her sandte                         ihnen Herr Lamartine aus der Feuersprietze seiner Beredsamkeit die kühlsten,                         die beruhigendsteu Versicherungen. Die Leute am Rhein tranken nach wie vor                         ihren ambrosischen Nierensteiner und kümmerten sich um ihre eignen                         Angelegenheiten. Die Holländer stopften ihre iridischen Pfeifen und                         spekulirten nach Indien und Amerika, und die Engländer endlich rosteten ihr                         Beef und brauten ihren schäumenden Porter.                     Kein Hahn und kein Huhn krähte nach den muthigen Belgiern.                     Da entbrannten sie in gewaltigem Zorn und fielen nicht nur über ihre eignen,                         von Paris heimkehrenden Landsleute, sondern namentlich über die in Brüssel                         wohnenden Ausländer her, um wenigstens einmal ihre Tapferkeit und ihre                         Brutalität durch irgend ein eklatantes Faktum zu konstatiren. Deutsche                         Handwerker und deutsche Gelehrte, denen man ohne weiteres in die Schuhe                         schob, daß sie mit einem Attentat auf den lächerlichsten Löwen aller                         europäischen Menagerien umgingen, wurden von den unsaubern, feilen Händen                         der Diener des Herrn Rogier ergriffen und nicht nur bei ihrer Arrestation,                         nein, auch noch in den Gefängnissen, in den trefflichen Zellen-Anstalten                         jenes traurigen belgischen Philantropen Ducpétiaux auf die empörendste,                         infamste Weise mißhandelt. Der preußische Gesandte, der bairische Gesandte,                         kurz, die sämmtlichen in Brüssel residirenden deutschen Gesandten thaten                         ihre Mäuler uicht auf! Die Revolution des März war noch nicht geschehen                         …                     Tage und Wochen sind seitdem. Nach ihren Heldenthaten ruhen die Belgier aus                         bei einem Glase Faro zu 12 Centimen. Der belgische Löwe wedelt noch immer                         mit seinem Schweife; er hat sich allmählig wieder etwas erholt und würde                         vielleicht froh und munter sein, wenn nicht die kriegerischen Gelüste des                         Herrn Chaaaaa-zal und des Herrn Hooooo-dy so viele Unkosten mit sich                         gebracht hätten, daß die guten Brüsseler bei ihren vielen Zwangsanleihen                         wahrscheinlich nächstens das Glas Faro nicht unter 14 Centimen kaufen können                         werden. Dies ist nun sehr schlimm!                     Doch überlassen wir die Belgier ihrer berühmten Konstitution. Die Franzosen,                         die man vertrieb, sie sitzen in Paris und freuen sich ihrer Republik; und                         die deutschen Handwerker und Gelehrten, sie stehen wieder am Rhein und                         schwingen ihre grünen Römer und lachen über jene winzigen Gesellen, die der                         Sturm der Demokratie einst um all' ihre erbärmlichen nationalen                         Liebhabereien bringen wird, wenn der Deutsche und der Franke sich die                         republikanische Bruderhand reichen werden, trotzend allen Völkern des                         Erdballs und heraufbeschwörend eine Zeit der Freiheit und der                         Menschlichkeit.                  

 [Deutschland]                 
[Fortsetzung] Konstitution von 1791 entgegen, die                         die mittelalterliche Hörigkeit '„zu einer Zeit aufhob, als man in Preußen an                         dergleichen kaum dachte,“ (oder vielmehr als dergleichen Ideen in Preußen                         als „jakobinisch“ verschrieen wurden). Und wenn auch die preußisch-russische                         Invasion und die dritte Theilung Polens die vollständige Ausführung dieser                         Verfassung verhinderte, so hörte doch alle Unterthänigkeit der Bauern mit                         Einführung des französischeu Gesetzes (1802) thatsächlich auf „und somit hat die preußische Regierung sie als Freie                             vorgefunden.“                     „Was die ihnen später gewährte Eigenthums-Verleihung betrifft, eine Maßregel,                         der wir unsere vollste Anerkennung zollen, so .. hat jene Verleihung                         keineswegs auf Kosten irgend eines Schatzes oder einer Chatouille, sondern                         einzig und allein aus dem Vermögen der früheren Grundbesitzer stattgefunden,                         wozu diese bereitwilliger als irgendwo die Hand boten.“                     Unterzeichnet: Potworowsky, Bazynski, Kraszewki,                             Szuman,                     Trompczynski, Koscielski, Ruszkiewicz,                     Cieszkowski, Strybil, Brodowski, Taczanowski.                                                       Posen.                     General Pfuel hat eine neue Demarkationslinie für den zu reorganisirenden                         Theil der Provinz erlassen. Wir kommen morgen darauf zurück.                                                       *Frankfurt, 5.                         Mai:                     National-Versammlung. Auerswald trägt an auf                         Untersuchung der Lage des Heerwesens d. h. auf Kommission. Beschlossen daß                         die Kommission von den Abtheilungen ernannt werde.                     Höffken trägt an auf einen Ausschuß für Feststellung                         der deutschen Handels- und Schifffahrtspolitik.                     Giuseppe Testi (da Trentound G. a Prato da Roveredo) auf Entlassung der                         Kreise Trient und Roveredo aus dem deutschen Staatsverband. An den                         Verfassungsausschuß.                     Die Polnische Bevölkerung des Kreises Miadzychod (Birnbaum) protestirt gegen                         Anschluß an Deutschland.                     Im Ausschuß für eine prov. Regierung sind vier Meinungen hier. 1) Für eine                         von den Regierungen einzusetzende, 2) eine von ihnen vorgeschlagene, von der                         Versammlung genehmigte, 3) eine zur Hälfte von Beiden, 4) eine bloß von und                         aus der Nat.-Vers. zu ernennende prov. Regierung. Für letztere Meinung bloß                         R. Blum und Trützschler.                     Der Ausschuß für Volksrechte hat sich bereits über folgende Grundrechte                         vereinigt:                     Freiheit des Glaubens-Bekenntnisses, des Kultus, der                         Glaubensgenossenschafts-Bildung; Abschaffung des Kirchenzwangs, bürgerlicher                         Ehe.                     Unentgeltlicher Unterricht für Alle in Volks- und Gewerbeschulen, für                         Unbemittelte in allen Lehranstalten. Freiheit der Wahl des Berufs und der                         Vorbereitung dazu in allen Anstalten des In- und Auslandes. (Von Garantie                         der persöul. Freiheit, Geschwornen Gerichten, u.s.w. sprechen die Herren                         Professoren noch nicht.)                     Höffken trägt an auf Untersuchung der Stellung                         Böhmens. Nach längerer Discussion beschlossen, die Wahlsachen der östr.                         slavischen Völker im deutschen Bunde einer besonderen Kommission zu                         übergeben.‒                     Wegen Limburg wurd[#] Zulassung dem Limburg. Abg., und Verweisung der                         limburgischen Angelegenheit an den völkerrechtl. Ausschuß.                     Bei der Debatte über Posen entspann sich eine heftige Discussion die mit                         einem allgemeinen Sturm, mit einem Niedertrommeln der Linken durch die                         Rechte endigte, dem sogar Jacobus Venedey zum Opfer fiel. Zuletzt ging die                         Sache an die völkerrechtliche Kommission. Wir erwarten über diese Sitzung                         den stenograph. Bericht ehe wir Näheres geben.                                                       Wien, 2. Juni.                     Die „Oesterr. Z.“ meldet in einer Nachschrift: „So eben vernehmen wir, daß                         dem Ausschuß der Bürger, Nationalgarde und akademischen Legion ein höherrs                         Reskript zugekommen sein soll, welches den Wunsch ausdrückt, daß das in dem                         bekannten Erlaß vom 27. Mai enthaltene Zugeständniß, diejenigen, welche die                         Schuld an den Ereignissen des 26. Mai tragen, vor ein öffentliches Gericht                         zu stellen, beseitigt werden soll. Es wird sich nun zeigen, welcher Geist                         diesen Ausschuß beseelt, und was wir von ihm zu gewärtigen haben.“                                                       Wien, 3. Juni.                     Durch die Konstitut. Prag. Ztg. vom 31. Mai gelangte das Ministerium zur                         Kenntniß, daß sich in Prag eine provisorische Regierung für Böhmen gebildet                         hatte. Sobald diese Nachricht durch eine amtliche bestätigt wurde, fand sich                         das Ministerium bewogen, Sr. Majestät dem Kaiser das Ungesetzliche dieses                         Vorganges vorzustellen, um jedem Einschreiten einer Deputation für die                         Anerkennung dieses Schrittes zu begegnen. Zugleich erklärte der Minister des                         Innern in einem Erlasse an den Landes-Chef in Böhmen den ganzen Akt für                         illegal und ungültig und forderte denselben auf, diesem Vorgange unter                         seiner Verantwortung keine Folge zu geben. Gleichzeitig wurde an alle                         Länder-Chefs die nachstehende Weisung erlassen:                     „Nach heute eingegangen Nachrichten hat sich in Prag eine provisorische                         Regierung unter der Voraussetzung gebildet, daß der Verkehr mit dem                         verantwortlichen Ministerium in Wien durch die hiesigen Ereignisse                         unterbrochen sei, während die Lage der Dinge schleunige, den Wirkungskreis                         der bestehenden Behörden weit überschreitende Verfügungen nothwendig mache,                         und es sind zwei Mitglieder dieses verantwortlichen Regierungsrathes                         sogleich nach Innsbruck abgesendet worden, um die Allerhöchste Genehmigung                         dieser Maßregel einzuholen.                     Ich finde mich veranlaßt, hiervon Ew. Excellenz mit dem Beifügen Nachricht zu                         geben, daß ich in einem an den Gubernial-Präsidenten in Böhmen gerichteten                         Erlasse jenen Schritt für ganz illegal, in seiner Veranlassung unbegründet,                         in seinen Folgen höchst bedenklich und den Absichten Sr. Majestät geradezu                         entgegen, sonach aber für null und nichtig erkläre. Ich fordere zugleich den                         dortigen Gubernial-Präsidenten auf, jener illegalen Verfügung bis zur                         Entscheidung Sr. Maj. keine Folge zu geben und den Anordnungen des                         Ministeriums genau nachzukommen, so wie ich denselben für alle Folgen und                         Nachtheile verantwortlich mache, welche aus jenem ungesetzlichen Vorgange                         entstanden sind oder entstehen können, und diese Verantwortlichkeit auf all                         Jene ausdehne, welche an dem diesfälligen Beschlusse Theil genommen haben.                         Endlich fordere ich den Guberial-Präsidenten auf, für den Fall, als er sich                         dennoch an den bezogenen Beschluß gebunden halten glaube, das Präsidium der                         Landesstelle und die Leitung des Landes dem dortigen Vice-Präsidenten zu                         übergeben.                     Ich muß mit dieser Mittheilung die nachdrückliche Aufforderung verbinden, im                         Falle ähnlicher Zumuthungen sich jeder ungesetzlichen Konstituirung zu                         enthalten, jeden Versuch dazu zu vereiteln und unter Ihrer schweren                         Verantwortung jeden Schritt zu vermeiden, welcher in diesem wichtigen                         Momente die Einheit der Regierung schwächen und sie in jener                         Kraftentwickelung hindern könnte, welche die Ehre, das Wohl und der Bestand                         der Monarchie mehr als je in der größten Ausdehnung unerläßlich                         fordert.“                     (W. Z.)                                                       Wien, 1. Juni.                     Durch einen Erlaß des Finanzministeriums wird, um dem Staatsschatz baare                         Mittel zu verschaffen, verfügt, daß die bei den Depositenämtern des                         landesfürstlichen und der Patrimonialgerichte erliegenden oder künftig dort                         in Aufbewahrung kommenden baaren Summen in klingender Münze und in                         Papiergeld an die Depositenkasse des Staatsschuldentilgungsfonds zu                         übergeben sind, wo sie bis zum Tag der Rückzahlung mit 3 pCt. verzinst                         werden sollen. ‒ Bis zu weiterer Bestimmung des österreichischen Reichstags                         soll keine Todesstrafe mehr vollstreckt werden.                     (A. Oeste. Z. u. W. Z.)                                                            Belgien.                                      *                         Brüssel, 6. Juni.                     Die Gesellschaft Alliance, welche seit mehreren Jahren gewissermaßen das                         jung-liberale Belgien repräsentirt, hielt gestern in ihrem Lokale auf dem                         großen Platz eine Sitzung in Betreff der für die nächsten Wahlen                         vorzuschlagenden Kandidaten. Der Präsident der Gesellschaft, der                         Republikaner Herr Gendebien, erklärte aufs Neue, daß er dem Beispiele                         Castiau's folgen und jedes Mandat für die Kammer ablehnen werde. Dann die                         Namen der Personen verlesend, welche die Alliance auf den Schild zu heben                         gedenkt, gab er Herrn Viktor Faider das Wort, der seine Meinung dahin                         aussprach, daß die republikanisch Gesinnten sich nicht zurückziehen dürften,                         selbst wenn sie unterlägen. Die Alliance müsse die Konstitution angreifen                         oder sich auflösen; sie müsse eine andere Kandidatenliste auflegen oder sich                         jeder Einmischung enthalten.                     Herr Roussel bestritt diese Ansicht, da sie mit den Statuten der                         Gesellschaft, welche die belgische Konstitution als geheiligt festgestellt                         habe, nicht vereinbar sei, worauf Herr Jottrand, einer von den Wenigen, die                         sich in Belgien frei und offen für Republikaner erklärten, das Wort ergriff                         und auseinandersetzte, daß wenn man eine auf dem Wege der Wahlen zu machende                         Aenderung des Gouvernements verwerfe, das Land nur zu einem gewaltsamen                         Uebereinanderwerfen der Dinge gezwungen werde.                     Herr Roussel, der Mann mit weißer Halsbinde und langen, schwarzen Haaren, der                         vollständige belgische Abbé, hielt dann seine Rede als Kandidat und                         eröffnete seinen Zuhörern, „daß er dem Beispiele Christi folgen und für die                         kleine Bourgeoisie in der Kammer auftreten werde, wenn man ihn wähle.“                     Nachdem auch noch Herr Prové gesprochen und viel versprochen hatte, schritt                         man zur Abstimmung. Die Herren Roussel, Marocque-Dupont, Simonis, Picard,                         Pauwels, de Pouhon, Prové und Dorez wurden für die Kammer; die Herren                         Stielleman, Daumerie, van Muyssen und van Lempoel für den Senat als                         Kandidaten vorgeschlagen. Der konstitutionelle belgische Löwe hatte gesiegt.                         Gut gebrüllt Löwe!                                                       Lüttich, 6. Juni.                     Man versichert uns so eben, daß Herr Advokat Tédesco, Mitredakteur des                         Libéral Liégeois, heute Morgen verhaftet und ins Gefängniß abgeführt worden                         ist. Den Grund dieser Arrestation weiß man noch nicht. Hr. Tédesco ist der                         bekannte republikanische Redner.                                                            Französische Republik.                                      Paris, 5. Juni.                     Der erste Theil der Sitzung geht hin mit dem Skrutinium für die Wahl eines                         Präsidenten. Senart wird gewählt mit 593 Stimmen auf                         628.                     Alle Welt erwartet Erklärungen über das Entlassungsgesuch des                         Generalprokurators Portalis, die der Justizminister acceptirt hat. Cremieux, der Justizminister erklärt, das                         Executivkommission habe die Prozedur und Instruktion in der Angelegenheit                         Louis Blancs nicht zu untersuchen gehabt. Die zwei Vertreter des                         öffentlichen Ministeriums hätten den Anklageakt vorgelegt, mit der Drohung,                         ihre Stellen niederzulegen, wenn der Antrag auf Autorisation zur                         gerichtlichen Verfolgung Blancs nicht in der Versammlung vorgelegt würde.                         Die Exekutivkommission habe den Lauf der Justiz nicht aufhalten wollen, und                         er, nachdem er sich als Justizminister jeder Theilnahme an der Debatte                         enthalten, habe dagegen geglaubt als Volksrepräsentant seine Ueberzeugung                         geltend machen zu müssen. Portalis: Er begreife                         nicht, wie der Justizminister so rasch seine Ansichten wechseln könne, da er                         doch zuerst in Gegenwart der Exekutivkommission dem Anklageakt seine                         Zustimmung gegeben. Cremieux erklärt diese Versicherung für falsch. Landrin seinerseits                         bestätigt, daß der Justizminister Kenntniß von allen Prozedurakten genommen                         und seine Mitwirkung ihm und Portalis versprochen, sobald er den Anklageakt                         der Exekutivkommission vorgelegt und sich versichert habe, daß derselbe hier                         nicht auf politische Hindernisse stoßen werde. Cremieux bestieg wieder die                         Tribüne und erklärt diese Versicherungen von neuem für falsch und ‒ ruft er                         aus ‒ wenn die Versammlung seinem Worte keinen Glauben schenke, so bliebe                         ihm nur noch übrig, sein Ministerportefeuille und sein Mandat als                         Repräsentant niederzulegen. Die Tagesordnung wird mit großem Lärm verlangt.                             Jules Favres verlangt das Wort, um zu erklären,                         nach seiner Ueberzeugung hätte die Exekutivkommission wie das Ministerium                         dem Anklageakt ihre Beistimmung gegeben. Nachdem, was in der letzten Sitzung                         von Samstag vorgefallen, glaube er nicht länger dem Ministerium der                         auswärtigen Angelegenheit attachirt bleiben zu können.                     Die Tagesordnung wird mit ungeheurer Majorität adoptirt.                                                       Paris, 5. Juni.                     Das Dekret über die Nationalwerkstätten lautet:                     Die National-Versammlung, in Erwägung, daß die Arbeit in den                         Nationalwerkstätten unproduktiv geworden ist; daß ihre Fortdauer unter den                         bisherigen Bedingungen in Widerspruch stehen würde mit einer guten                         Verwaltung des öffentlichen Vermögens, mit der Rückkehr der Ordnung und der                         Wiederaufnahme der industriellen oder kommerziellen Geschäfte; daß sie eine                         andre Art von Armenunterstützung sein würde; daß der größte Theil der                         Arbeiter, die in den Nationalwerkstätten eingeschrieben sind, selber                         verlangt auf eine freiere Weise sein Brod zu verdienen und nicht länger aus                         dem öffentlichen Vermögen Summen beziehen will, die nur den Waisen, den                         Arbeitsunfähigen und den Greisen gebühren, beschließt:                     Art. 1. In möglich kürzester Frist wird in den Nationalwerkstätten die                         Stückarbeit an die Stelle der Tagarbeit treten. Die Arbeiten werden direkt,                         zu Akkordpreisen, ohne Abzug und ohne Zwischenunternehmer an associirte oder                         Einzel-Arbeiter je nach ihrer Beschaffenheit ertheilt werden.                     Art. 2. Den Ministerien der öffentlichen Arbeiten, des Handels und des Innern                         werden besondre Kredite eröffnet werden, um mittelst Vorschüssen und Prämien                         die Wiederaufnahme der Departemental-Kommunal- oder Privat-Industrie zu                         beschleunigen.                     Art. 3. Die Arbeiter die sich noch nicht drei Monaten im Seinedepartement                         aufhalten und über ihre Existenzmittel nicht ausweisen können, werden für                         sich und ihre Familien Marschrouten und eine Reise - Entschädigung erhalten,                         wovon ein Theil während des Ueberzugs, ein Theil am Bestimmungsorte                         ausgezahlt wird.                     Art. 4. Gegenwärtiges Dekret wird für die Städten und Gemeinden der                         Departements auf Verlangen der Munizipalräthe anwendbar sein.                     Art. 5. Die Bestimmungen des Art. 3 gelten nicht für die Arbeiter, die sich                         jedes Jahr periodisch nach Paris begeben und über einen sechsmonatlichen                         Aufenthalt im vorigen Jahre ausweisen können.                     ‒ Proklamation des Maire von Paris an die Maire der zwölf                         Arrondissements:                     Die Regierung hat den Aufläufen ihre Aufmerksamkeit zuwenden müssen, die sich                         seit mehreren Tagen an verschiedenen Punkten der Hauptstadt bilden.                     Es sind Befehle ertheilt, sie zu zerstreuen und den freien Verkehr, wo er                         gestört oder unterbrochen ist, herzustellen.                     Die republikanische Gewalt entschließt sich nur mit Schmerz zu strengen                         Eingriffen; sie vertraut dem guten Sinne der Bevölkernng; sie ist voll                         Achtung gegen ihre Rechte; sie wird sie im Nothfall gegen jeden                         Reaktionsversuch aufrecht zu erhalten wissen.                     Aber je mehr sie entschlossen ist, die Freiheit aufrecht zu erhalten, um so                         mehr ist es ihre Pflicht, sie durch keine ungestümme fruchtlose Agitation                         gefährden zu lassen, die nur der Unordnung Vorschub leistet und von den                         untergeordneten Söldlingen einiger Ehrgeizigen benutzt wird, um neue                         Verwirrung und Anarchie zu säen.                     Es ist Sache des Gemeindevorstands, die Bürger zu warnen, ehe die Strenge des                         Gesetzes sie trifft.                     Bedienen Sie sich also ihres Einflusses auf Ihre Untergebenen um zu verhüten,                         daß eitle Neugierde die Gruppen vergrößert, welche die öffentlichen Wege                         sperren. Es kann nichts Gutes kommen aus diesen Zusammenläufen und das Uebel                         das sie anrichten, hat Sie so gut, wie mich betroffen gemacht. Sie                         unterhalten im Schooße der Hauptstadt ein allen Interessen schädliches                         Mißbehagen; kein Geschäftsverkehr ohne Vertrauen, kein Vertrauen, wenn die                         Ordnung in Gefahr erscheint. Und wer sind die nächsten Opfer dieser Krise,                         die so in die Länge gezogen wird? Die Arbeiter, welche die Lähmung der                         Produktion ihrer Existenzmittel beraubt. Im Namen der Arbeit muß also die                         Ordnung geschützt, der öffentliche Friede gesichert, der Industrie die                         Sicherheit wieder gegeben werden.                     Das ist der Wunsch der ungeheuren Mehrheit der Bevölkerung; seien Sie Ihr                         Organ, warnen Sie die Unbesonnenen; die Justiz wird die Schuldigen zu                         greifen und zu strafen wissen.                                                       XParis, 4.                         Juni.                     Die Mauern enthielten kürzlich folgenden Anschlag:                     „Die hundertfünfzehntausend Arbeiter der Nationalwerkstetten an Maitre                         Dupin!                     Es ist jedesmal Pflicht und an der Zeit, heimtückische Angriffe aufzudecken;                         und so protestiren denn die Arbeiter der Nationalwerkstellen energisch gegen                         die von Maitre Dupin auf der Tribüne der Nationalassemblée ausgesprochenen                         Worte in der Sitzung vom 13. Mai. „„Wir haben alle das nämliche Ziel, sagte                         Maitre Dupin, die nämliche Gesinnung, den nämlichen Wunsch, und dieser                         Wunsch ist der ganz Frankreichs, der Wunsch der Stadt Paris und zwar des guten Theils von Paris. Man muß ja nicht als                         Ausdruck der Hauptstadt diese disponible Arbeitermasse ansehen, die so                         leicht in die heftigste Bewegung hineingerissen werden kann; diese Masse,                         die man am besten thäte, in militärisch organisirte Werkstätten zu schicken,                         wo sie arbeiten, und arbeitend einen Tagelvhn gewinnen würde, den sie heute                         ohne zu arbeiten bekommt.“ (Auf der Rechten: Sehr gut, sehr gut!)                     Somit stellt dieser Mann zwei Sorten von Arbeitern auf: eine welche arbeitet,                         eine andre welche nicht arbeitet, eine gute, eine schlechte. Und wann                         spricht er dies aus? Am Tage nach dem beklagenswerthen Einbruch in die                         Nationalversammlung. Und wie heimtückisch, wie pfiffig er sein Gift in die                         Wunde zu träufeln weiß! Lieber hätten Sie, Maitre Dupin, der bewaffneten                         Bourgeoisie zurufen sollen: schießt die Kanaille                             nieder! Allerdings, diese Kanaille hat den braven Louis Philipp                         verjagt; sie will jetzt Arbeitsorganisation; sie hat am 25. Februar ihre                         siegreiche Hand uns entgegengestreckt, ohne über das Vergangene Rechenschaft                         zu fordern. Das wäre logischer gewesen. ‒ Indessen, Maitre Dupin, täuschen                         Sie sich nur nicht länger … Wir wissen freilich sehr wohl, Maitre Dupin und                         die Seinen verzeihen uns nimmer die Februarrevolution, deren Prinzip sie                         gern ersticken möchten. Die Reaktion gebehrde sich noch so arg, sie wird                         doch von der Demokratie über den Haufen gerannt werden, sowohl weil diese                         Reaktion in sich haltlos ist und nur auf Lüge und Raub fußt, als auch, weil                         die Demokratie ein ewige Wahrheit ist. Maitre Dupin, Sie fordern die                         Auflösung der Nationalwerkstätten, um dadurch die Staatsgelder zu                         ökonomisiren? Nicht doch, Seigneur Dupin, nicht doch, sondern lediglich um                         von Paris und von seinen liebenswürdigen Vorstädten                         So nannte bekanntlich Louis Philipp die Faubourgs von                             Paris. die wahren, wirklichen Stützen der Republik zu entfernen,                         und sich selbst. Maitre, vom Alpdruck zu befreien. ‒ Sie behaupten, wir                         verdienen den Tagelohn nicht, den man uns auszahlt! Aber unsre Väter und wir                         selbst, wir haben geschwitzt, um den Staatsschatz zu füllen, der Ihnen                         dreißigtausend Franken Jahrgehalt in die Tasche schiebt, und fünfundzwanzig                         Franken tägliches Kommissionsgeld für Ihren Wortschacher … Wenn wir zu spät                         an die Ar beit kommen, erhalten wir nur halben Lohn; woran Sie, großer                         Moralist und Oekonom, ein Beispiel nehmen sollten, indem Sie sich nur streng                         im Verhältniß zu Ihrer Tauglichkeit und Arbeitsleistung besolden ließen. Das                         wäre recht und billig, und der öffentliche Schatz, unser Schatz, würde dann weniger heimgesucht sein. Sie insultiren                         uns jetzt; besser, Sie organisirten die Arbeit, Maitre, so daß kein Mensch                         mehr den Nebenmenschen auspreßt; dann wird Niemand von uns fernerhin                         gezwungen sein, wie Sie sich ausdrückten, „„mit dem Spaten in Händen zu                         betteln““, sondern gern wieder zu seinem Spezialwerkzeug greifen. Lassen                         Sie, Maitre Dupin, es sich hiermit gesagt sein, viele, sehr viele                         Funktionäre hörten das letzte Stündlein schlagen, wenn die Maxime, „„nur wer                         arbeitet, hat Anrecht auf Existenz““ in Verwirklichung träte.“                     Eine Menge Unterschriften von Chefs der Ateliersektionen und einfachen                         Arbeitern folgte. Die Wuth der Bourgeois war gränzenlos; hie und da rissen                         sie den Zettel ab. Der Constitutionel brachte eine                         „Erwiederung“ des armen Advokaten; wie geistreich sie war, erhellt schon                         daraus, daß sie behauptet: er beziehe seit Februar nur noch achtzehntausend                         Franken, und schenke die fünfundzwanzig Franken Tagsgelder dem Vaterlande.                         Bald wird wohl das Affischiren und Journalausschreien als ein „dem Handel                         und Wandel durch die Volkserregung schadender Auswuchs der Demokratie“ von                         der Behörde oder gar von der Assemblée abgeschafft werden; die                         Zusammenschaarungen auf großen Plätzen (z. B. an der Porte St. Denis und St.                         Martin) wo allabendlich über Arbeitsverhältnisse                         unter freiem Himmel gesprochen ward, sind so eben von Armand Marrast, dem                         Maire von Paris, unter Androhen des Einschreitens der                             Waffengewalt verboten worden. Der tückische Renegat stellt sich,                         als glaube er, diese Abendunterhaltungen gingen von „Reaktionären“ aus. Wir                         haben uns oft in diese Haufen gemengt; freilich, hie und da suchte ein                         Philippist mit glatter Zunge Propaganda zu machen, doch ward er bald                         verhöhnt, und man sprach gan keck es aus: wenn die Bourgeoisie die Arbeiter                         gar zu sehr peinige, so wären letztere genöthigt, nicht sowohl zu Barridaden                         (deren Einrichtung durch die Bourgeois der anstoßenden Häuser verhindert                         werden dürfte) als vielmehr geradewegs zum rothen Hahn ihre Zuflucht zu                         nehmen. ‒ Zu Kandidaten in die Assemblée sind Prinz Joinville d'Orleans und                         Louis Bonaparte vorgeschlagen, letzterer selbst durch Wahlzettel, die auf                         der Straße ausgetheilt werden; zugleich melden sich Cabet, Caussidiere, der                         brave Konspirator und Barrikadenmann, Thiers. Letzterer kommt ohne Zweifel                         in die Kammer. Die Reaktion ist in diesem Augenblick allgemein; wie Blanqui                         in einem aufgefundenen Briefe sagt: la bourgeoisie, à l'heure qu'il est,                         l'emporte sur toute la ligne. Nicht scharf gezeichnet sind aber die                         Parteien, und die Personen schwanken noch oft hin und her; mit Lamartine,                         Ledru-Rollin ist man nicht im klaren. Die Kammer selbst flottirt auf und                         nieder.                     Louis Blanc erklärt in einem Flugblatt: er habe nicht die allerdings sehr                         betrübsam eingerichteten sogenannten Ateliers nationaux, sondern nur die                         1800‒2000 Schneider zählende Societat in Clichy organisirt, und in dieser                         ist bereits ein Nettoprofit von 39,000 Francs, trotzdem daß die Arbeitenden                         ohne Geld, ohne Kredit und mit steten Kabalen heimgesucht waren; Lamennais                         z. B. attakirte diese Schneidersocietät ziemlich perfid; die Bour-

gois schickten (und dies ist von unparteiischen Zeugen                         erwiesen) viele zum Schneidern völlig untauglich gewordene ehemalige Schneider hin; der Chef ward, als in die                         Maisache verwickelt, zwei Wochen nach dem 15. Mai aus dem Bett geholt. In                         diesem Clichy'schen Atelier ist Louis Blanc's System in Blüthe; 40 Sous                         bekommt jeder täglich, Faulenzer werden schimpflich                         vor die Thür gewiesen, die Brigadiers halten die strengste Zucht. Die Mairie                         scheint aber mit gegen es verschworen zu sein, sie hat einige Male schon die                         fertigen Bestellungen nicht abholen lassen. ‒ So gährt von Stunde zu Stunde                         die Wuth im Stillen fort; die Frechheit der Bourgeoisregimes in Magistratur                         und Kammer, die Impertinenz der Bourgeoispresse, die Keckheit der                         Bourgeoisgarde wächst zum Bewundern. Neue Reaktionsblätter, z. B. le                         Lampion, machen dem Corsaire den Rang streitig; anderseits erscheinen le                         Père Duchêne, le Robespierre de 1848, le Journ. de la Canaille'ou le faubou                         rien; la Commune de Paris,dem verhafteten Patrioten Sobrier gehörig, ist                         buchstäblich von den Nationalgardisten geplündert                         und folglich unterdrückt worden. Le Populaire erscheint wie immer alle                         Sonntage; auch in seinem Bureau machten die Bourgeoisgardisten eine                         nächtliche Haussuchung nach Waffen, und zwar auf Befehl (nicht etwa des                         Maire, auch nicht des Polizeikommissärs) sondern des gegenüber wohnhaften                         Postdirektors Etieune Arago, Freund Flocon's und ehemaliger Mitredakteur des                         Journals La Reforme. ‒ Die Klubs des gefangenen                         Raspail, Barbès und Blanqui werden unter neuem Namen fortgesetzt.                     ‒ Der Gouverneur der französischen Niederlassungen in Indien hat am 19. April                         die Tags vorher angelangte Nachricht von der Einführung der französischen                         Republik zu Pondichéry bekannt gemacht. In der Kolonie herrscht die                         vollkommenste Ordnung.                     ‒ Die Kandidatur von Thiers wird in folgendem Maueranschlag empfohlen:                     „Bürger!                     Das Bedürfniß                     1) nach den Ex-Septembergesetzen,                     2) nach Bastillen,                     3) nach großen Reden,                     4) nach reaktionären Emeuten,                     5) und andern gouvernementalen Schurkereien                     macht sich allgemein fühlbar. Wählen wir Thiers!                     ‒ Ueber die Proklamation von Marrast gegen die öffentlichen                         Arbeiterzusammenkünfte bemerkt das Journal „La Republique“: Das wahre Volk,                         das Volk der Arbeiter, hat weder cercles noch Salons. Wie dem Volke von                         Athen, stehen ihm nur die öffentlichen Plätze zu Gebot, um sich zu                         versammeln, die Journale gemeinsam zu lesen, um zu erfahren, was seine                         Mandatare thun, um sie zu loben und zu tadeln. Gebt ihm große Säle für seine                         täglichen Reunionen und es wird sich nicht mehr in den Straßen versammeln.                         Marrast spricht von „geräuschvollen Agitationen“. In den Gruppen auf den                         Boulevards, auf dem Bastillenplatze, an der Porte St. Denis und St. Martin                         wird höchst gemessen diskutirt. Die Turbulenz hat ihren Sitz in der                         Nationalversammlung. Der Rath, den Hr. Marrast den zwölf Maires von Paris                         ertheilt, ihre Unterbeamten vor dem Verweilen bei solchen Gruppen zu warnen,                         ist die Kopie einer Verordnung der Polizeipräfektur Louis Philipps. Hr.                         Marrast versichert, er „sei voll Respekt“ für die Volksrechte, und zugleich                         droht er, die Justiz werde die Schuldigen zu „ergreifen und zu treffen                         wissen“, die von dem Volksrecht der „freien Vereinigung“ Gebrauch machen.                         Marrast macht sich zum Echo der Epiciers, indem er in diesen öffentlichen                         Versammlungen die Ursache der kommerziellen Krise                         findet. Wie kömmt es ‒ fragt „La Republique“ schließlich ‒ daß diese                         Proklamation von Marrast, statt von dem Polizeipräfekten Trouvé-Chauvel,                         unterschrieben ist. Ist auch die Polizeipräfektur schon von dem Maire von                         Paris escamotirt? ‒                     ‒ In der Nationalversammlung streiten sich jetzt zwei Parteien, die des                         „National“, der republikanischen Bourgeois, die in diesem Augenblicke Alles                         in der Hand hat, und die der royalistischen Bourgeois, die ihr Alles nehmen                         will und die bald hierin reussiren wird. Daher die heftigen Angriffe des                         „National“ gegen Hrn. Thiers, mit dem er vor und nach der Februar-Revolution                         verbotenen Umgang pflegte. ‒ Die Leute, welche jetzt die trikolore, die                         konservative Republik predigen, d. h. die Republik mit monarchichen                         Institutionen, sind dieselben, welche früher die Monarchie mit                         republikanischen Institutiouen proklamirten.                                                                                Nachwahl im Kreise Berncastel.                     Für Berlin:                     Advokat-Anwalt Borchardt in Köln.                                  Bei Schlusse des Blattes waren die englischen Blätter noch nicht                     eingetroffen.                   [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten. 4. Juni. Anna Gudula, T. v. Joh. Friedr.                         Pfeiffer, Zuckerarbeiter, Sionsstr. ‒ Josepha Elis., T. v. Christ. Renz,                         Musiker, Brand. ‒ Gerh., T. v. Hubert Windeck, Steinhauer, Perlengr. ‒                         Gerhard, S. v. Philipp Zander, Bandweber, Kaigasse. ‒ Joh. Christ. Heinrich                         Aug., S. v. Ferd. Schulte, Privatsekretär, Krebsg. ‒ Pet. Jos., S. v. Heinr.                         Döhren, Schuster, Blaubach. ‒ Anna Sib., T. v. Gerh. Hohe, Kassediener,                         Judengasse. ‒ Kath. T. v. Johann Von der Acht, Seiler, Friesenstr. ‒ Maria                         Magd. Joh., T. v. Jos. Reichard, Kaufmann, Brüderstr. ‒ Heinr., S. v. Jos.                         Hausmann, Kutscher, Mechtildisstr. ‒ Margaretha, T. v. Wilhelm Steinbüchel,                         Kattunweber, Maximinstr. ‒ Karl Jos., S. v. Karl Jos. Arf, Zuckerarbeiter,                         Ulrichsgasse. ‒ Zwei uneheliche Knaben.                     Sterbefälle. 4. Juni. Jakob Lengsdorf, 21/2 M. alt,                         Kämmergasse. ‒ Anna Marg. Hubertina Reimbold, 3 W. alt, Tempelstraße. ‒ Joh.                         Karl Essmann, 1 J. 10 M. alt, Altengraben.                                                       Schiffahrts-Anzeige. Kön, 7. Juni 1848                     Abgefahren. L. Ducoffre nach Duisburg.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied A. Boecking; nach Koblenz und der Mosel und Saar D. Schlagel; nach                         der Mosel, nach Trier und der Saar N. Bayer; nach Bingen J. B. Mundschenk;                         nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach dem Mittel-                         und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach Kannstadt und                         Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M. Oberdahn. 
Ferner:                         Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10. 
Ferner: Nach Amsterdam Kapt.                         Coesen, Köln Nr. 2.                                                       Wasserstand.                     Köln, am 7. Juni Rheinhöhe 7′ 9″                                                       Demokratische Gesellschaft.                     Versammlung                     Freitag den 1. Juni, 8 Uhr Abends, im Saale bei Stollwerk.                     Beleuchtung gewerblicher Zustände,                     Wahl der Präsidenten.                     Die Mitgliederr, welche noch nicht im Besitze von Eintrittskarten sind,                         empfangen solche beim Eingeng.                     Der Ausschuß.                                                       Das Bürgerwehr-Musik-Chor                     unter Leitung des Lehrers W. Herx                     wird unter gefälliger Mitwirkung der Dilettanten und eines                         Sänger-Vereines                     Donnerstag den 15. Juni 1848, Abends 6 Uhr,                     ein großes                     Vokal- und Instrumental-Konzert                     im Garten des Herrn Rener, im Marienbildchen zu                         Deutz, veranstalten. Das Programm wird ehestens veröffentlicht und am                         Eingange nebst den Liedertexten vertheilt werden. Das vorbezeichnete                         Musik-Chor erlaubt sich, sämmtliche Bürgerwehrmänner, deren Angehörige, und                         Musikfreunde zur Betheiligung an diesem Konzerte ergebenst einzuladen, und                         bittet die betreffenden Bürgerhauptleute und Zugführer in ihren Kompagnieen                         die Subscriptionslisten zirkuliren zu lassen.                     Da die Einnahme zur Anschaffung von nöthigten Instrumenten und Musikalien                         bestimmt ist, so glaubt das Musikchor bei seinen bisherigen Bestrebungen auf                         eine recht zahlreiche Theilnahme von Seiten der Bürgerwehrmänner hoffen zu                         dürfen.                     Der Subscriptionspreis ist 5 Sgr. per Person. An der Kasse aber 7 1/2                         Sgr.                                                       An alle Handwerkermeister.                     In vielen Städten Deutschlands haben sich die Meister des Handwerkerstandes                         bereits über die Grundsätze eines Gewerbegesetzes geeinigt, wodurch der                         jetzt Alles ruinirenden Zügellosigkeit in allen Gewerben entgegengewirkt und                         das jetzige drückende Verhältniß der Meister sowohl als der Arbeiter und                         Gehülfen für die Zukunft beseitigt werden soll.                     Zu dem Ende sind auch hier in Köln schon viele Gewerbe zusammengetreten,                         haben jedes für sich einen Ausschuß gebildet, um den betreffenden                         Gesetzentwurf vorab im engern Kreise zu prüfen und ihn demnach in einer am                         18. d. M. stattfindenden General-Versammlung aller Ausschüsse vorzulegen.                         Endlich soll dieser Gesetzvorschlag in einer General-Versammlung aller                         Handwerkermeister und technischen Gewerken seine schließliche Prüfung und                         Feststellung erhalten, um der betreffenden constituirenden Versammlung                         vorgelegt zu werden.                     Damit alle Interessen möglichst ihre Vertretung finden, bitten wir die                         Meister in sämmtlichen Städten der Rheinprovinz zusammentreten und                         Ausschüsse resp. Deputirte ernennen zu wollen, welche der obigen Versammlung                         berathend und beschließend beiwohnen.                     Die Herren Deputirte der Städte bitten wir nähere Information über Zeit und                         Ort in dem Lokale des Gewerbevereines Unter Goldschmied Nro. 24, Samstag den                         17., Nachmittags, oder Sonntag den 18., Morgens, entgegennehmen zu                         wollen.                     Köln, 7. Juni 1848.                     G. Düssel. Karl Kühtze. Th. Jos. Remmer. P. A.                         Rings.                     A. Schasny. H. J. Schützendorf.                                                       Echte westphälische Schinken in großer Auswahl, Höhle                         Nr. 28 (Ecke von St. Alban).                                                       Transport-Verhältnisse.                     Versammlung zur Berathung und Unterzeichnung einer das Gemeinwohl der Stadt betreffenden                             Adresse Donnerstag Abend 71/2 Uhr in dem hintern Saale bei                         Drimborn, Geockengasse.                                                       Zu vermiethen die erste Etage, bestehend in 4 schönen                         Zimmern, Küche und Speicher nebst Keller, Hochpforte 5 u 7.                                                       Die so beliebten                     Kirschen-Torten sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr.                         das Stück zu ha,ben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen                         Nebengeschäften-Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                                                       Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                             bei Franz Stollwerck, Hoflieferant.                                                       Ein Ladenlehrling wird gesucht, dem ein gründlicher                         Unterricht in der kaufmännischen Buchführung und Korrespondenz zugesichert                         wird. Ein Auswärtiger, von gesitteter Familie findet eher Berücksichtigung,                         und hat derselbe Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Offerten sub N. Z.                         besorgt die Expedition dieser Zeitung.                                                       „Neue Rheinische Zeitung.“                     Zufolge Beschluß der Versammlung der Aktionäre werden                         die zweiten 10 pCt. der Aktien vor dem 10. dieses                         Monats gegen Interims-Quittung eingezogen werden.                     Die auswärtigen Herren Aktionäre werden höflichst ersucht, baldigst diese 10 pCt. oder 5 Thlr. per                             Aktie dem unterzeichneten Geranten, St. Agatha Nr. 12, per Post                         einzusenden, wo alsdann sofort die Zusendung der Interims-Quittung franco                         erfolgen wird.                     Köln, 4. Juni 1848.                     Der Gerant H. Korff.                                                       „Neue Rheinische Zeitung.“ General-Versammlung der                         Herren Aktionäre zur Berathung und Feststellung des Statuts                      und Abschluß des Gesellschafts-Vertrages auf:                     Sonntag, den 18. Juni d. J., Morgens 10 Uhr, bei Drimborn, Glockengasse Nro. 13 und 15.                     Auswärtige können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen. Die                         Interims-Quittungen dienen als Eintrittskarten.                     Köln, den 2. Juni 1848.                     Das provisorische Comité.                                                       Inserate zum Einrücken in die                     „Neue Rheinische Zeitung“ können zur Aufnahme in die                         nächste Nummer nur bis 1 Uhr Mittags                         entgegengenommen werden.                     Die Expedition der                     „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                                       A, Schaaffhauseu.                     In der am 3. d. Mts. dahier statt gefundenen General-Versammlung der                         Gläubiger des Handlungshauses A Schaaffhausen hat sich auf das                         Entschiedenste der Entschluß kundgegeben, eine Liquidation des einstweilen                         in Stocken gerathenen Bankgeschäftes nicht eintreten zu lassen, und die                         Anwesenden haben, mit Ausnahme einer kleineren Anzahl, sofort die Erklärung                         unterzeichnet, daß sie der in Vorschlag gebrachten Aktien-Gesellschaft unter                         dem Vorbehalte einer Diskussion und definitiven Feststellung der im Entwurfe                         vorgelegenen Statuten und der Regulirung des Vermögens-Status beitreten                         wollen. Die Feststellung der Statuten ist demnach bei fortgesetzter Sitzung                         auf vorgängige Erörterung aller einzelnen Bestimmungen geschehen, wo sodann                         von der General-Versammlung durch Scrutinium das unterzeichnete                         provisorische Comité mit dem Auftrage gewählt worden, die erforderlichen                         Maßregeln zu ergreifen, um in möglichst kurzer Frist den Beitritt zu dem                         nunmehr definitiv normirten Aktienvertrage für sämmtliche am 29. März d. J.                         bestandenen Forderungen zu erlangen.                     Bei jedem Mitgliede des unterzeichneten Comité sowohl als auf dem Comptoir                         des Handlungshauses A. Schaaffhausen liegt ein Exemplar des abzuschließenden                         Vertrages zur Einsicht offen, und es werden nunmehr alle Gläubiger des                         gedachten Handlungshauses auf das dringendste eingeladen, innerhalb 14                         Tagen, von heute an gerechnet, persönlich oder durch Bevollmächtigte jenen                         Vertrag zu genehmigen.                     Das Comité kann den Gläubigern die Nothwendigkeit einer unverweilten                         bestimmten Erklärung nicht scharf genug schildern, weil jede Verzögerung                         derselben mit unberechenbaren Nachtheilen verbunden ist. Deshalb ist die                         Einrichtung getroffen, daß bei jedem der Unterzeichneten und auf dem                         Comptoir von A. Schaaffhausen täglich wöhrend der gewöhnlichen                         Geschäftsstunden die Anmeldungen und Unterschriften entgegengenommen                         werden.                     Zur Verhütung des Irrthums wird bemerkt, daß auch diejenigen Gläubiger oder                         Mandatare, welche die oben gedachte vorläufige Erklärung in der                         General-Versammlung vom 3. d. Mtd. unterschrieben haben, den gegenwärtig                         vorliegenden definitiven Vertragsentwurf zum Zeichen der Genehmiuung                         ebenfalls zu unterschreiben haben werden, deshalb die vorstehende Einladung                         an diese mitgerichtet ist.                     Köln, 5. Juni 1848.                     Das Comité:                     Dübyen, Hochstraße Nr. 97-99.                     Kotthaus, Straßburgergasse 15.                     Zimmermann, Langgasse 2.                     Zwirner, Litsch am Dom 1.                     Joest, Holzmarkt 43.                     Giesler, Sternengasse 3.                     Bel, Marspfortengasse 1.                                                       Ein Bäckergeselle gesucht, Eigelstein 15.                                                       An Fräulein I.......e R.........                     Magisch von Ihren Reizen umschlungen,                     Bin ich schon längst meiner Freiheit beraubt;                     Hab' ich nun auch Ihre Neigung errungen,                     Wie Ihr Benehmen mir zu glauben erlaubt?                     M.                                                       Morgen Freitag, Nachmittags 4 Uhr, wird bei dem Unterzeichneten eine Sammlung                         schöner Gemälde à tout prix versteigert.                     G. Tonger, Pauluswache.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag, den 9. Juni 1848, Morgens 10 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Apostelnmarkte zu Köln 1 Sopha, 1 geschliffener Ofen etc. etc. öffentlich an                         den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Lustig.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag, den 9. Juni 1848, Morgens 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Altenmarkte zu Köln Tische, Stühle, 1 Sekretär, Oelgemälde etc. etc. gegen                         gleich baare Zahlung verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher Lustig.                                                       Gesucht ein Haus von 6 ‒ 7 Zimmer, nicht zu weit von der Mitte der Stadt. Die                         Expedition befördert die Adresse sub K. L. 10.                                                       Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler und                         Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in                         Wolle und Seide, sind zu haben bei Gebr. Seligmann.                                                       Täglich frisch: oberländ. Brod, Knoblauchwürstchen,                         Schwartemagen. Kümmelkäschen, Backfische, echt baierisch Bier, vorzügl.                         Weine und Liqueure in der Restauration der oberländischen                             Küche Langgasse Nro. 1.                                                       Messingene, bleierne und eiserne Saug- und                         Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie angefertigt, auch                         findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben vorräthig bei Aug. Hönig,                     Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                                                       Meine Restauration auf dem sogenannten Knabengarten ganz in der Nähe                         des Bahnhofes zu Bonn (Lokal des Dioramas) empfehle ich einem geehrten                         Publikum bestens. Gleichzeitig, um etwaigen Irrthümern vorzubeugen, verfehle                         ich nicht in Erinnerung zu bringen, daß unsre seit langen Jahren bestehende                         Gastwirthschaft „zum alten Keller“ am Rheinthor, wie                         bisher unverändert fortgeführt wird.                     Bonn am 1. Juni 1848.                     Joh. Gebh. Behr.                                                            Der Gerant Korff.                     
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            