

                       Beilage zu Nr. 87 der Neuen Rh. Ztg.                              Sonntag 27. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Die Kölnische Zeitung über Italien. —                     Die Zeitungshalle über die Rheinprovinz.) Wien. (Arbeiteraufregung — Der                     Ausschuß mit außerordentlicher Vollmacht bekleidet. — Die vergeblichen                     Rachepläne der Contrerevolution. — Hecker's nahe Ankunft angezeigt. —                     Reichstagssitzung. — Steigende Spannung zwischen Ungarn und Oestreich. — Die                     kaiserliche Preßamnestie. — Erster Preßprozeß vor Geschwornen. —                     Ausschußverhandlungen über die Adresse an die Frankfurter Linke, und über                     Fortbestand des Ausschusses. — Antwort Dobblhof's.) Berlin.                     (Vereinbarungsversammlung. — Keine Forstfrevel-Amnestie — Eximirter                     Gerichtsstand. — Cholera.) Kassel. (Die Civilliste.) München. (Der                     Staatsschatz.) Triest. (Albini.)                             Italien. (Karl Albert in Mailand. — Welden's Bericht aus                     Rovigo.) Mailand. (Neue Maßregeln Radetzki's. — Die Flüchtlinge über Karl                     Albert.) Turin. (Programm des neuen Ministeriums. — Sitzung des Circolo                     Nazionale.) Neapel. (Entlassungsgesuch von Ministern. — Die englische Flotte.)                     Siracusa. (Vertheidigungsanstalten.)                             Ungarn. Pesth. (Ministerialverfügung. — Ministerkrisis. —                     Vermischtes.)                             Portugal. Lissabon. (Die Cortes vertagt.)                             Französische Republik. Paris. (Die Untersuchung über die                     Juniereignisse. — Die Juni-Insurgenten klassifizirt. — Die ital. Mediation. —                     Journalistenkongreß. — Einkommensteuer. — Vermischtes. — Nationalversammlung                     über Postreform.)                             Großbritannien. London. (Parlament. — Verhaftungen von                     Chartisten in Liverpool und Manchester.) Dublin. (Arbeitsmangel im Süden. — J.                     Martin. — Verhaftung.)                             Belgien. Brüssel. (Rollin.) Antwerpen.                     (Risquons-Tout.)                             Dänemark. Kopenhagen. (Tagesnachrichten.)                                 [Französische Republik]                                                                      12                    Paris, 24. August.                Wollt Ihr Deutsche noch den Franzosen ihren Mangel an Gründlichkeit                         vorwerfen? Seht doch nur wie gründlich sie verfahren sind bei der                         Untersuchung der Juni-Ereignisse. Seht, welch ein ungeheures Quellenstudium                         Odilon-Barrot und seine Geschichtsfreunde gemacht, um dem Grunde alles                         Uebels und Leids auf die Spur zu kommen. Seht Euch die 3 Quart-Bände an, und                         Ihr werdet finden, daß die Franzosen anfangen gündliche, historische Studien                         zu machen, den analytischen Weg, die „Analysis“ der Griechen scheinen sie                         mit besonderer Vorliebe befolgen zu wollen. Die Juni-Ereignisse waren gewiß                         eine schlimme Sache; was hat die Juni-Ereignisse herbeigeführt.? Von                         Dokument zu Dokument, von Wirkung zur Ursache kam man auf den 15. Mai.                         Dieselben Männer, welche die Juni-Ereignisse hervorgerufen; dieselben                         Ursachen, welche dem Juni zu Grunde lagen, lagen auch dem Mai zu Grunde.                         Weiter. Der 15. Mai war eine schlimme Sache; er bezweckte nichts anders als                         den Umsturz der Regierung. Wer und Was hat den 15. Mai hervorgerufen. Ein                         Quart-Band von Dokumenten führt uns auf die Ereignisse vom 17 April. Aber                         der 17. April ist kein Datum das allem dasteht. „In der Geschichte ketten                         sich Data und Fakta unzertrennlich an einander.“ Oidlon-Barrot mit deutscher                         Beharrlichkeit stellt alle Dokumenten zusammen welche den 17. April auf den                         16. März zurückführen.                Am 16. März fielen gar schlimme Dinge in Paris vor. In den Straßen, auf den                         öffentlichen Plätzen, heißt es in einem Dokumente, allenthalben diskutirte                         man über die Fragen, welche auf die jetzige Lage Bezug hatten. Die guten                         Bürger, d. h. diejenigen, welche Eile hatten, daß das gestörte Zutrauen                         sobald als möglich zurückkehre, fragten sich ängstlich, warum die Regierung                         nicht ein Ende mache allen diesen beunruhigenden Forderungen unbeschäftigter                         Männer, die ihre Geschäftslosigkeit in den Straßen von Paris drohend zur                         Schau trugen? Statt dessen aber regte die Regierung grade diese Fragen immer                         mehr an, und ließ ihnen sogar freien Spielraum in der Manifestation vom 16.                         März. Also diese Manifestation war eine sehr schlimme Sache, und die Leute                         welche sie hervorgerufen, waren Verräther. Was war aber nun der letzte Grund                         dieser Manifestation, die Urquelle dieser Bewegung? Von Quelle zu Quelle,                         von Dokument zu Dokument führt uns die historische Schule der                         Untersuchungskommission auf den im Februar erfochtenen Sieg. Was aber war                         die Ursache dieses im Februar errungenen Sieges? Die im Februar                         ausgebrochene Revolution. Es war also diese im Februar ausgebrochene                         Revolution eine schlimme Sache, und man ist jetzt im Begriffe, eine                         Untersuchung über die Ursachen der Februar-Revolution anzustellen, nachdem                         man die Wirkungen derselben kennen gelernt hat. Das unverzeihlichste, das                         sie aber hervorgebracht, das sind 171 Journale, deren Titel alle                         demokratische Tendenzen bezeugen, die all von den Rechten der arbeitenden                         Klassen sprechen, und die fast alle vom Säbel Cavaignac's zerrissen wurden.                         Ein Dokument zählt diese verschiedenen Journale auf, um sie dem Bourgeois                         als ein Schreckbild vorzuhalten. „Die Sturmglocke der Arbeiter“, „die                         Schildwache der Arbeiter“, „das soziale Heil“, „das soziale Banquet“, „die                         egalitärische Demokratie“, „die Menschenrechte“, und wie sie alle weiter                         heißen, sind verschwunden.                Aber die Ursachen, die die in diesen Blättern herrschende Stimmung                         hervorgerufen, die Noth des Proletariats, der Druck der Klassenherrschaft,                         die ganze auf der Aussaugung einer Klasse beruhende bürgerliche                         Produktionsweise dauert fort, und vom Säbel Cavaignac's unerreichbar, rufen                         sie stets von Neuem die Erbitterung im Volke hervor, die nächstens in einem                         großen Schlage loszubrechen droht.                                              Belgien.                                                                      S                    Antwerpen, 24. August.                Die klangreiche Stimme des Hrn. Mellinet hat etwas ungemein Wohlthuendes. Man                         glaubt wiederum Leute aus der ersten Revolutionszeit zu vernehmen; so                         kräftig, so rein, so voll spricht dieser alte französische General. Der                         belgische Prokurator hat ein Exercitium machen wollen; aber es ist voller                         Fehler und verräth einen gänzlichen Mangel an Talent. Der Franzose läßt ihn                         dies mit französischer Gewandtheit fühlen, und verhöhnt zugleich die                         belgischen Journale, die des Hrn. Prokurators Sache so sehr vertheidigen.                         „Soldat seit meiner frühen Jugend, spreche ich nur eine Sprache, die Sprache                         der Wahrheit.“ Speziell auf die Anklage übergehend, zeigt er, wie er der                         letzte gewesen sei, der von Risquons-Tout sprechen gehört; da er zu dieser                         Zeit krank und zu Bette gelegen. Die Sache sei ihm zu Ohren gekommen,                         nachdem schon Alles vorbei war. Worauf gründe der Herr Prokurator seine                         Anklage? Auf einen Brief von Becker! Bei dieser Gelegenheit übernimmt der                         General die Vertheidigung dieses vom Prokurator und der „Independance Belge“                         verleumdeten Mannes mit einer solchen Beredsamkeit, daß der Prokurator auf                         seinem Stuhle unruhig wird, während das Publikum den lautesten Beifall kaum                         unterdrücken kann. Das Estaminet „Union,“ als das Generalquartier der                         Verschwörung zu bezeichnen, wie es der Prokurator thut, das zeige von seinem                         reichen Erfindungsgeiste. Herr Mellinet geht sodann zu den Diensten über,                         die er Belgien geleistet. Er sei es gewesen, der die                         Holländer vertrieben bis Mastricht, er, der zuerst in Antwerpen eingezogen                         sei; er, der verhindert habe, daß nicht ganz Antwerpen in Feuer und Flamme                         aufgegangen. Ja, ihm habe man sogar zu danken, daß die Garnison mit                         Lebensmitteln verproviantirt worden, und bis auf die heutige Stunde habe er                         noch keinen Ersatz für diese persönlichen Dienste                         von der Regierung erhalten. Chazal, der jetzige Kriegsminister, habe damals                         seine Dienste recht wohl zu würdigen gewußt. Aber man habe sie ihm nie                         verzeihen können. Und das sei der ganze Grund der Anklage.                Advokat Blondel übernimmt sodann die juristische Vertheidigung Mellinet's.                         Wenn er, als Advokat, hier anfangen wolle, ebenfalls Uebungen in der                         Rhetorik vorzunehmen, so habe er gewiß ein schönes Thema vor sich. Der                         General habe lange nicht Alles gesagt, was er für Belgien gethan, und wie                         Belgien den General belohnt habe; aber solche Uebungen wolle er dem                         Prokurator überlassen; er hoffe, daß die Geschwornen in dem Gerichte etwas                         Anderes sähen, als eine Uebungsschule. Es liege gegen Mellinet gar nichts                         vor.                Herr Gendebien spricht für Balliu. Auch dieser Advokat zollt seine                         Bewunderung dem Prokurator, der es verstanden, den erlauchten General als                         einen Soldaten von Risquons-Tout darzustellen. Ich habe vergessen Ihnen zu                         bemerken, daß der General, als er auf Risquons-Tout zu sprechen kam, das                         Lächerliche dieser Expedition auf eine Weise schilderte, die allgemeine                         Heiterkeit erregte. Gegen Ballin liegt weiter nichts vor, als der Besuch,                         den er von zwei jungen Leuten empfangen, die der polytechnischen Schule                         angehört haben sollen.                                          Brüssel, 25. Aug.                Wir lesen im „Debat social“, von Herrn Jottrand redigirt, folgende Stelle in                         großer, gesperrter Schrift gedruckt:                Wir fragen nicht mehr, ob Herr Rollin, heutigen Tags Minister Leopold's, das                         Haupt einer Verschwörung gewesen, welche zum Zwecke hatte, uns wieder unter                         die väterliche Autorität des Königs Wilhelm zurückzuführen. — Wir haben die                         Beweise in Händen, daß Herr Rollin des Hochverraths schuldig ist, und wir                         fordern Jedweden auf, auch nur zu versuchen, uns Lüge zu strafen.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 24. Aug.                                   Unterhaus vom 23. d. Wie gestern berichtet, wollten                         mehrere Mitglieder die kleine Summe zur Unterstützung polnischer Emigrirten                         gestrichen wissen. Nach längerer Discussion wurde indeß die veranschlagte                         Summe abermals bewilligt. Hierauf fernere Berathung des Budgets.                                   Unterhaus vom 24. Aug. Die Bill gegen geheime Vereine                         in Irland wird zum dritten Mal verlesen, obgleich F. O'Connor darauf                         hinweist, daß man sich irre, wenn man mit lauter Zwangsmaßregeln Irland                         beruhigen wolle; fortwährend kämen neue beschränkende Bills vor; von                         Maaßregeln, welche für Irland auch nur entfernt wohlthätig wirken könnten,                         habe man in dieser Session noch keine einzige erblickt. Hierauf folgt                         Comiteberathung über die Bill „zur Anknüpfung diplomatischer Verbindungen                         mit Rom“. Der Widerstand, den Anstey und Urquhart der Berathung                         entgegensetzten, war fruchtlos. (Sitzung dauert fort.)                                                                                   *                                                   — In Liverpool Verhaftungen wegen konspiratorischer Pläne. Aus Manchester                         wird gemeldet, daß gestern die meisten von den in voriger Woche verhafteten                         und wieder entlassenen Chartisten und Repealchefs aufs Neue festgenommen                         worden. Dasselbe Loos traf noch mehrere andere Chartisten, die sich bisher                         völlig sicher glaubten. Sie werden sämmtlich nach dem Ausspruch der                         Anklage-Juri vor die nächsten Assisen gestellt werden. Fast alle werden bis                         dahin im Gefängniß bleiben müssen, da die geforderten Bürgschaften                         absichtlich in solcher Höhe festgesetzt worden, daß das Aufbringen derselben                         so gut wie unmöglich wird.                                                                                   *                    Dublin, 28. Aug.                Ueber die aus Arbeitslosigkeit entspringende Noth im Süden Irlands theilt ein                         von dort zurückkehrender Reisender eine Menge Details mit. So z. B. sah er                         letzten Sonnabend in Clonmel an 1000 kräftige Arbeiter sich den Farmers                         anbieten und nichts weiter für den ganzen Tag verlangen, als die Kost und 2                         Pence (20 Pfennige). Trotzdem fanden sie keine Beschäftigung. Wie in                         Clonmel, so gehts in den meisten andern Orten. David Coughlan, bei den                         Affairen von Killenaule und Boulagh Adjudant des S. O'Brien, ist von der                         Polizei aufgefunden und verhaftet worden. Er trug seine Ernennung zum                         Obersten in der Insurgenten-Armee bei sich. Von Doheny's Aufenthalt hat die                         Polizei bisher nicht das Mindeste erfahren können. John Martin wird                         vorläufig nicht deportirt; sein Vertheidiger hat wegen Formfehler gegen das                         Urtheil appellirt.                                              Dänemark.                                          Edition: Friedrich Engels: Dänemark. 27. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 627.                                                                         *                    Kopenhagen, 23. August.                                                              Spanien.                             Madrid, 19. Mai.                Cabrera befindet sich, heißt es mit 300 Mann zu Casterdorsall, einem                         Städtchen, 5 Stunden von Vich. Mehrere andere Insurgentenhaufen richten sich                         diesem Städtchen zu, von wo der kühne General einen Schlag auszuführen                         gedenkt.                — Auch hier wüthet die Polizei gegen die Zeitungspresse. Gestern konfiszirte                         sie wiederholt den „Clamor Publico“.                — Weißweiler, Rothschilds Agent, kehrt nach London zurück, ohne das                         Quecksilbergeschäft abgeschlossen zu haben. Rothschild bot 15 Millionen                         nebst allen Vorräthen zu Sevilla, seit einem Jahre, die Regierung verlangte                         30 Millionen. Die Unterhandlungen sind abgebrochen und die Regierung, die                         auf dieses Geld zählte, steckt in einer scheußlichen Verlegenheit.                                              Nachtrag.                              Frankfurt, 23. August.                Der Geschäftsträger Sr. Maj. des Königs von Sardinien, Hr. Radice, hat                         gestern die Ehre gehabt, Sr. kais. Hoheit dem Erzherzog Reichsverweser sein                         Beglaubigungsschreiben zu überreichen.                (F. O.-P.-A.-Z.)                                          Frankfurt, 25. Aug.                Sitzung der Nationalversammlung. — Reichsminister der Finanzen v. Beckerath                         gibt eine Uebersicht des Standes der Reichskassen. Der gegenwärtige Bestand                         in den verschiedenen Kassen ist 2,882,560 Fl. Reichskriegsminister Peucker                         glaubt, daß nicht eine, einer persönlichen Korrespondenz entnommene,                         entstellte und aus dem Zusammenhange gerissene Stelle Grundlage einer                         Debatte sein dürfte. Die für den 6. August vorgeschriebene Begrüßung des                         Reichsverwesers durch die deutschen Truppen hat mit einigen Modifikationen                         stattgefunden. Die hannover'schen Truppen werden die Parade nachträglich                         abhalten.                Die preußische Regierung hat der Sache nach, wenn auch nicht der Form nach,                         der Weisung entsprochen. Vogt stellt einen Antrag, welcher förmliche                         Desavouirung des Briefes von Seiten Peucker's und des Ministeriums, sowie                         genügender Vollzug der Huldigung verlangt. Reichsminister des Aeußern,                         Heck'scher, erklärt hinsichtlich der bei dem Juniaufstand in Paris                         betheiligten Deutschen, daß der deutsche Gesandte in Paris beauftragt worden                         sei, deren Auslieferung zu verlangen, und daß an der Geneigtheit der                         französischen Regierung, der Reklamation zu willfahren, nicht zu zweifeln                         sei.                Reichsminister von Schmerling beantwortet: 1) eine Interpellation Jahns wegen                         Einschreitung gegen radikale Vereine, 2) eine Interpellation wegen Aufhebung                         des Ausfuhrverbotes von edlen Metallen aus Oesterreich. Die österreichische                         Regierung habe dem österreichischen Reichstag weitere Maßregeln                         vorgeschlagen. Dieser hat die Sache an einen Ausschuß verwiesen, welcher                         sofortige Aufhebung des Verbotes beantragt hat. — Es wird hierauf zur                         Diskussion über §. 11 und 12 der Grundrechte geschritten und diese beendigt.                         (Schluß der Sitzung 2 1/4 Uhr.)                (F. O.-P.-A.-Z.)                                              Handels-Nachrichten.                                              [Leserbrief]                             Hohe Versammlung!                Die Beschlüsse der National-Versammlung in Frankfurt in der Polensache, über                         die Beibehaltung des Adels, namentlich aber die Verhandlungen in der                         Amnestie-Angelegenheit haben den letzten Rest von Zutrauen zu der                         Versammlung in den Herzen einer großen Anzahl deutscher Bürger ertödtet.                         Wenn wir es daher auch im Allgemeinen für überflüssig halten, Anträge an                         diese Versammlung zu richten, so können wir es uns doch nicht versagen,                         dieselbe auf einige Dinge aufmerksam zu machen, welche die Aufmerksamkeit                         hoher Versammlung bisher noch nicht auf sich gezogen zu haben scheinen.                1. Der Abgeordnete Brentano äußerte bei den Verhandlungen über die                         Amnestirung der Badischen Flüchtlinge: Wenn man den Prinzen von Preußen                         amnestire, so könne man auch Hecker amnestiren.“ Diese Aeußerung hat eine                         Scene in der Paulskirche hervorgerufen, wie sie bisher in den Parlamenten                         gebildeter Völker noch nicht vorgekommen ist. Das Junkerthum hat sich nicht                         entblödet, das Faustrecht auszuüben, Hand an einen Vertreter des Volkes zu                         legen, mit Pistolenduellen dem Abgeordneten zu drohen, welcher eine einfache                         Wahrheit aussprach. Und das Präsidium hat nicht allein diese Exzesse                         geduldet sondern sogar den zur Ordnung gerufen, gegen den sie gerichtet                         waren. Der größte Theil der preußischen Vertreter erklärte die Aeußerung                         Brentanos für eine Beleidigung des preußischen Volksstammes. Wir erklären                         aber hiermit, daß wir die Ansicht dieser preußischen Deputirten nicht                         theilen, daß wir die Interessen und die Ehre unserer Dynastie mit unseren                         eigenen Interessen und unserer eigenen Ehre keineswegs für einerlei                         halten.                2. Die Ausweisung eines Nassauers aus Köln möge der Versammlung beweisen, wie                         man in Preußen Ihren Beschluß § 1 der Grundrechte „Jeder Deutsche hat das                         deutsche Staatsbürgerrecht,“ respektirt. Der kommissarische Polizei-Direktor                         Geiger in Köln hat den Korrektor und Mitarbeiter der „Neuen Rheinischen                         Zeitung,“ Herrn Karl Schapper, als „Ausländer“ aus Köln ausgewiesen. Herr                         Schapper ist mit vollständigen nassauischen Legitimationspapieren versehen,                         er kann hinreichende Existenzmittel nachweisen, aber er ist Demokrat und                         Mitglied demokratischer Vereine — darin bestehen seine Verbrechen. Das ist                         schon der zweite Fall, daß in Preußen den Beschlüssen nicht allein der von                         der Versammlung gewählten Centralgewalt, sondern auch der Versammlung Hohn                         gesprochen wird. Wenn ein preußischer Polizeibeamter nach Votirung des §. 1                         der Grundrechte des deutschen Volkes durch die National-Versammlung einen                         deutschen Nassauer als „Ausländer“ aus Preußen ausweisen kann, und die                         National-Versammlung das duldet — was soll dann aus den Grundrechten des                         deutschen Volkes, was aus der Einheit Deutschlands werden? Die hohe                         Versammlung möge die preußische Regierung darüber aufklären, wie der §. 1                         der Grundrechte zu verstehen ist, damit sie nicht künftig Nassauer als                         „Ausländer“ von ihrem Gebiet verjagt.

3. Bei der Pariser Juni-Revolution und dem dadurch herbeigeführten                         Belagerungszustande der französischen Hauptstadt, sind vielleicht Deutsche                         verhaftet, die in Folge unvollständiger Untersuchung und mangelhafter                         Gerechtigkeitspflege zur Deportation verurtheilt werden können. Die hohe                         Versammlung wolle nicht dulden, daß Deutsche deportirt werden, sondern diese                         sofort reklamiren.                Bielefeld, den 23. August 1848.                                   Der Vorstand des demokratischen Vereins im Namen von 362                             Mitgliedern.                                (Folgen die Unterschriften).                                          Erklärung.                Der Deputirte unseres Wahlkreises bei der deutschen National-Versammlung,                         Gerichtsrath Schreiber, hat in den Verhandlungen über die Wahl der                         Centralgewalt, über den Adel, über die Einverleibung Posens in den deutschen                         Bund, über die Vermehrung des stehenden Heeres, über die Amnestirung der                         badischen Flüchtlinge und s. w. stets mit der volksfeindlichen Mehrheit                         gestimmt.                Wenn derselbe bei seiner jüngsten Anwesenheit hier, wie wir es erwarteten, in                         öffentlicher Volks-Versammlung über sein Wirken und die Motive, die ihn bei                         seinen Abstimmungen leiteten, Rechenschaft abgelegt hätte, so würde er die                         Erfahrung gemacht haben, wie große Fortschritte die Aufklärung und der Geist                         der Freiheit unter der hiesigen Bevölkerung gemacht haben. Er würde erfahren                         haben, daß er bei dem größten Theile der Bevölkerung, deren Interessen er                         vertritt, gar kein Vertrauen mehr besitzt und daß der Einfluß der                         pietistischen Partei, der er allein seine Wahl zu verdanken hat, gänzlich                         vernichtet ist. Auf allen Volks-Versammlungen, die vor Kurzem auf dem Lande                         gehalten wurden, sprachen sich die Anwesenden und unter ihnen ein großer                         Theil der Wahlmänner einstimmig gegen das Wirken ihres Deputirten aus. Er                         möge hiernach bemessen, ob er es mit seiner Ehre verträglich hält, eine                         Stellung beizubehalten, die er nicht im Sinne des größten Theiles seiner                         Kommittenten ausfüllt.                Bielefeld, den 24. August 1848.                                   Der Vorstand des demokratischen Vereins im Namen von 362                             Mitgliedern.                                (Folgen die Unterschriften).                                              [Anzeigen]                             Abfahrt der Dampfschiffe.                Kölnische Gesellschaft.                Täglich vom 15. April 1848 an.                                                         Von                      Köln                      Morgens 5 1/4 Uhr nach Mainz.                                                            Von                      Köln                      Morgens 5 1/2 Uhr nach Arnheim.                                                            Von                      Köln                      Morgens 9 3/4, Nachm. 2 3/4 Uhr nach Koblenz.                                                            Von                      Köln                      Abends 10 Uhr nach Mannheim.                                                            Von                      Bonn                      Morgens 7 1/2, Mittags 12 1/2, Nachm. 5 und Nachts 12 1/4 Uhr                         rheinaufw.                                                            Von                      Bonn                      Morgens 11, Nachm. 1 1/2, 5 1/2, u. 7 3/4 Uhr rheinabwärts.                                                            Von                      Koblenz                      Morg. 8, 11, Nachm. 2 1/2 und 5 Uhr nach Köln.                                                            Von                      Mainz                      Morg 7, 10 1/4, Mittags 12 3/4 U. n. Köln.                                                            Von                      Mannheim                      Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                            Von                      Arnheim                      Morgens 6 Uhr nach Köln.                                                   Niederländische Gesellschaft.                Vom 14. Mai 1848 von Köln.                                                         Morgens                      4 Uhr                      in einem Tage nach Arnheim, Nymwegen und Rotterdam täglich (mit                         Ausnahme von Samstag).                                                            Nachts                      12 Uhr                      nach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit                         Ausnahme von Dienstag).                                                   Düsseldorfer Gesellschaft.                Täglicher Fahrplan von Köln:                                                                                                              SHCNELLBOOT                            SCHNELLBOOT                                                                     5 3/4 Morg.                      nach Mainz (Frankfurt).                                                            8 1/2 Morg.                      nach Koblenz.                                                            7 1/2 Abends                      nach Düsseldorf.; Montag, Mittwoch, Donnerstag und Samstag nach                         Arnheim (Amsterdam) Rotterdam-London. *) *) London direct                             Montag und Donnerstag. State Cabin Thlr. 14. 13. — Chief Cabin Thlr 8.                             18. Fore Cabin Thlr. 5. 5.                                                                                  SCHNELLBOOT                      9 1/2 Abends                      nach Mannheim (Heidelberg) Strassburg-Basel, nach                         Ankunft der letzten Züge von Belgien, Paris, Berlin etc.                                                   Rhein-Yssel-Gesellschaft.                Vom 1. April 1848 von Köln.                Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel,                         Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer, Zwolle, Kampen u.                         Amsterdam; in Verbindung nach Hamburg und Hull.                Bonn-Kölner Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Köln nach Bonn.                                                         Morgens 6 Uhr 30 Minut.                                                            Morgens 10 Uhr — Minut.                                                            Vormittags 11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags 2 Uhr 50 Minut.                                                            Abends 5 Uhr — Minut.                                                            Abends 8 Uhr 30 Minut.                                                   Von Bonn nach Köln.                                                         Morgens 6 Uhr — Minut.                                                            Morgens 8 Uhr — Minut.                                                            Mittags 12 Uhr — Minut.                                                            Nachmittags 2 Uhr 20 Minut.                                                            Abends 5 Uhr — Minut.                                                            Abends 8 Uhr — Minut.                                                   Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 3 1/2 Nachm. v. Köln n. Brühl. u. 7 1/2 Abends v. Brühl n. Köln. —                         Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. — III. Kl. 7 Sgr. 6 Pf. — IV. Kl. 5                         Sgr.                Köln-Mindener Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Deutz nach Düsseldorf.                                                         Morg.                      7 U. 30 M. b. Minden.                                                            Morg.                      10 U. — M. b. Düsseld.                                                            Nchm.                      4 U. — M. b. Hamm.                                                            Abds.                      6 U. 50 M. b. Düsseld.                                                            Abds.                      10 U. — M. b. Minden.                                                   Von Düsseldorf                       nah                      nach                    Deutz.                                                         Morgens                      6 Uhr — Minut.                                                            Morgens                      8 Uhr — Minut.                                                            Nachmittags                      1 Uhr 5 Minut.                                                            Nachmittags                      3 Uhr 40 Minut.                                                            Abends                      7 Uhr — Minut.                                                   Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15 Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                Rheinische Eisenbahn.                Vom 21. Mai 1848 an.                Von Köln nach Aachen.                Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel.                Morg. 10 Uhr — M. bis Antpen, Brüssel u. Gent.                Nachm. 3 U. — M. b. Lüttich.                Abends 6 Uhr — M. bis Aachen.                Von Aachen nach Köln.                Morg. 6 Uhr 45 im Anschuss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn.                Morg. 11 Uhr — M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn.                Nachmittags 3 Uhr — M.                Abends 6 Uhr 30 M.                Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III. Kl. 1 Thlr.                Von Aachen nach Belgien 6 1/2 u. 9 1/4 Uhr Morgens.                12 1/2 u. 5 3/4 Uhr Nachm.                Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                Vom 15. April 1848 an.                Von Düsseldorf.                                                         Morgens                       7 Uhr — Minut.                                                            Morgens                       9 Uhr 30 Minut.                                                            Mittags                       11 Uhr 45 Minut.                                                            Nachmittags                       2 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                       5 Uhr 30 Minut.                                                            Abends                       8 Uhr 15 Minut.                                                   Von Elberfeld.                                                         Morgens                       6 Uhr 45 Minut.                                                            Morgens                       9 Uhr 15 Minut.                                                            Mittags                       11 Uhr 30 Minut.                                                            Nachmittags                       2 Uhr 15 Minut.                                                            Nachmittags                       5 Uhr 15 Minut.                                                            Abends                       8 Uhr — Minut.                                                   Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12 Sgr. 6 Pf.                                          Schiffahrts-Anzeige. Köln, 26. August 1848                Abgefahren: S. Stehlin nach Mannheim.                Angekommen: Joh Hirschmann von Mainz.                In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach Düsseldorf bis Mühlheim                         an der Ruhr A. Meyer; nach Andernach und Neuwied H. Schumacher, A. Boecking;                         nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz, der Mosel und Saar D. Schlaegel;                         nach der Mosel, Trier und der Saar N. Pisbach; nach Mainz Ph. Kimpel; nach                         dem Niedermain S. Schulz; nach dem Mittel- und Obermain Peter Schön; nach                         Heilbronn C. G. Schmidt; nach Kannstadt und Stuttgart L. Klee; nach Worms                         und Mannheim Frz. Elbert.                Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Schneider Köln Nr. 16                Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Koenen Köln Nr. 19                                          Wasserstand.                Köln, am 26. August. Rheinhöhe 7′ 11″                                          Todes-Anzeige.                Entfernten Verwandten und Freunden machen wir mit betrübtem Herzen die                         Trauer-Anzeige, von dem am 20. August Abends 11 Uhr in Baden-Baden erfolgten                         Hinscheiden unseres geliebten Vaters und Bruders Franz Michael Nicolini.                Auf einer Geschäftsreise befiel ihn ein bösartiges Gallenfieber und endete                         hinzutretendes Bluterbrechen zu früh sein thätiges Leben.                Er starb schmerzlos und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der                         katholischen Religion, 52 Jahre alt.                Den unersetzlichen Verlust bitten wir durch stille Theilnahme zu ehren.                Köln, den 23. August 1848.                Die Kinder, Brüder u. Schwäger des Verstorbenen.                                          Bekanntmachung.                Aus Veranlassung, daß vom 21. Junihujus ab der 5. Dampfwagenzug von Köln nach                         Bonn Statt um 6 3/4 Uhr um 5 Uhr Nachmittags und der letzte Zug statt um 8                         1/2 Uhr um 7 1/2 Uhr Abends abfährt, wird von diesem Tage an                a. der 2. Personenzug von Brühl nach Enskirchen statt um 7 3/4 Uhr um 6 Uhr                         Abends, nach Ankunft des fünften Dampfwagenzuges aus Köln und Bonn;                b. die Personenpost von Brühl nach Lechenich statt um 8 Uhr um 6 1/4 Uhr                         Abends abgelassen werden, worauf das korrespondirende und reisende Publikum                         hierdurch aufmerksam gemacht wird.                Die Fahrpost-Gegenstände nach und über Bonn und Koblenz welche bisher mit dem                         5. Dampfwagenzug nach Bonn abgesandt wurden, werden nunmehr mit dem 6. Zuge                         um 7 1/2 Uhr Abends abgesandt und erfolgt deren Annahme in Köln bis 5 Uhr                         Nachmittags.                Die Korrespondenz für die Routen von Brühl nach Euskirchen und Lechenich muß                         bis 3 1/2 Uhr Nachmittags und für die Route von Bonn nach Koblenz und                         weiter, wie bisher bis 7 1/2 Uhr Abends hier eingeliefert werden. Letztere                         geht von hier nach Deutz, und wird von dort nach Ankunft des Berlin-Deutzer                         Eisenbahnzuges um 8 1/2 Uhr Abends per Reitpost nach Bonn zum Anschluß an                         die Schnellpost von Koblenz weiterbefördert.                Köln, den 19. August 1848.                Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                          Einladung an sämmtliche ehemalige Pionire zu einer Versammlung Behufs                         Besprechung zur Bildung einer Pionier-Abtheilung bei der Bürgerwehr Montags                         Abend 7 1/2 Uhr bei Jüsgen (im Stern), Hochstraße.                                          Niederländische Handels-Gesellschaft.                Die Direktion macht bekannt, daß von ihr zu Rotterdam am Montag den 18.                         September 1848 verkauft werden sollen:                                                         33291                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd daselbst.                                                            35518                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd zu Amsterdam.                                                            8253                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd zu Dordrecht.                                                            1832                      Kranj.                      u.                      Kanass.                      Java-Zucker,                      lagernd zu Middelburg.                                                   Die Notizen und Verkaufsbedingungen werden zeitig ausgegeben.                Amsterdam, 15. August 1848.                Van der Oudermeulen, Präsident.                Goudswaard, Direkt., z. Z. Sekretair.                                          Niederländische Handels-Gesellschaft.                Die Direktion macht bekannt, daß die Indigo- und Cochenille-Herbst-Auktionen                         von 1848 an den hier unten näher bezeichneten Tagen und Orten abgehalten und                         aus den nachfolgenden Quantitäten bestehen werden:                Zu Rotterdam am Donnerstag, den 21. September 1848:                                                         797 ganze                      1152 halbe u. viertel                      Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                                                   139 Kisten Java-Cochenille, lagernd daselbst; mit dem Vorbehalte, diese                         Quantität um ungefähr 227 ganze Kisten Java-Indigo zu vermehren, im Falle                         das Schiff, mit welchem diese Zufuhr erwartet wird, zeitig genug                         ankommt.                Zu Amsterdam am Montag, den 25 September 1848.                                                         207 ganze                      1643 halbe u. viertel                      Kisten Java-Indigo, lagernd daselbst;                                                   151 Kisten Java-Cochenille, lagernd daselbst; unter diesen Quantitäten ist                         der noch unverkaufte Theil der zurückgehaltenen Partieen aus den Auktionen                         vom 22. und 25. Mai d. J. mit inbegriffen.                Die Direktion gibt zugleich mit dieser Bekanntmachung die Versicherung, daß                         sie vor ihren gewöhnlichen Frühjahrs-Auktionen von 1849 keine anderen                         Partieen Indigo und Cochenille, als die oben bezeichneten, an den Markt                         bringen wird.                Die Notizen und Auktions-Bedingungen werden zeitig ausgegeben.                Amsterdam, 16. August 1848.                Van der Oudermeulen, Präsident.                J. Schuurman, Direkt., z Z. Sekretair.                                          Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                Das amerikanische Post-Dampfschiff HERMANN, Capt. Crabtree, wird am 15.                         Septbr. von der Weser nach New-York zurückkehren.                                                         Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      1.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      195                                                            Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      2.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      100                                                            Passagepreis                      nach                      Southampton                      in                      1.                      Caj.                      Ld'orthr.                      30                                                   Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                C. A. Heinecken &amp; Comp.                                          Weberstraße Nro. 18 — sind Zimmer zu vermiethen.                                          Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                                          Franz-Branntwein zum Einmachen von Früchten, Sternengasse Nr. 9 und 11.                                          Gerichtlicher Verkauf.                Am 29. August 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Apostelnmarkte zu Köln, verschiedene gut gehaltne Mobilar-Effekten, als:                         Tische, Stühle, Kommoden, Spiegel, Kleiderschränke, Oefen, sodann eine                         Parthie verschiedene neue Bücher und mehrere andere Gegenstände gegen baare                         Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen.                Der Gerichtsvollzieher Simons.                                          Gerichtlicher Verkauf.                Am Montag, den 28. August 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den                         Unterzeichneten auf dem Markte in der Apostelnstraße in Köln, verschiedene                         gut gehaltene Mobilien, als: Tische, Stühle, Spiegel, Spiegelkommödchen,                         Fenstervorhänge, ein Kanapee, ein Schrank, ein Sekretair, ein Ofen etc. an                         den Meistbietenden gegen baare Zahlung verkauft werden.                Der Gerichtsvollzieher Fülles.                                          Rochus Nachkirmes.                Heute Sonntag, Abends 7 Uhr, Harmonie und später Tanz im großen festlich                         erleuchteten Saale des Deutschen Kaffeehauses.                Für ganz vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.                Franz Stollwerk.                                          Wohllöblicher Stadtrath!                Im Namen mehrerer Bürger, beehrt sich der Unterzeichnete, Sie gütigst zu                         bitten, daß die längst verhaßte Schlacht- und Mahlsteuer höchstens bis zum                         1. Septbr. d. J. abgeschafft wird, um die so viel begangenen Sünden endlich                         abzubüßen, denn es bedarf keiner näheren Erwägung, daß Ehrenmänner diese                         ungerechte Steuer nicht länger fortbestehen lassen dürfen.                In der Hoffnung, daß dieses unsere erste und letzte Bitte sein wird, zeichnet                         mit Hochachtung Joh. Kurth.                Köln, den 26. August 1848.                                          Heute Sonntag, den 27. August 1848:                Große Harmonie und Tanz im großen neu dekorirten Eiserschen Saale,                         Komödienstraße Nr. 34. Anfang 4 Uhr.                                          Voice-Conductors for Deafneess.                (Stimmleiter).                Ces petits instruments inventés à Londres pour les personnes de tout àge, qui                         sont afligèes de surdité, sont approuvés par des certificats des mèdecins et                         des personnes les plus célébres tant en Angletterre que sur le continent,                         comme étant les seuls de ce genre couronnès de succes. Moyennant ces petits                         cornels, on entend facilement et distinctement toute conversation dans une                         assemblée de personnes. Ils sont faits d'une composition métallique,                         particulière à l'inventeur, attirant le son et le répandant dans l'organe                         Ils sont si petits et commodes quo'n peut à peine les apercevoir ou les                         sentir dans les oreilles. Pour les mettre à la portée de tout le monde, le                         prix de 3 L. St. (20 Thlr.) a été réduit à 10 Thlr. Ct. de Pr. Le soussigné                         en a le seul dépôt pour toute l'Allemagne. On est prié d'affranchir.                J. Maton, professeur de langues à Cologne s. R.                Hohestrasse Nr. 31.                                          Ein Hausknecht gesucht. Die Expedition sagt wo.                                          Brodpreis der Stadt Köln.                vom 27. August bis zum 3. Sept.                Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll kosten 4 Sgr. 7 Pf.                Köln, den 27. Aug. 1848.                Königliche Polizei-Direktion.                Geiger.                                          Leere Terpentinflaschen mit Körben billig zu verkaufen Altenbergerstraße Nro.                         17.                                          Vertilgungsfutter gegen Mäuse, Ratten Schwaben und Wanzen ist zu haben                         Thurnmarkt Nr. 30 bei Wilh. Harffen.                                          Das Haus Mühlengasse Nro. 18 steht zu vermiethen. Zu erfahren Hohestraße Nr.                         20-24.                                          Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                                          Ein junger Mann, welcher gute Zeugnisse von achtbaren Häusern aufzuweisen                         hat, sucht eine Komptoir- oder Reisestelle. Die Expedition sagt wer.                                          Beachtenswerthe Anklage der hannöverschen Justizbehörde.                Im Jahre 1841 wurde ein preußischer Unterthan, angeblich wegen Betrugs, im                         Hannöverschen verhaftet und erst nach 2monatlicher Einkcrkerung wieder                         freigelassen.                Derselbe protestirte sofort gegen das über ihn ergangene Urtheil und                         verlangte die Untersuchung, zum Zwecke der Ueberführung und Bestrafung oder                         völligen Freisprechung mit Entschädigung, wieder aufgenommen zu haben.                Inzwischen wurde der erste hannöversche Inquirent wegen barbarischem                         Verfahren, Verschleppen und Verzögern der Voruntersuchung mit Suspension vom                         Amte nebst Kosten bestraft.                Die Nachinstruktion wurde aber desgleichen durch Justizbehörden höhern Orts                         auf unverantwortliche Weise sogar sechs Jahre verzögert und verschleppt, der                         Art, als solle niemals abgeurtheilt werden und ist bis jetzt kein                         definitives Urtheil erfolgt.                Endlich durch dringende Vermittelung des preußischen Ministeriums suchte man                         erst jetzt sich der ganzen Sache zu entledigen und bestätigte tale quale                         blos, nach Maßgabe der Akten des ersten Inquirenten, das Urtheil erster                         Instanz.                Die hannöversche Justiz hat schon manches nachtheilige Gerücht sich zu                         Schulden kommen lassen, man kann daher nur wünschen, daß mein Vorgeben                         baldigst untersucht werde.                Der von hannöverschen Justizbehörden gänzlich ruinirte preußische Unterthan,                         Georg Pflugfelder, in Düsseldorf.                                          Aus dem Soldatenleben der Neuzeit.                Einem einjährigen Freiwilligen, der sich die schöne Kunst des Exerzierens                         nicht nach Wunsch des Lieutenants anzueignen wußte, hielt Letzterer folgende                         Anrede:                „Ja, so sind die Herren! über Staatswissenschaften kann man raisonniren wie                         ein Buch, wenn's aber aufs Griffemachen ankömmt, was doch beim Soldaten die                         Hauptsache ist, dann ist man so dumm wie ein Ochse! Es ist eine Schande                         das.“                (25. Infanterie-Regiment.)                                          Theater.                Sonntag den 27. August:                Die Zauberflöte.                Große Oper in zwei Akten von Mozart.                Montag den 28. August:                Lucretia Borgia.                Große Oper in drei Akten von Donizetti.                Alphonso: Herr Becker aus Wien als Gast.                                   