

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 41. Köln, Dienstag 11. Juli 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A. Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg,                     und 23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt                     in Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp.                     72, Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.                                           Deutschland.
                                      Edition: Karl Marx: Gerichtliche Untersuchung gegen die Neue Rheinische Zeitung. In: MEGA2 I/7. S. 303.                     *                         Köln, 10. Juli.                     Gestern sind eilf Setzer unserer Zeitung und Herr                         Clouth als Zeugen vorgeladen worden,                  
                     **                         Köln, 9. Juli.                     
Welch ein dringend nothwendiger Akt der Gerechtigkeit gegen die Polen, die Ernennung einer Untersuchungs-Kommission mit unbedingter Vollmacht ist, geht aus dem Bericht hervor, den wir seit drei Tagen angefangen haben, nach authentischen Aktenstücken zu geben.                     Die altpreußischen Beamten, schon von vorn herein in einer feindlichen Stellung gegen die Polen, sahen sich durch die Reorganisations-Verheißungen in ihrer Existenz bedroht. Der kleinste Akt der Gerechtigkeit gegen die Polen brachte ihnerihnen Gefahr. Daher die fanatische Wuth, womit sie, unterstützt von der losgelassenen Soldateska, über die Polen herfielen, die Konventionen brachen, die harmlosesten Leute mißhandelten, die größten Schändlichkeiten durchgehen ließen oder sanktionirten, nur um die Polen zu einem Kampfe zu zwingen, in dem ihre Erdrückung durch die kolossalste Uebermacht gewiß war.                     Das Ministerium Camphausen, nicht nur schwach, rathlos, schlecht berichtet, sondern sogar absichtlich, aus Prinzip unthätig, ließ Alles gehen, wie es ging. Die schauderhaftesten Barbareien geschahen, und Herr Camphausen rührte sich nicht.                     Welche Berichte liegen jetzt vor über den posen'schen Bürgerkrieg?                     Hier die partheiischen, interessirten Berichte der Urheber des Kriegs, der Beamten, der Offiziere, und die auf Beide gestützten Data, die das Ministerium geben kann. Das Ministerium ist ebenfalls selbst Partei, so lange Herr Hansemann darin sitzt. Diese Aktenstücke sind parteiisch, aber sie sind offiziell.                     Dort die von den Polen gesammelten Thatsachen, ihre Klagschriften ans Ministerium, namentlich die Briefe des Erzbischofs Przyluski an die Minister. Diese Aktenstücke haben meist keinen offiziellen Charakter, ihre Verfasser erbieten sich aber zum Beweise der Wahrheit.                     Die beiden Klassen von Berichten widersprechen einander total, und die Kommission soll untersuchen, welche Seite Recht hat.                     Sie kann – wenige Ausnahmsfälle abgerechnet – dies nur dadurch thun, daß sie sich an Ort und Stelle begibt und durch Zeugenverhör wenigstens die wichtigsten Punkte ins Klare bringt. Wird ihr dies untersagt, so ist ihre ganze Thätigkeit illusorisch, so mag sie eine gewisse historisch-philologische Kritik üben, den einen oder den andern Bericht für glaubwürdiger erklären, aber entscheiden kann sie nicht.                     Die ganze Bedeutung der Kommission hängt also von der Befugniß ab, Zeugen zu verhören, und daher der Eifer sämmtlicher Polenfresser in der Versammlung, sie durch allerlei tiefsinnige und spitzfindige Gründe zu beseitigen, daher der Staatsstreich am Schluß der Sitzung.                     Der Abg. Bloem sagte in der Debatte des 4.: „Heißt es Wahrheit erforschen, wenn man, wie einige Amendements wollen, aus den Regierungsvorlagen die Wahrheit schöpfen will? Wahrlich mit Nichten! Woraus sind die Regierungsvorlagen entstanden? Aus den Berichten der Beamten größtentheils. Woraus sind die Beamten hervorgegangen? Aus dem alten System. Sind diese Beamten verschwunden, hat man aus neuer, volksthümlicher Wahl neue Landräthe eingesetzt? Keineswegs. Werden wir von den Beamten über die wahre Stimmung unterrichtet? Die alten Beamten berichten noch heute wie früher. Es ist also klar, die bloße Einsicht der Ministerialakten wird uns zu Nichts führen.“                     Der Abg. Richter geht noch weiter. Er sieht in dem Benehmen der Posener Beamten nur die äußerste, aber nothwendige Folge der Beibehaltung des alten Verwaltungssystems und der alten Beamten überhaupt. Aehnliche Konflikte zwischen der Amtspflicht und dem Interesse der alten Beamten können alle Tage auch in andern Provinzen vorkommen. „Wir haben seit der Revolution ein anderes Ministerium und sogar ein zweites erhalten; aber das Ministerium ist ja nur die Seele, es hat überall gleichmäßig zu organisiren. Dagegen in den Provinzen ist überall die alte Organisation der Verwaltung dieselbe geblieben. Wollen Sie ein anderes Bild haben? Man gießt nicht den neuen Wein in alte verrottete Schläuche. Auf diese Art haben wir im Großherzogthum die furchtbarsten Klagen. Sollten wir nicht schon deßwegen eine Kommission niedersetzen, daß man sehe, wie sehr es nöthig ist, in andern Provinzen eben so gut wie in Posen, die alte Organisation                         durch eine neue zu ersetzen, die für Zeit und Umstände paßt?“                     Der Abg. Richter hat Recht. Nach einer Revolution ist eine Erneuerung sämmtlicher Civil- und Militärbeamten, sowie eines Theils der gerichtlichen, und besonders der Parquet's, die erste Nothwendigkeit. Sonst scheitern die besten Maßregeln der Centralgewalt an der Widerhaarigkeit der Subalternen. Die Schwäche der französischen provisorischen Regierung, die Schwäche des Ministeriums Camphausen haben in dieser Beziehung bittere Früchte getragen.                     In Preußen aber, wo eine seit vierzig Jahren vollständig organisirte büreaukratische Hierarchie in der Verwaltung und im Militär mit absoluter Gewalt geherrscht hat, in Preußen, wo gerade diese Büreaukratie der Hauptfeind war, den man am 19. März besiegt hatte, hier war die vollständige Erneuerung der Civil- und Militärbeamten noch unendlich dringender. Aber das Ministerium der Vermittlung hatte natürlich nicht den Beruf, revolutionäre Nothwendigkeiten durchzuführen. Es hatte eingestandnermaßen den Beruf, gar nichts zu thun, und ließ daher seinen alten Gegnern, den Büreaukraten, einstweilen die wirkliche Macht in den Händen. Es „vermittelte“ die alte Büreaukratie mit den neuen Zuständen; dafür „vermittelte“ die Büreaukratie ihm den Posen'schen Bürgerkrieg und die Verantwortlichkeit für Grausamkeiten, wie sie seit dem 30jährigen Kriege nicht mehr vorgekommen waren.                     Das Ministerium Hansemann, Erbe des Ministeriums Camphausen, hatte sämmtliche Aktiva und Passiva seines Erblassers übernehmen müssen, also nicht nur die Majorität in der Kammer, sondern auch die Posen'schen Ereignisse und die Posen'schen Beamten. Das Ministerium war also direkt interessirt, die Untersuchung durch die Kommission so illusorisch wie möglich zu machen. Die Redner der ministeriellen Majorität und namentlich die Juristen, wandten ihren ganzen Vorrath von Kasuistik und Spitzfindigkeit an, um einen tiefsinnigen, prinzipiellen Grund zu entdecken, weßhalb die Kommission keine Zeugen verhören dürfe. Es würde zu weit führen, wollten wir uns hier auf die Bewunderung der Jurisprudenz eines Reichensperger u. s. w. einlassen. Wir müssen uns darauf beschränken, die gründliche Erörterung des Herrn Ministers Kühlwetter an's Tageslicht hervorzuziehen.                     Hr. Kühlwetter, die materielle Frage gänzlich bei Seite lassend, beginnt mit der Erklärung wie äußerst angenehm es dem Ministerium sein werde, wenn solche Kommissionen ihm in Erfüllung seiner schweren Aufgabe durch Aufklärungen etc. zur Hand gingen. Ja, hätte Hr. Reuter nicht den glücklichen Einfall gehabt, eine solche Kommission vorzuschlagen, so würde Hr. Kühlwetter unbedingt selbst darauf gedrungen haben. Man möge der Kommission nur recht weitläuftige Aufträge geben (damit sie nie fertig werde), er sei damit einverstanden, daß eine ängstliche Abwägung durchaus nicht erforderlich sei. Sie möge die ganze Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der Provinz Posen in den Bereich ihrer Wirksamkeit ziehen; sofern es sich nur um Aufklärungen handle, werde das Ministerium die Kompetenz der Kommission nicht ängstlich prüfen. Freilich könne man zu weit gehen, doch überlasse er es der Weisheit der Kommission, ob sie z. B. auch die Frage wegen Absetzung                         der posenschen Beamten in ihren Bereich ziehen wolle.                     Soweit die einleitenden Konzessionen des Herrn Ministers, die mit einigen biedermännischen Deklamationen verbrämt, sich mehrerer lebhaften Bravos zu erfreuen hatten. Jetzt folgen die Aber.                     „Wenn aber bemerkt worden ist, daß die Berichte über Posen unmöglich ein richtiges Licht verbreiten könnten, weil es nur Beamte seien und zwar Beamte aus der alten Zeit, halte ich es für meine Pflicht, einen ehrenwerthen Stand in Schutz zu nehmen. Ist es wahr, daß einzelne Beamte ihrer Pflicht nicht getreu gewesen sind, so ahnde man dies an den einzelnen Pflichtvergessenen, aber der Stand der Beamten darf niemals herabgewürdigt werden, weil einzelne Glieder desselben ihre Pflicht verletzt haben.“                     Wie kühn Hr. Kühlwetter auftritt! Allerdings haben einzelne Pflichtverletzungen stattgefunden, aber im Ganzen haben die Beamten ihre Pflicht in ehrenwerther Weise gethan.                     Und in der That, die Masse der posenschen Beamten hat ihre „Pflicht“ gethan, ihre „Pflicht gegen ihren Diensteid“, gegen das ganze altpreußische System der Büreaukratie, gegen ihr eignes, mit dieser Pflicht zusammenfallendes Interesse. Sie haben ihre Pflicht erfüllt, indem ihnen jedes Mittel gut war, um den 19. März in Posen zu vernichten. Und gerade deßwegen, Hr. Kühlwetter, ist es Ihre „Pflicht“, diese Beamten in Masse abzusetzen!                     Aber Herr Kühlwetter spricht von der, durch die vorrevolutionären Gesetze bestimmten Pflicht, da wo es sich von einer ganz andern Pflicht handelt, die nach jeder Revolution eintritt, und die darin besteht, die veränderten Verhältnisse richtig aufzufassen und ihre Entwicklung zu befördern. Und den Beamten zumuthen, sie sollen den büreaukratischen Standpunkt mit dem konstitutionellen vertauschen, sie sollen sich eben so gut wie die neuen Minister auf den Boden der Revolution stellen, das heißt nach Hrn. Kühlwetter einen ehrenwerthen Stand herabwürdigen!                     Auch den Vorwurf, es seien Parteihäupter begünstigt und Verbrechen ungestraft geblieben, weist Hr. Kühlwetter in dieser Allgemeinheit zurück. Man soll einzelne Fälle angeben.                     Behauptet Hr. Kühlwetter etwa alles Ernstes, auch nur ein kleiner Theil der Brutalitäten und Grausamkeiten sei bestraft worden, die die preußische Soldateska verübt, die die Beamten zugelassen und unterstützt, denen die Deutschpolen und Juden Beifall zugejubelt haben? Herr Kühlwetter sagt, er habe bisher das kolossale Material noch nicht von allen Seiten prüfen können. In der That, er scheint es höchstens nach einer Seite hin geprüft zu haben.                     Jetzt aber kommt Herr Kühlwetter zu der „schwierigsten und bedenklichsten Frage“, nämlich der: in welchen Formen die Kommission verhandeln solle. Herr Kühlwetter hätte diese Frage gründlicher diskutirt gewünscht, denn „es liegt in dieser Frage, wie mit Recht bemerkt worden, eine Prinzipienfrage, die Frage des droit d'enquête.“                     Herr Kühlwetter beglückt uns nun mit einer längeren Entwicklung über die Theilung der Gewalten im Staat, die gewiß manches Neue für die oberschlesischen und pommerschen Bauern in der Versammlung enthielt. Es macht einen merkwürdigen Eindruck, im Jahre des Heils 1848 einen preußischen Minister, und noch dazu einen „Minister der That“, auf der Tribüne mit feierlichem Ernst den Montesquieu auslegen zu hören.                     Die Theilung der Gewalten, die Herr Kühlwetter und andre große Staatsphilosophen als ein heiliges und unverletzliches Prinzip mit der tiefsten Ehrfurcht betrachten, ist im Grunde nichts anders als die profane industrielle Theilung der Arbeit, zur Vereinfachung und Kontrolle angewandt auf den Staatsmechanismus. Sie wird, wie alle andern heiligen, ewigen und unverletzlichen Prinzipien, nur soweit angewandt, als sie gerade den bestehenden Verhältnissen zusagt. So laufen in der konstitutionellen Monarchie z. B. die gesetzgebende und vollziehende Gewalt in der Person des Fürsten durcheinander; ferner in den Kammern die gesetzgebende Gewalt mit der Kontrolle über die vollziehende u. s. w. Diese unentbehrlichen Beschränkungen der Theilung der Arbeit im Staat drücken nun Staatsweise von der Force eines „Ministers der That“ folgendermaßen aus:                     „Die gesetzgebende Gewalt, soweit dieselbe durch die Volksrepräsentation ausgeübt wird, hat ihre eignen Organe; die vollziehende Gewalt hat ihre eignen Organe, und nicht minder die richterliche Gewalt. Es ist daher (!) nicht zulässig, daß die eine Gewalt direkt die Organe der andern Gewalt in Anspruch nehme, es sei denn, daß es ihr durch ein besonderes Gesetz übertragen werde.“                     Die Abweichung von der Theilung der Gewalten ist nicht zulässig, „es sei denn, daß sie durch ein besondres Gesetz“ vorgeschrieben sei! Und umgekehrt, die Anwendung der vorgeschriebenen Theilung der Gewalten ist ebenfalls nicht zulässig, „es sei denn, daß sie durch besondere Gesetze“ vorgeschrieben„vorgeschrieben“ sei! Welcher Tiefsinn! Welche Aufschlüsse!                     Von dem Fall einer Revolution, wo die Theilung der Gewalten ohne „ein besonderes Gesetz“ aufhört, spricht Herr Kühlwetter gar nicht.                     Herr Kühlwetter ergeht sich nun in eine Erörterung darüber, daß die Vollmacht für die Kommission, Zeugen eidlich zu vernehmen, Beamte zu requiriren u. s. w., kurz mit eignen Augen zu sehen, ein Eingriff in die Theilung der Gewalten sei und durch ein besonderes Gesetz festgestellt werden müsse. Als Beispiel wird die belgische Konstitution beigebracht, deren Artikel_40 das droit d'enquête den Kammern ausdrücklich giebt.                     Aber, Herr Kühlwetter, besteht denn in Preußen gesetzlich und thatsächlich eine Theilung der Gewalten in dem Sinn, in welchem Sie das Wort verstehen, in konstitutionellem Sinn? Ist die existirende Theilung der Gewalten nicht die beschränkte, zugestutzte, die der absoluten, der bureaukratischen Monarchie entspricht? Wie kann man also konstitutionelle Phrasen auf sie anwenden, ehe sie konstitutionell reformirt ist? Wie können die Preußen einen Art. 40 der Konstitution haben, so lange diese Konstitution selbst noch gar nicht existirt?                     Resümiren wir. Nach Hrn. Kühlwetter ist die Ernennung einer Kommission mit unbeschränkter Vollmacht ein Eingriff in die konstitutionelle Theilung der Gewalten. Die konstitutionelle Theilung der Gewalten besteht in Preußen noch gar nicht; man kann also auch keinen Eingriff in sie thun.                     Aber sie soll eingeführt werden, und während des revolutionären Provisoriums, in dem wir leben, muß sie, nach der Ansicht des Hrn. Kühlwetter, als schon bestehend vorausgesetzt werden. Hätte Herr Kühlwetter Recht, so müßten doch wahrlich auch die konstitutionellen Ausnahmen als bestehend vorausgesetzt werden! Und zu diesen konstitutionellen Ausnahmen gehört ja gerade das Untersuchungsrecht der gesetzgebenden Körper!                     Aber Herr Kühlwetter hat keineswegs Recht. Im Gegentheil: das revolutionäre Provisorium besteht gerade darin, daß die Theilung der Gewalten provisorisch aufgehoben ist, daß die gesetzgebende Behörde die Exekutivgewalt oder die Exekutivbehörde die gesetzgebende Gewalt momentan an sich reißt. Ob die revolutionäre Diktatur (sie ist eine Diktatur, mag sie noch so schlaff geübt werden) sich in den Händen der Krone oder einer Versammlung oder Beider zusammen befindet, ist ganz gleichgültig. Will Herr Kühlwetter Beispiele aller drei Fälle, die französische Geschichte seit 1789 liefert die Menge.                     Das Provisorium, an das Herr Kühlwetter appellirt, beweist gerade gegen ihn. Es gibt der Versammlung noch ganz andere Attribute, als das bloße Untersuchungsrecht – es gibt ihr sogar das Recht, sich nöthigenfalls in einen Gerichtshof zu verwandeln und ohne Gesetze zu verurtheilen!                     Hätte Herr Kühlwetter diese Konsequenzen vorausgesehen, er wäre vielleicht etwas vorsichtiger mit der „Anerkennung der Revolution“ umgegangen. Aber er beruhige sich:
                             Deutschland, die fromme Kinderstube,                             
Ist keine römische Mördergrube,                             
 und die Herren Vereinbarer mögen sitzen so lange sie wollen, sie werden nie ein „langes Parlament“ werden.                     Wenn wir übrigens den Amtsdoktrinär des Ministeriums der That mit seinem Vorgänger in der Doktrin, Hrn. Camphausen, vergleichen, so finden wir doch einen bedeutenden Abstand. Herr CemphausenCamphausen besaß jedenfalls unendlich mehr Originalität; er streifte an Guizot, aber Herr Kühlwetter erreicht nicht einmal den winzigen Lord John Russell.                     Wir haben die staatsphilosophische Fülle der Kühlwetter'schen Rede genugsam bewundert. Betrachten wir jetzt den Zweck, den eigentlichen praktischen Grund dieser bemoosten Weisheit, dieser ganzen Montesquieu'schen Theilungstheorie.                     Herr Kühlwetter kommt nämlich jetzt zu den Konsequenzen seiner Theorie. Das Ministerium ist ausnahmsweise geneigt, die Behörden anzuweisen, dasjenige auszuführen, was die Kommission für nöthig findet. Nur dagegen muß es sich erklären, daß Aufträge an die Behörden direkt von der Kommission ausgehen.                     D. h. die Kommission, ohne direkte Verbindung mit den Behörden, ohne Macht über sie, kann sie nicht zwingen, ihr andere Auskunft zu schaffen, als die die Behörden zu geben für gut finden. Und dazu noch der schleppende Geschäftsgang, der endlose Instanzenzug! Ein hübsches Mittel, unter dem Vorwande der Theilung der Gewalten die Kommission illusorisch zu machen!                     „Es kann die Absicht nicht sein, der Kommission die ganze Aufgabe zu übertragen, welche die Regierung hat, als ob Jemand daran dächte, der Kommission das Recht zum Regieren zu geben!“                     „Die Regierung würde neben der Kommission zu ermitteln fortfahren müssen, welche Ursachen der Entzweiung in Posen zu Grunde gelegen (eben daß sie schon so lange „ermittelt“ und noch nichts ausgemittelt hat, ist Grund genug sie jetzt ganz außer Frage zu lassen) und dadurch daß auf doppeltem Weg dieser Zweck verfolgt wird, dürfte Zeit und Mühe oft unnütz verwendet und dürften Kollisionen kaum zu vermeiden sein.“                     Nach den bisherigen Antecedentien würde die Kommission gewiß sehr viel „Zeit und Mühe unnütz verwenden“, wenn sie sich auf Hrn. Kühlwetters Vorschlag mit dem langwierigen Instanzenzuge einließ. Die Kollisionen sind auf diesem Wege ebenfalls viel leichter, als wenn die Kommission direkt mit den Behörden verkehrt und sofort Mißverständnisse aufklären, büreaukratische Trotzgelüste niederschlagen kann.                     „Es scheint daher (!) in der Natur der Sache zu liegen, daß die Kommission im Einverständniß mit dem Ministerium und unter steter Mitwirkung desselben den Zweck zu erreichen suche.“                     Immer besser! Eine Kommission die das Ministerium kontrolliren soll, im Einverständniß mit ihm und unter seiner steten Mitwirkung! Hr. Kühlwetter genirt sich nicht, merken zu lassen, wie er es für wünschenswerth hält, daß die Kommission unter seiner Kontrolle, nicht er unter der ihrigen stehe.                     „Wollte dagegen die Kommission eine isolirte Stellung einnehmen, so müßte die Frage entstehen, ob da die Kommission die Verantwortlichkeit übernehmen will und kann, welche dem Ministerium obliegt. Mit eben so viel Wahrheit als Geist ist bereits die Bemerkung gemacht worden, daß die Unverletztlichkeit der Deputirten mit dieser Verantwortlichkeit nicht vereinbarlich ist.“                     Es handelt sich nicht um Verwaltung, sondern bloß um Feststellung von Thatsachen. Die Kommission soll die Vollmacht erhalten, die dazu nöthigen Mittel anzuwenden. Das ist Alles. Daß sie sowohl wegen nachlässiger, wie wegen übertriebener Anwendung dieser Mittel der Versammlung verantwortlich ist, versteht sich von selbst.                     Die ganze Sache hat mit ministerieller Verantwortlichkeit und Deputirten-Unverantwortlichkeit eben so wenig thun zu thun wie mit „Wahrheit“ und „Geist“.                     Genug, Herr Kühlwetter legte diese Vorschläge zur Lösung der Kollision, unter dem Vorwand der Theilung der Gewalten den Vereinbarern ans Herz, ohne indeß einen bestimmten Vorschlag zu machen. Das Ministerium der That fühlt sich auf unsicherm Boden.                     Wir können auf die weitere Diskussion nicht eingehen. Die Abstimmungen sind bekannt: die Niederlage der Regierung bei der namentlichen Abstimmung, der Staatsstreich der Rechten, die eine bereits verworfene Frage nachträglich noch annahm. Wir haben dies Alles schon gegeben. Wir fügen nur hinzu, daß unter den Rheinländern, die gegen die unbedingte Vollmacht der Kommission stimmten, uns folgende Namen auffallen:                     Arntz Dr. Jur., Bauerband, Frencken, Lensing, v. Loe, Reichensperger II., Simons, und der letzte aber nicht der geringste, unser Oberprokurator Zweiffel.                                      
                              [Feuilleton]
                     Russisches Militär.                     (Fortsetzung.)                     Ganz anders ist es freilich mit der Garde. Wenn man sie zuerst bei einer                         Revue sieht, da flößt sie fast Respekt ein; bekam man auch anderorts weit                         schönere Regimenter zu Gesichte, so kann man doch nicht leugnen, daß man                         selten so gut aussehende Truppen in solcher Masse beieinander fand.                     Die kaiserliche Garde, die immer die Marotte der russischen Souveräne und                         namentlich die des Kaisers Nicolaus und seines Bruders Michael war, besteht                         aus 41,000 Mann Infanterie, aus Artillerie und aus 15,000 Mann Kavallerie;                         nimmt man noch die Regimenter der jungen Garde und der Grenadiere hinzu, so                         mag sie zusammen an 120,000 Mann stark sein. Die Garden, die Elite der                         Armee, haben alle wenigstens 5 Fuß 11 Zoll. Beim ersten Anblick ist man                         frappirt von ihrem düstern Aeußern und von der außerordentlichen                         Aehnlichkeit der verschiedenen Individuen. Unter diesen Tausenden von                         Menschen findet man kaum einen einzigen Mann, der nicht für den Bruder                         seines Nachbars gelten könnte; es ist, als ob sie laut einem Ukas alle nach                         demselben Modell fabrizirt worden wären; die Präzision, die Gleichheit ihrer                         Haltung und ihres Anzuges machen den einen Soldaten zum Bilde des andern;                         der Grund dieser scheinbaren Aehnlichkeit liegt theilweise in dem wirklich                         traurig und finstern Aussehn sämmtlicher Personen so wie namentlich in dem                         gleichen Schnitt der Bärte, die nach einem Befehl des Kaisers der eine wie                         der andere kohlschwarz gefärbt werden.                     Unter den Waffen haben die Soldaten der Garde etwas sehr Imposantes. Von                         hoher Statur, militärischer Haltung, geschmackvoll gekleidet, in eine                         Uniform, die kunstreich zugeschnitten und die man jedem Manne eigens                         anpaßte, wären sie würdig, aus den Händen eines benachbarten Monarchen                         hervorgegangen zu sein, von dem der Kaiser Alexander einst sagte, daß das                         Schicksal, indem es ihm eine Krone gab, einen bewunderungswürdigen                         Schneidermeister verdorben habe. Nichts destoweniger liegt etwas burleskes                         in der Art und Weise, wie man die Tournüre der Soldaten zu vervollkommnen                         suchte; die Hosen schnüren dergestalt den Leib zu, daß der Magen, namentlich                         bei Leuten, die eine enorme Quantität Schwarzbrod verzehren, in der                         ungraziösesten Weise zum Vorschein kommt.                     Nach der Revue, wenn der Soldat die Waffen niederlegte, ist es wahrhaft zum                         Erstaunen, zu welch' einer miserablen Kreatur er hinabschwindet, wie sehr er                         mager ist, engbrüstig und ungelenk, wie die Kraft der Muskeln und die                         Elasticität der Glieder diesem großen, an den Leib eines früh                         aufgeschossenen Schülers erinnernden Körper fehlen, wie wenig er von dem                         gesunden Aussehen, von jenen athletischen Formen, und jenen martialischen                         Proportionen z. B. unsrer (der englischen) Garden hat. Mit einem Worte, wenn                         man diese ganze scheinbar prächtige Armee, ‒ denn die in Petersburg liegende                         Garde macht allein eine Armee aus, ‒ mit Aufmerksamkeit betrachtet, so                         überzeugt man sich bald davon, daß sie weniger deswirklichen Nutzens als der                         Parade wegen gebildet wurde. Bei der Parade bietet die kaiserliche Garde                         indeß wirklich einen sehr schönen Anblick. Die Infanterie-Regimenter mit der                         scharlachrothen Brust der Uniformen, und den hohen, schweren Czakos, die,                         von einer langen, schwarzen Feder überweht, einen jeden Soldat um eine halbe                         Manneslänge größer erscheinen lassen, marschiren mit einem untadelhaften                         ensemble, wenn ihre unabsehbaren Kolonnen vorüber wallen. Dann die                         Grenadiere der Garde, in weißen Uniformen und golden und schwarzen Kürassen;                         dann die reitende Garde, die „Gatschina“, in blau und weiß gekleidet,                         ebenfalls in Kürassen und auf dem Haupt einen Helm; die Garde-Dragoner, die                         Lanciers und die Husaren mit ihren rothen Uniformen und grauen Pferden;                         endlich die Kosacken-Regimenter, in Blau- und Scharlachkleidern, mit ihren                         langen Lanzen, deren bemalte Schäfte sich gleich Purpurwäldern über ihre                         Reihen erheben. ‒ Die Kavallerie-Regimenter haben alle mehr als zwölfhundert                         Mann, und jedes Regiment besteigt nur Pferde derselben Farbe, schwarz,                         braun, grau oder nußfarben.                     Nach ihnen kommt die Artillerie. Die Pontonniers folgen in kompakter Masse.                         Die Munitionswägen tragen die kaiserliche, die hellgrüne Farbe. Die Pferde                         dieses Theils der Garde sind vollkommen für ihren Dienst dressirt. Das                         Défilé schließt mit den vier Eskadronen des mahomedanischen Regiments,                         bestehend aus Cirkassiern, Kurden, Türken und andern um die kaukasischen                         Alpen wohnenden Stämmen, aus Exilirten, Avantüriers aller Länder, aus                         Renegaten und Geißeln. Die Kostüme jeder Eskadron variiren, alle sind indeß                         im höchsten Grade malerisch. Eine derselben trägt die einfache, baumwollene                         persische Mütze; die and're den niedrigen, einem Turban gleichenden Hut des                         Kaukasus. Als Waffen tragen sie den Pallasch, die lange Flinte, den                         Yataghan, Bogen und Pfeile.                     (Forts. folgt.)                 
                     X Köln, 9. Juli.                     Man hat kürzlich in verschiedenen Zeitungen von großartigen Werbungen für                         Hecker berichtet, welche in Mainz, Trier u. s. w. stattgefunden haben                         sollten. Man ist soweit gegangen, zu behaupten, dies sei selbst in Köln                         geschehen. Wir haben uns angelegen sein lassen, dieser letzteren Behauptung                         auf den Grund zu gehen und folgendes ist das Resultat unserer                         Erkundigungen:                     Die von dem Herrn Staatsprokurator Hecker verfolgten                         vier Arbeiter sollen zu Dr. Friedrich Hecker in                         Muttenz gegangen sein, wenigstens Mainz bereits glücklich passirt haben. Wie                         man aber diese unbedeutende und zufällige Geschichte in Werbungen Heckers des Prokurators für Hecker den Freischärler, oder wie man sich auch ausdrückt, in                         Werbungen von und für Hecker verwandeln konnte,                         bleibt jedem Wohlgesinnten unbegreiflich.                     Hr. Hecker (der Staatsprokurator) ist übrigens mit Hrn. Hecker (dem                         Republikaner) weder verwandt noch verschwägert.                  

 [Deutschland]                                      * Köln, 10. Juli.                     Gestern wurde in einer großen Volksversammlung auf dem Gürzenich folgende                         Adresse an die Vereinbarungsversammlung einstimmig beschlossen:                     Hohe Versammlung!                     Das Ministerium Auerswald-Hansemann hat die Anerkennung der Revolution                         ausgesprochen und sich das Ministerium der That genannt. Das Land mußte also                         erwarten, daß das Ministerium endlich Hand an's Werk legen werde, die                         Revolution zur Vollendung zu bringen und die Errungenschaften derselben so                         rasch als möglich zu befestigen. Allein wie bitter sehen wir überall unsere                         Erwartung getäuscht, wo die Thätigkeit dieses Ministeriums sich zeigt!                         Zahlreiche Verhaftungen in Berlin, Köln, Düsseldorf und andern Städten                         folgen der Anerkennung der Revolution auf dem Fuße und kaum läßt sich                         bezweifeln, daß der Zweck dieser Verhaftungen kein anderer ist, als die                         gegenwärtige politische Bewegung zu hemmen, die Freiheit der Rede und Presse                         zu beschränken, und namentlich die demokratischen Bestrebungen gewaltsam zu                         unterdrücken. Das Kriegsministerium befolgt nicht allein die Tendenz des                         frühern; es versagt nicht allein dem Militärstände die Ausübung des                         Versammlungs- und Petitionsrechtes, sondern es geht sogar viel weiter:                         Militär-Personen, welche an demokratischen Gesellschaften Theil genommen,                         werden gegen ihren Willen versetzt und verhaftet, so der Bombardier Funk und                         der Feldwebel Nesemann bei der 8. Art.-Brigade. Die hohe Versammlung selbst                         hat über die Mißhandlung der Schleswig-Holsteiner Freischärler in Spandau                         ihren Abscheu ausgesprochen. Eine gleiche Mißhandlung hat eine Schaar                         Freischärler in Neuwied erlitten, Entwaffnung und Verhaftung ohne allen                         Grund! Auf der einen Seite wird eine Zwangsanleihe ausgeschrieben und auf                         der andern werden durch die fortwährenden Dislokationen der Truppen                         ungeheure Summen verwendet. Rodbertus sieht sich genöthigt aus dem                         Ministerium zu treten, weil das Ministerium die Souveränität der                         Nationalversammlung zu Frankfurt nicht anerkennen will. Hansemann                         beabsichtigt für das Geschwornengericht den Census als den Maßstab der                         politischen Mündigkeit wieder einzuführen! So die innere Politik; die                         auswärtige ist eine rein passive. Das Ministerium der That ist rath- und                         thatlos. Bekannt ist seine entschiedene Weigerung, die gegen die Polen                         befolgte Politik einer gründlichen Untersuchung unterwerfen zu lassen. Die                         hohe Versammlung hat gegen das Ministerium votirt; das Ministerium ist                         geblieben. Ebenso bekannt sind die vielfachen kleinern Niederlagen welche                         das Ministerium in der parlamentarischen Debatte erlitten hat; es scheint                         ihm aber mehr an seiner Existenz gelegen zu sein, als an den thatsächlichen                         Durchführung der Revolution.                     Das Land muß glauben, daß die Anerkennung der Revolution und der Name                         Ministerium der That nichts als ein eitles Wortgepränge sein soll, um hinter                         der Phrase die contrerevolutionäre Praxis zu verstecken.                     Die Unterzeichneten Bürger Köln's tragen demnach dahin an, die hohe                         Versammlung wolle erklären, daß das Ministerium Auerswald-Hansemann das                         Vertrauen des Landes nicht besitze.                 
                     103 Berlin, 8. Juli.                     Seit gestern herrscht wieder große Aufregung in der ganzen Stadt. Die gestern                         Morgens angekündigte Ankunft zweier Bataillone Infanterie und einer Eskadron                         Garde-Dragoner erregte sowohl in der Bürgerwehr als unter dem Volke die                         stärkste Unzufriedenheit. Die Bürgerwehr war entrüstet über die Verletzung                         des Prinzips, daß nämlich nie Truppen nach Berlin gezogen werden sollten,                         ohne Einwilligung der Bürgerwehr und des Magistrats. Der Magistrat hat                         diesmal eigenmächtig gehandelt und der Kriegsminister hielt es für                         überflüßig vor dem Einmarsch der Truppen dem Kommando der Bürgerwehr davon                         Anzeige zu machen. In Folge dessen versammelten sich Bürger und Volk gestern                         Mittag im Frankfurter Bahnhof um bei Ankunft des Militärs, demselben den                         Einmarsch in die Stadt zu verwehren. Es gelang aber noch die Massen zu                         beruhigen, so daß die Soldaten nach der in der Münzstraße belegenen Kaserne                         gelangen konnten. In derselben entstand aber gestern Abend ein neuer Streit                         zwischen ihnen und einigen hundert Landwehrmännern, die schon seit drei                         Wochen da einquartirt waren und nun durch die hinzugekommenen Soldaten in                         ihrer Bequemlichkeit gestört wurden. Große Volkshaufen hatten sich vor der                         Kaserne versammelt und verlangten die sofortige Entfernung der Soldaten. Die                         Stimmung war sehr aufgeregt, die Erstürmung der Kaserne wurde in Vorschlag                         gebracht. Da ließ der Kommandant der Bürgerwehr mehrere Bataillone anrücken                         um die Massen zu zerstreuen. Trotz mehrfacher Aufforderungen verließ aber                         Niemand den Platz. Gegen 11 Uhr Abends schritt die Bürgerwehr endlich mit                         Gewalt ein, zersprengte die Haufen und nahm siebzehn                         Personen gefangen, die nach der Stadtvoigtei abgeführt und der Erregung von                         Aufruhr angeklagt werden. Es sollen sich einige gebildete Personen, aber von                         unbekannten Namen unter den Gefangenen befinden. Blut ist bei dieser                         Gelegenheit nicht geflossen, da der Kommandont die Anwendung der                         Waffengewalt wohlweislich streng verboten hatte. Für heute Abend hegt man                         neue Befürchtungen, da Sonnabend hier der günstigste Tag für einen Auflauf                         angesehen wird, weil Sonnabend Abend die vielen Tausend Arbeiter, die außer                         der Stadt beschäftigt sind, alle zur Stadt kommen und leicht aufgeregt                         werden können.                     Heute Abend findet auch eine große Volksversammlung vor den Zelten statt, die                         vom demokratischen Klub veranstaltet ist, wo hauptsächlich die Frankfurter                         Angelegenheit über die Wahl des unverantwortlichen Reichsverwesers, aber                         auch das Einrücken des Militärs, zur Sprache kommen soll. Von den                         demokratischen Klubs ist eine Adresse an die radikal-demokratische Partei                         der deutschen Nationalversammlung in Frankfurt, als Antwort auf deren                         bekannte Ansprache beschlossen. Diese Adresse fordert die Abgeordneten                         dieser Partei auf, ferner bei ihren Ansichten zu verharren und sich, da sie                         in der Nationalversammlung überstimmt werden, als besondere Versammlung zu                         konstituiren, indem nur sie allein im Sinne des souveränen deutschen Volkes                         handeln. Diese Adresse wird hier mit vielen Tausend Unterschriften versehen                         werden und das demokratische Central-Comité für ganz Deutschland, das sich                         dieser Tage hier konstituirte, wird diese Adresse an alle deutsche                         demokratische Vereine einsenden, damit eine große Masse des deutschen                         Volkes, seine Meinung bestimmt zu erkennen giebt.                     Die Wahl der zwei hiesigen Mitglieder hatte vielfachen Streit im demok. Klub                         hervorgerufen, indem die eine Partei, an deren Spitze der Präsident des                         Klubs Schramm, durch direkte                         Wahl sämmtlicher Mitglieder aller demokratischen Klubs die Mitglieder des                         Central-Comites wählen lassen wollte, während die andere Partei, unterstützt                         von den kleinern Klubs auf indirekte Wahlen durch Wahlmänner bestand.                         Obgleich der letzte Wahlmodus, um eine Einigung mit den kleinen Klubs                         herbeizuführen, endlich vom demokratischen auch angenommen wurde, veranlaßte                         dieser, über acht Tage geführte Streit doch den Austritt vieler Mitglieder                         aus dem demokratischen Klub, welche wahrscheinlich einen neuen bilden, oder                         sich dem Volksklub, dessen Präsident Professor Benary ist, anschließen                         werden.                     In Potsdam sollen die unruhigen Bewegungen unter den Soldaten immer mehr                         überhand nehmen. Die Soldaten wollen sich ihre freie Meinungsäußerung                         durchaus nicht nehmen lassen. Auch

sie sind erwacht und                         wollen nicht mehr als willenlose Maschinen sondern als Bürger eines freien                         Staates angesehen werden. Sie folgen nicht mehr blindlings jedem gegebenen                         Befehl und als vorgestern eine Abtheilung Soldaten in Potsdam nach einem                         vierstündigen Marsch ankam, verweigerten sie den sofortigen Weitermarsch,                         wegen großer Hitze, und selbst eine requirirte Abtheilung, die sie dazu                         zwingen sollte, verweigerte ihren Beistand. Die Zeiten des blinden Gehorsams                         sind auf immer dahin und werden nie wiederkehren.                     Der Abgeordnete Jung hat den Antrag gestellt: die                         Paragraphe 151-156, Theil II., Titel 20 des allgemeinen Landrechts                         aufzuheben. Diese Paragraphen, welche die berühmten Strafbestimmungen über                         den frechen, unehrerbietigen Tadel; über Erregung von Mißvergnügen und                         Verspottung der Landesgesetze enthalten, bedrohen tagtäglich unsere gesammte                         politische Presse. Die Staatsanwaltschaft hat bis jetzt ein Auge zugedrückt,                         das unverständige Geschrei nach vollständiger Ausführung der Gesetze, wird                         sie jedoch bald zwingen, von Neuem unwillige Werkzeuge veralteter,                         despotischer Gesetze zu werden, wodurch die ehrenhaftesten Staatsmänner, zur                         Niederlegung ihres Amts gezwungen werden dürften. Dieser Antrag wird in der                         nächsten Sitzung der Vereinbarungsversammlung zur Berathung kommen.                 
                     14 Berlin, 8. Juli.                     Unterm 1. Juli beantragte der Hochweise Magistrat das Heranziehen von zwei                         Bataillonen Infanterie und einem Regiment Kavallerie, um die Ordnung auf den                         in der Umgegend Berlins gelegenen Arbeitsstätten aufrecht zu erhalten. Das                         war Wasser auf die Mühle des Schreckenstein'schen Ministeriums der That.                         Dasselbe erklärte dem Hochweisen: die Truppen heranzuziehen, aber nicht                         außerhalb der Stadt, sondern innerhalb derselben placiren wolle. Es wäre                         unverantwortlich, dem Staate durch erstere Maßregel unnütze Kosten zu                         machen, da ja die Kasernen in Berlin leer ständen. Unser hocherfreuter                         Magistrat läßt dies gleich an den Straßenecken ankündigen, mit der                         Nebenbemerkung, daß heute nur eine Eskadron, statt                         eines Regiments Kavallerie und die zwei Bataillone Infanterie einrücken                         erden. Der Magistrat ließ sein Plakat vom 6. Juni, worin as Einrücken der                         Truppen angezeigt wird, erst gestern Nacht um 11 Uhr zur Druckerei geben und                         der Maueranschlag desselben fand fast gleichzeitig mit dem Einrücken der                         Truppen Statt. Eine weise Berechnung! Eine Deputation des demokratischen                         Klubs erhielt von dem provisorischen Kommandanten der Bürgerwehr Rimpler den                         Bescheid, daß er vom Magistrat die offizielle Anzeige des Einrückens des                         Militairs erst um 1 Uhr, also nach dem Vollzuge erhalten habe.                 
                     Posen, 6. Juli.                     Die Gazeta Polska berichtet von Reibungen, welche zwischen dem 8.                         (Brandenburgischen) Landwehr-Reg. und dem 18. Regiment, worunter sich viele                         Polen befinden, ausgebrochen sind. Wahrscheinlich um ferneren Reibungen                         vorzubeugen, hatte die Kommandantur das 8. Regiment nach der Festung                         verlegt. Am 5. begaben sich die Soldaten eines Bataillons des 8. Regiments                         unbewaffnet vor die Hauptwache des Fort Winiary und verlangten energisch die                         Freilassung eines daselbst gefangenen Unteroffiziers. Als weder Zureden noch                         der Generalmarsch sie zum Fortgehn vermochte, befahl der Oberst Helldorf                         Feuer zu geben. Erst auf das Kommando: zwei, gingen die Soldaten                         auseinander.                     (B. Z. H.)                 
                     Posen.                     Sämmtliche im Verlanfe der jüngsten Unruhen eingezogenen Theilnehmer der                         Insurrektion sind bis auf Hrn. Krauthofer, von dem dies wenigstens nicht mit                         Gewißheit angegeben werden kann, der Haft entlassen. So sind unter Andern                         Stefanski, Lipinski, der Geistliche Koszulski und Andere hier auf freien                         Füßen.                 
                     Aus Posen.                     Am 14. v. M. wurden trotz der amtlichen Versicherungen von der                         Wiederherstellung der „Ruhe und Ordnung“ im Großherzogthum Posen an den                         Bürgern Polczynski, Ignaz Jezierski und Brzeski in Gegenwart und sogar auf                         Befehl eines preußischen Offiziers, Namens Reinbold, in dem Vorwerk Wyszyna                         bei Ryczywol (Kreis Obornik) die erdenklichsten Gräuelthaten verübt, deren                         Wahrheit wir auf Verlangen sofort beweisen können.                     Ferner wurden laut einem an einem Abgeordneten der preußischen                         konstituirenden National-Versammlung gerichteten Briefe vier politische                         Flüchtlinge aus dem Königreiche Polen, darunter die Herren Walter und                         Otocki, an die Russen ausgeliefert. Wo solche Facta vorhanden sind, kann                         jegliches Raisonnement füglich wegbleiben.                 
                     Neisse, 5. Juli.                     Am Ende der vorigen Woche wurden von jeder Kompagnie des hier stehenden                         Bataillons des 23. Landwehr-Regiments 50 Mann bis auf Weiteres entlassen,                         wobei man vorzüglich solche Personen berücksichte, deren Rückkehr in ihre                         Heimath am dringendsten erschien. Das Bataillon besteht daher gegenwärtig                         aus 600 Mann; doch soll es, wenn die Rekruten eingezogen sind, aus der                         Reserve wieder ergänzt werden.                     (Allg. O. Z.)                 
                     Frankfurt, 8. Juli.                     Die hiesigen Blätter enthalten über die Vorfälle in Sachsenhausen am                         gestrigen Abend und in der verflossenen Nacht folgende „Mittheilung“ : In                         der Nacht vom Donnerstag auf den Freitag haben mehrere Leute ihren Unwillen                         gegen einen Bäcker zu Sachsenhausen durch eine s. g. Katzenmusik an den Tag                         legen wollen, und als der um sein Haus besorgte Mann eine Patrouille von                         Bürgerwehr und Soldaten herbeigerufen hatte, wurde diese von den Tumultanten                         mit Steinen verfolgt, auch einer der Soldaten am Kopfe verletzt. Als hierauf                         Freitag Nachmittag die Anstifter dieses Unfugs von Polizeibeamten                         festgenommen werden sollten, wurden diese mißhandelt. Gegen eine Abtheilung                         herbeigerufener Stadtwehr und Soldaten steigerte sich die Erbitterung und                         nachdem einige Soldaten mit einem Arrestanten sich in das deutsche Haus an                         der Brücke zurückgezogen hatten, wurde das Thor dieses Hauses gewaltsam                         erbrochen. Hierauf ist gefeuert worden. Ein Soldat ist in der Hauptstraße,                         wo er mit seinem Komando aufgestellt war, erschossen worden. Auch zwei                         andere Personen sind verwundet worden; das Genaue hierüber ist noch nicht                         ermittelt. Die Bevölkerung von Sachsenhausen errichtete hierauf mehrere                         Barrikaden und dem Militär wurde der Befehl zum Abzug gegeben, damit kein                         weiterer Unglücksfall sich ereignen möge; dennoch wurde das Haus des oben                         erwähnten Bäckers in Sachsenhausen noch wesentlich beschädigt. In der Stadt                         wurden einzelne Tumultuanten zur Haft gebracht. Mit dem anbrechenden Tage                         kehrte die gewohnte Ordnung zurück und die Barrikaden verschwanden. Von                         Seiten der Sachsenhäuser wurden mehrere verdächtige Fremde an die Polizei                         abgeliefert. Die angeordnete Untersuchung wird über die verschiedenen                         Vorfälle das Nähere ergeben.                 
                     Dresden, 6. Juli.                     Die zweite Kammer hat sich bekanntlich gegen die Majorität ihres Ausschusses                         für das Zweikammersystem erklärt. Heute hat sie ebenso den Antrag der                         Deputation, daß alle Staats- und Hofbeamte, sowohl in Civil- als                         Militärstellen von dem Eintritt in die Volkskammer ausgeschlossen bleiben                         sollen, so daß ihnen freigegeben werde, im Falle der Wahl ihr Amt aufzugeben                         und dem Rufe zu folgen ‒ mit 47 gegen 15 Stimmen verworfen und dagegen                         angenommen, daß Staatsdiener ohne Auferlegung einer Bedingung wählbar sein                         sollen. ‒ Die Berathung des neuen Wahlgesetzes wurde in derselben Sitzung                         beendigt.                 
                     Prag. 5. Juli.                     Dem Vernehmen nach, soll der Belagerungszustand morgen sein Ende nehmen. Die                         von der Militärkommission für die Aufhebung desselben gestellten Bedingungen                         sind seit lange erfüllt. Es herrscht die vollkommenste Ruhe in der Stadt.                         Die Waffenablieferung soll wider Erwarten gute Resultate gehabt haben; einem                         mir zu Gesicht gekommenen Verzeichnisse zufolge, beläuft sich die Zahl der                         abgegebenen Feuergewehre auf 15,100; durch die veranstalteten                         Hausdurchsuchungen gelangte man in den Besitz so mancher Waffe, sowie auch                         die Furcht vor der angedrohten Strafe Viele veranlaßt, Waffen bei der Nacht                         aus den Verstecken zu entfernen und auf die offene Gasse zu werfen.                         Oberwähntes Verzeichniß enthält zugleich einige interessante numerische                         Angaben bezüglich des Bombardements, deren Echtheit ich jedoch um so weniger                         verbürgen will, als der unsicheren On dit so viele cirkuliren. Nach diesem                         Verzeichnisse wurden in der Pfingstwoche verschossen: 170 Kanonenkugeln, 118                         Granaten, dann 2 halbgefüllte Bomben; Kartätschenschüsse fielen 110 und                         blinde Kanonenschüsse 141.                 
                     * Wien, 6. Juli.                     Bei dem Fackelzuge der gestern dem provisorischen deutschen Kaiser gebracht                         wurde, brachten die Studenten der äußersten Linken                         in Frankfurt ein Hoch aus.                 
                     Wien, 5. Juli.                     Die Abgeordneten zu dem konstituirenden Reichstage treffen nach und nach in                         der Hauptstadt ein. Da die Wahlen auch im Königreiche Böhmen eben                         vorgenommen werden, so dürfte wohl kaum mehr als eine Woche vergehen, bis                         der Reichstag eröffnet werden kann.                     In natürlicher Folgerung aus dem Wahlgesetze, welches allen großjährigen                         selbstständigen Staatsbürgern das Wahlrecht einräumt, mußte die Mehrheit der                         Bevölkerung den Ausschlag der Wahlen geben. Es war daher vorauszusehen, daß                         der Bauernstand entscheidenden Einfluß auf die überwiegende Mehrzahl der                         Wahlen nehmen werde. Doch war es für die meisten überraschend, daß die                         Landleute, wie es sich nach den bis jetzt bekannten Wahlen herausstellt,                         fast überall die Abgeordneten aus ihrer Mitte wählten.                     Die Ursache davon liegt wohl vorzugsweise in den Urbarial-Verhältnissen. Auf                         dem bäuerlichen Grundbesitze haften noch Lasten, welche nicht bloß für den                         Verpflichteten drückend, sondern auch für den Aufschwung der Landwirthschaft                         im Allgemeinen nachtheilig sind. Die Regierung hob zwar auf den Antrag der                         Stände in allen Provinzen die Naturalleistungen für die Zukunft auf, mußte                         aber die Entschädigungsfrage auf den Reichstag verweisen. Diese                         Entschädigungsfrage nun ist es, die vor Allem den Landmann interessirt, die                         sie von Abgeordneten ihres Standes gelöst wissen wollen.                     (Wien. Ztg.)                 
                     Wien, 5. Juli.                     Der Juli-Bericht der Wiener Bank ist erschienen und unterscheidet sich von                         dem letzten darin, daß der Baarvorrath gegen 21,940,147 fl. 461/4 kr. CM. am                         2. Juni,                     20,022,772 fl. 23/4 kr. CM. am 2. Juli,
also um                         1,917,374 fl. 431/2 weniger beträgt.
Der Notenumlauf aber von                         177,810,520 fl.
auf 181,375,890 fl.
also um 3,565,370 fl.                         gestiegen ist.
Die Disconti sind von 36,441,582 fl. 56 kr.
auf                         33,025,209 fl. 51 kr.
also um 3,416,373 fl. 5 kr. vermindert.                     Der Vorschuß auf Centralkassascheine von 3,202,154 fl. 43 kr. ist eine neue                         Rubrik.                     Halten wir diese verschiedenen Zahlen gegen einander, so ergibt sich, daß der                         baare Vorrath gegenüber den Banknoten, der beim letzten Abschluße 12 Procent                         betrug, auf 11 Procent, dieser Theil der Sicherheit also um beinahe 10                         Procent abgenommen hat.                     Gleichzeitig bemerken wir, daß der neue der Regierung geleistete Vorschuß der                         Summe entspricht, um welche sich die escomptirten Wechsel vermindert haben,                         daß die Erleichterung der Finanzverwaltung folglich auf Kosten des Handels                         und der Industrie stattgefunden hat.                     Wir sind leider schon daran gewöhnt und müssen es theilweise als eine                         Erbschaft des gefallenen Systems hinnehmen, daß die Noten-Ausgabe der Bank                         in Wien so unverhältnißmäßig groß ist, wir können aber nur mit Wehmuth                         erblicken wie dieses Mißverhältniß immer größer wird, wie die Bankverwaltung                         nicht einmal im Stande ist, der Zunahme des Uebels zu steuern. Wir können                         die Besorgniß nicht verbergen, daß ein Fortschreiten im gleichen Systeme den                         letzten Groschen aus Oesterreich führen, und die Banknoten in unserer Hand                         jenen illusorischen Zahlen gegenüber stellen wird, welche jetzt schon                         9/10tel des Umlaufes repräsentiren.                                                            Polen.
                     Lemberg.                     Die Lemberger polnische Zeitung vom 3. Juli bringt seltsamer Weise eine                         Berichtigung ihrer letzten, wie sie selbst angab, amtlichen Mittheilung über                         die neuesten Bewegungen in den Donaufürstenthümern. Sie meldet nämlich, daß                         die Nachrichten über den Einzug rußischer Truppen in Moldauisches Gebiet,                         und die Verleihung einer Constitution in der Walachei sich nach Berichten                         aus Jassy vom 28. Juni als falsch erwiesen haben. Uns scheint die frühere                         Anzeige glaubwürdiger als diese, vielleicht aus sehr trüber Quelle                         herrührende Berichtigung.                     (B. Z. H.)                                                            Donaufürstenthümer.
                     Die Bukarester Zeitung vom 22. Juni meldet, daß auf den Fürsten Bibesco am                         21. Abends, als er zwischen 8 und 9 Uhr im Kisselefgarten eine Spazierfahrt                         machte, in der mittleren Allee aus einem vorüberjagenden Wagen drei Schüsse                         losgefeuert worden wären. Der Fürst ist nicht verwundet worden, aber eine                         Kugel ging durch die Epaulette der linken Schulter. Die Urheber des                         Attentats sind noch nicht entdeckt. ‒ Aus einer brieflichen Mittheilung                         erfahren wir, daß in der Nacht vom 21. auf den 22. die Revolution ausbrechen                         sollte, und daß auch alles vorbereitet war. Gewaltige Vorkehrungen von                         Seiten der Regierung haben die Sache verhindert. Das Volk lebt in großer                         Angst. Am 21. in der Nacht war eine Hitze von 26 Grad R. ‒ Die Cholera ist                         gewaltig ausgebrochen. Am 20. starben 65 Personen daran und 200 genasen. Die                         Seuche hat sich über das ganze Land verbreitet, was viele Familien, die sich                         von Bukarest entfernt hatten, wieder zur Rückkehr bestimmt, indem sie auf                         dem Lande ohne alle Hülfe starben. ‒ In Braila kommen im Durchschnitt                         täglich 60 Choleratodesfälle vor.                                                            Großbritannien.
                     *                     Ernst Jones hat im Northern                             Star vom ersten Juli folgenden Brief an die Chartisten                         gerichtet:                     Brüder! Ich weiß, daß die Augen unserer Gegner uns beständig überwachen, aber                         dies soll mich nicht abhalten, rücksichtslos die Empfindungen auszusprechen,                         von denen ich beseelt war, beseelt bin, die ich nie aufgeben werde. Die                         Geld- und Landaristokratie sind nun in ihrem letzten Kampf begriffen gegen                         die Mittel- und Arbeiterklassen, der Kapitalist und der Grundbesitzer gegen                         den Krämer, den Pächter und den Arbeiter. Die Mittelklasse leiht sich selbst                         als blindes Instrument der Regierung, um uns zu zermalmen, so blind wie die                         Landgemeinden auf Paris losmarschirten, um den republikanischen Despoten                         beizustehn gegen die republikanischen Demokraten. Aber rasch naht die Zeit                         herbei, sehr rasch, wo die Sieger des Tages die Besiegten des andern Morgens                         sein werden; und wenn Russel und Grey der Deportation entgehn werden, die                         ich ihnen am 4. Juni versprach, so wird es nur geschehen, weil eine                         Chartistenregierung großmüthiger ist als eine Whigoligarchie. Unterdessen                         Chartisten, was ist unsere Pflicht? Zu organisiren. Ich sage Euch, daß wir                         nur noch einen Schritt vom Triumph entfernt sind. Die Regierung ist ohne                         Fonds, ihre Ausgaben wachsen, sie wird wahrscheinlich in einen Krieg                         gestürzt werden und wenn nicht, muß sie wenigstens für den halben rüsten.                         Die Mittelklasse mißtraut ihr, die Arbeiterklasse verachtet sie, und die                         Whigs wie ihre aristokratischen Gegner beschleunigen den eignen Ruin, indem                         sie überlegt sich selbst im Haus der Gemeinen entehren, sich wechselseitig                         Lügen strafen und wechselseitig handgreiflicher Unredlichkeit bezüchtigen.                         Und habt Ihr nicht gelesen, wie die Saat in Irland reift? Habt ihr nicht                         gehört, wie die Bauern ihre Sensen wetzen? Wie Amerika droht über das                         atlantische Meer hinüber ‒ wie es sagt: Irland muß                         frei werden, und wie es murmelt von Canada und Indien? Bedenkt, daß die                         Diktatoren Frankreichs jetzt den Krieg suchen müssen, um den französischen                         Geist von Vergeltungsplänen abzuziehn; und welcher Krieg würde so populär                         sein, als der mit England? Was denn ist die Moral von alle dem? Daß der Tag                         des Volkes herangenaht ist; daß die Aristokratie ein mächtiges Reich an den                         Abgrund des Verderbens gewälzt hat und daß die Demokratie es wieder                         aufrichten muß; daß Britannien nicht gerettet werden kann ohne die Charter ‒                         denn ohne die Charter werden die Chartisten nicht fechten für ihr Land. In                         andren Worten: wir sind die bewegende Kraft der politischen Maschine, und                         wenn wir unsre Macht sprechen lehren,:können wir unsre eigenen Bedingungen                         diktiren und jede andre Klasse zur Anerkennung unserer souveränen Rechte                         zwingen. Um dieß zu bewirken, laßt uns unsere Organisation vervollkommnen.                         Zu diesem Zwecke liegt auch ein Plan vor, der Vollendung so nahe wie                         möglich. Wenn ihr ihn ausführt, seid ihr unbesiegbar. Laßt kein                         Lokalinteresse, kein Parteigefühl euch von seinen Details abweichen machen.                         Einmal organisirt, vollständig organisirt, diesem Plane gemäß könnt ihr                         voranschreiten in der politischen Arena und allen Klassen kommandiren. Laßt                         mich euch anflehn, mit dem tiefsten Ernst anflehn, diesen Organisationsplan                         wörtlich auszuführen. Bedenkt, er gefährdet nichts und kann den Sieg der                         Charter herbeiführen. Aber vor allem beschleunigt seine Ausführung. Der                         ganze Chartistenkörper kann vollständig organisirt sein bis zum Herbst ‒ schiebt es nicht länger hinaus! Während                         derselben Periode strengt euch an, die Bewegung auszubreiten. Laßt jeden                         Distriktsrath alle Orte in seinem Distrikt notiren, die noch keine                         Chartistengemeine enthalten. Laßt ihn Emissäre aussenden, um die lokalen                         Umstände zu untersuchen; miethet ein Zimmer, haltet Vorlesungen und wendet                         jedes Mittel an, um eine Zweiggesellschaft zu errichten. Wenn blos Ein Mann                         bekehrt ist, ist der Same gestreut ‒ er wird andre bringen. Wie wurde das                         Christenthum mit allen seinen Sekten ausgebreitet, wie die Emancipation, wie                         der Teatotalismus, wie der Freihandel! Durch Missionäre ‒ durch die                         Propaganda. Sendet Missionäre in die politisch brachen Distrikte, namentlich                         in die ackerbauenden. Das unwissende Landvolk hat in Frankreich die Bewegung                         ruinirt. Laßt sie dem Hungrigen erzählen, wie er Brod gewinnen wird, dem                         Krämer wie Profit, dem Steuerpflichtigen wie eine wohlfeile Regierung. Zeigt                         ihnen, wie die Charter unvermeidlich diese Resultate herbeiführen muß. Aber                         laßt sie nicht reden über bloß abstrakt-politische Fragen. Wenig Gemüther                         sind groß genug, um für ein Ding zu kämpfen, blos weil es Recht ist. Laßt                         sie zeigen, was die Charter thun wird und die                         Charter ist gewonnen. Vor allem, laßt sie ihre Aufmerksamkeit richten auf                         die einzelnen Gewerke; sie sind das Mark der Arbeiterklasse; sie haben                         beständig ihren Blick auf die Politik gerichtet; zeigt ihnen, wie die                         Charter ihrer Natur gemäß einheimische Werke erzeugen muß ‒ und sie sind                         euer.                     Unsre Gegner werden zweifelsohne mit der in Frankreich herrschenden Anarchie                         Handel treiben. Die „Times“ brandmarkt die „Insurgenten“ und entrollt den unheilschwangeren                         Kampf zu Paris als eine Warnung. Es ist dieß eine Warnung, aber nicht gegen die Demokratie. Es ist eine Warnung euch                         selbst nicht von halben Maßregeln einlullen zu lassen. Es ist eine Warnung ‒                         gegen das politische Geklimper von Hume und Cpgie. Es ist eine Warnung ‒ daß                         Niemand für den Arbeiter Gesetze geben kann, als der Arbeiter selbst. Das                         französische Volk wählt nur ungefähr 40 Arbeiter unter 900 Repräsentanten                         und ihr seht das Resultat: Die Arbeit verwahrlost ‒ die Arbeit                         hinschmachtend ‒ das Vorurtheil Gesetze gebend über das,                             wovon es nichts weiß. Das britische Volk würde nicht so gehandelt                         haben. Das britische Volk besteht aus gesunden politischen Oekonomisten und                         socialen Reformern. Macht sucht es nur als ein Mittel zum Zweck. Laßt die                         Charter ihnen Macht geben und die politischen Maßregeln, die ökonomischen                         sind schon bereit, die es sofort ausführen wird. Darum wird die Revolution                         hier keine terroristische sein. Nicht so in Frankreich. Die Regierung hätte                         dort zu anständigem Zins eine Zwangsanleihe von den französischen                         Kapitalisten erheben sollen; sie hätte unmittelbar große Vorrathskammern im                         ganzen Land bilden, die Population vertheilen, statt einseitig koncentrirtn                         sollen, alle wüsten Ländereien unter das Volk vertheilen und statt die                         Entblösten in Garden, siie in Landarbeiter verwandeln sollen, zubereitend ihre Parzellen und                         ihre Hütten für die Armen. So wären sie produktiv beschäftigt worden, ihr                         Lohn und ihre Nahrung wären gesichert gewesen, bis die Pachtungen des Volks                         reproduktiv geworden, und Anarchie, Mißvergnügen und Blutvergiessen wären                         abgeschnitten worden. Noch mehr Kämpfe wird es in Frankreich setzen; der                         letzte war ein heiliger Kampf und wenn irgend etwas ihn rechtfertigen müßte                         in den Augen der Welt, so ist es die Thatsache, daß Cavaignac ‒ der                         Militärdiktator ‒ nun mit Thiers unterhandelt über                         Bildung seines Kabinets. Die Times benutzt auch die                         letzten Ereignisse zu Paris, um die Furcht vor jenem Popanz einer stehenden                         Armee zu vermehren, wenn sie sagt, Paris habe bewiesen, daß eine Bevölkerung                         stets vergeblich einer militärischen Gewalt zu widerstehen sucht.                         Unterstellt die Times, die regelmässige Armee habe zu Paris gesiegt ‒ oder                         war es: Die Nationalgarde? Die regelmäßige Armee war geschlagen ‒ die                         Insurrektion [#] sich aus in ihrem Angesicht. Die Nationalgarden fürchteten                         herauszukommen und agirten kaum bis zum letzten Tag, wo die Insurgenten                         erlegen waren, wie Duvoux in der Nationalversammlung bezeugte. Die Mobilgarde, selbst Arbeiter, und die ländliche                         Bevölkerung erdrückten die Insurrektion.                     So weit bin ich abgeschweift, denn Freiheit ist nicht allein eine                         französische Frage, sondern eine universelle, und eure Gegner suchen eure                         Sache zu brandmarken durch Verläumdung ihrer Vertheidiger in Frankreich.                         Laßt uns also eingedenk sein, daß die Insurgenten                         mit ehrlichen und ehrbaren Waffen kämpften, während die grausame Regierung                         gleich Maulwürfen im Dunkeln wühlte, ganze Straßen unterminirte, und                         plötzlich Häuser in die Luft sprengte, mit den tapfern Vertheidigern                         angefüllt, während Schauer von Bomben und Granaten von oben herabregneten.                         Eingedenk sei es, daß sie mit kaltem Blut Weiber niederschossen. ‒ Ja! wie                         die Zeitungen vom 26. Juni konstatiren, ein starker Haufen von                         Nationalgarden, im Angriff auf eine durch zwei Weiber und einen Knaben                         vertheitigte Barrikade, schoß ruhig die Weiber nieder und wagte erst dann                         die Barrikade zu besteigen. Und eingedenk sei es auch, daß Larochejacquelin                         die Versammlung anklagte, nach dem Prinzip zu handeln: Wehe den Besiegten!                         Wohl mochte er das thun, als diese Horde von Meuchelmördern, nach Erdrückung                         der Insurrektion nach Flüchtung des Volks auf das freie Feld, Kavallerie und                         fliegende Artillerie nachsandte, die blutenden Wracke des Proletariats zu                         exterminiren. Weh den Besiegten!                     Chartisten! entweder verläumdet die Times die Klasse, deren Organ sie ist,                         oder wir können hier desselben harten Geistes gewärtig sein. Bereitet euch                         vor! Lest den Leitartikel der Times vom 26 Juni, wo konstatirt ist:                     „Der Augenblick ist noch nicht gekommen, wir                         wiederholen es, für solch ein Verfahren; wenn er aber kommt, werden die                         Rotten von Schuften, die nun mit systematischer Verletzung der öffentlichen                         Ordnung beschäftigt sind                     (Siehe den Verfolg in der                             Beilage.)                 

                              [Anzeigen]
                     Abfahrt der Dampfschiffe.                     Kölnische Gesellschaft.                     Täglich vom 15. April 1848 an.                                              VonKöln Morgens 51/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 51/2 Uhr nach Arnheim.  VonKölnMorgens 93/4, Nachm. 23/4 Uhr nach Koblenz.  VonKölnAbends 10 Uhr nach Mannheim.  VonBonnMorgens 71/2, Mittags 121/2, Nachm. 5 und Nachts 121/4 Uhr rheinaufw.  VonBonnMorgens 11, Nachm. 11/2, 51/2, u. 73/4                                 Uhr rheinabwärts.  VonKoblenzMorg. 8, 11, Nachm. 21/2 und 5 Uhr nach Köln.  VonMainzMorg 7, 101/4, Mittags 123/4 U. n. Köln.  VonMannheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                                 VonArnheimMorgens 6 Uhr nach Köln.                      Niederländische Gesellschaft.                     Vom 14. Mai 1848 von Köln.
 Morgens4 Uhrin einem Tage nach Arnheim, Nymwegen                         und Rotterdam täglich (mit Ausnahme von                         Samstag). Nachts12 Uhrnach Koblenz, Mainz, Mannheim und Ludwigshafen täglich (mit Ausnahme von                         Dienstag). 
Düsseldorfer Gesellschaft.                     Täglich vom 21. Mai 1848 an.                    VonKölnMorgens 53/4 Uhr nach Mainz.  VonKölnMorgens 81/2 Uhr nach Koblenz. VonKölnAbends 41/2 Uhr nach Düsseldorf. VonKölnAbends 91/2 Uhr nach Mainz-Frankf.  VonBonnMorgens 8 und 11 Uhr, Abends 118/4 aufwärts.  VonBonnMorg. 81/2 Uhr nach Köln, Nachm. 1 u. 21/4 Uhr nach                                 Köln-Düsseld.  VonKoblenzMorgens 6, 101/2, Mittags 12 nach Köln.  VonMainzMorgens 6 u. 73/4 Uhr n. Köln-Düsseldorf. VonMannheimNachmittags 31/4 Uhr nach Mainz. VonRotterdamMorgens 61/2 Uhr, Monntag, Mittwoch und Samstag nach Köln.  VonArnheimNachmittags 31/2 Uhr, Montag,                                     Mittwoch und Samstag nach                                 Köln.                                          Rhein-Yssel-Gesellschaft.                     Vom 1. April 1848 von Köln.                     Abends 8 Uhr jeden Sonntag, Dienstag und Freitag nach Düsseldorf, Wesel, Emmerich, Arnheim, Doesborgh, Zütphen, Deventer,                             Zwolle, Kampen u. Amsterdam; in Verbindung                         nach Hamburg und Hull.                     Bonn-Kölner Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Köln nach Bonn.                                               Morgens6 Uhr 30 Minut. Morgens10 Uhr 00 Minut. Vormittags11 Uhr 30 Minut. Nachmittags2 Uhr 50 Minut. Abends6 Uhr 45 Minut.  Abends8 Uhr 30 Minut.                       Von BounBonn nach Köln.
 Morgens6 Uhr 00 Minut. Morgens8 Uhr 00 Minut. Mittags12 Uhr 00 Minut.  Nachmittags2 Uhr 20 Minut. Abends5 Uhr 00 Minut. Abends8 Uhr 00 Minut.                      Während der schönen Jahreszeit fährt an jedem Sonn- u. Feiertage ein Extrazug                         um 31/2 Nachm. nach Brühl u. 71/2 Abends v. Köln n. Brühl. ‒ Preise: I. Kl. 15 Sgr. II. Kl. 10 Sgr. ‒ III. Kl. 7                         Sgr. 6 Pf. ‒ IV. Kl. 5 Sgr.                     Köln-Mindener Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.                     Von Deutz nach Düsseldorf.                      Morg.7 U. 30 M. b. Minden. Morg.10 U. 00 M. b. Düsseld. Nchm.4 U. 00 M. b. Hamm. Abds.6 U. 50 M. b. Düsseld. Abds.10 U. 00 M. b. Minden.                    
Von Düsseldorf nahnach Deutz.
 Morgens6 Uhr 00 Minut.  Morgens8 Uhr 00 Minut. Nachmittags1 Uhr 5 Minut.  Nachmittags3 Uhr 40 Minut. Abends7 Uhr 00 Minut.                      Preise: I. Kl. 1 Thlr. II. Kl. 20 Sgr. III. Kl. 15                         Sgr. IV. Kl. 8 Sgr.                     Rheinische Eisenbahn.                     Vom 21 Mai 1848 an.                      Von Köln nach Aachen.
Morgens 6 Uhr 30 M. ganz Belgien und direkter Anschluss nach Paris mit dem                         Nachtzuge von Brüssel. Morg. 10 Uhr 00 M. bis Antwerpen, Brüssel u. Gent. Nachm. 3 U. 00 M. b. Lüttich. Abends 6 Uhr 00 M. bis Aachen.
Von Aachen nach Köln.                      Morg. 6 Uhr 45 im Anschluss an das Dampfschiff nach Koblenz, die Bonner und                         Mindener Eisenbahn. Morg. 11 Uhr 00 M. Anschluss an die Bonner und Mindener Eisenbahn. Nachmittags 3 Uhr 00 M. Abends 6 Uhr 30 M.
Preise: I. Kl. 2 Thlr. II. Kl. 1 Thlr. 15 Sgr. III.                         Kl. 1 Thlr.                     Von Aachen nach Belgien 61/2                         u. 91/4 Uhr Morgens.
121/2 u. 53/4 Uhr Nachm.                     Düsseldorf-Elberfelder-Eisenbahn.                     Vom 15. April 1848 an.
Von Düsseldorf. Morgens7 Uhr 00 Minut.  Morgens9 Uhr 30 Minut. Mittags11 Uhr 45 Minut.  Nachmittags2 Uhr 30 Minut. Nachmittags5 Uhr 30 Minut.  Abends8 Uhr 15 Minut.                                                                Von Elberfeld.                                              Morgens6 Uhr 45 Minut  Morgens9 Uhr 15 Minut Mittags11 Uhr 30 Minut  Nachmittags2 Uhr 15 Minut Nachmittags5 Uhr 15 Minut  Abends8 Uhr 00 Minut
Preise: I. Kl. 25 Sgr. II. Kl. 18 Sgr. III. Kl. 12                         Sgr. 6 Pf.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 10. Juli 1848.                     Angekommen: Kapt. Scholwerth von Rotterdam mit 4407                         Ctr.; Kapt. Willms von Amsterdam mit 2595 Ctr; Kapt. Berns von Rotterdam mit                         4380 Ctr.; G C. Schmidt von Heilbronn; Johann König von Mannheim.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich W. Pesch; nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied H. Schumacher und G. Krämer; nach Koblenz und der Mosel und Saar G.                         Weidner; nach der Mosel, nach Trier und der Saar M. Zens; nach Bingen Wb.                         Jonas; nach Mainz Val. Pfaff; nach dem Niedermain Philipp Würges; nach dem                         Mittel- und Obermain Friedr. Seelig; nach Heilbronn Fr. Schmidt; nach                         Kannstadt und Stuttgart L. Hermanns; nach Worms und Mannheim A. L. Müller;                         nach Antwerpen M. Lamers.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Singendonk, Köln Nr. 10.
Ferner: Nach                         Amsterdam Kapt. Wilson, Köln Nr. 1.                     Zur Anfertigung der Auszüge liegt offen die Deklaration des Schiffes                         Hartmann.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 10. Juli. Rheinhöhe 9′ 4″.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Mittwoch den 12. Juli 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf                         dem Apostelnmarkte zu Köln, Tische, Stühle, Schränke, eine Kommode, ein                         Ofen, einige Frauenkleidungsstücke und sonstige Gegenstände dem Meist- und                         Letztbietenden gegen baare Zahlung öffentlich verkaufen.                     Der Gerichtsvollzieher, Gassen.                 
                     Herr Oberprokurator zu Köln.                     Der Art. 97 des Code d'inst. crim. lautet wörtlich: „Die Erscheinungs-,                         Vorführungs- oder Verhaftsbefehle werden durch einen Gerichtsvollzieher oder                         durch einen Agenten der öffentlichen Macht zugestellt, welcher sie dem                         Beschuldigten vorzeigt und ihm eine Abschrift davon übergibt.“                     Der Art. 82 der Konstitution vom 22. Frimaire des Jahres VIII: „Toutes rigueurs employées dans les arrestations, detentions                         ou executions, autres que celles autorisées par le lois, font des                         Crimes-“                     S. auch den Art. 184 und 186 des Code d'inst. crim.                 
                     Ein erfahrner Zuschneider, welcher deutsch, französisch und englisch spricht,                         sucht eine Stelle. Die Expedition sagt wo                 
                     Ein Uhrmacherlehrling gesucht bei J. Koch, Breitstr. 96.                 
                     Schwarz-Roth-Goldene Trauerschleifen von wegen des Unverantwortlichen sind zu                         haben bei Napoleon Weinhagen zu Cleve.                 
                     Elegantes Zimmer, Frühstück, Mittag-Essen an der table d'hôte nebst 1                         Schoppen guten Wein zu 1 Thaler pr. Tag im Pfälzer Hof bei Friedrich Knipper, Appellhofs-Platz Nro. 17.                     Table d'hôte und Abonnements-Tisch um 1 Uhr und zu jeder Stunde vorzügliche                         der Saison angemessene billige Speisen à la carte, und einen billigen                         Wein.                 
                     Heilsame Erfindung.                     Hümmerts Pollutions-Verhütungs-Instrument, welches, ohne im geringsten                         Unannehmlichkeiten oder nachtheilige Folgen für die Gesundheit                         herbeizuführen, durchaus keine Pollution zuläßt. Die Wahrheit dieser Aussage                         ist durch vielfache Erfahrungen bestätigt, und durch Zeugnisse von den                         berühmtesten Aerzten, als von Herrn Prof. Dr. Braune, Prof. Dr. Cerutti, Prof. Dr. Carus zu Leipzig, Herrn Geh. Med.-Rath Dr. v. Blödau zu Sondershausen und vielen Andern dargethan,                         weshalb ich mich jeder weitern Empfehlung enthalte. Da das Instrument in                         Holz bei Bewegungen im Schlafe leicht zerbricht, so sind nun auch welche in                         Metall zu nachstehenden Preisen zu haben, und erhält man gegen portofreie                         Einsendung des Betrages Instrument nebst Gebrauchsanweisung vom                         Unterzeichneten zugeschickt.                     1InstrumentinfeinstemNeusilber4Thlr.Pr.Cour.  1InstrumentinfeinstemMessing3Thlr.Pr.Cour. 1InstrumentinfeinstemHolz2Thlr.Pr.Cour.                      Bleicherode bei Nordhausen, 1848.                     K. Frankenheim.                 
                     Ein Schreiber sucht Beschäftigung, sei es auch für halbe Tage oder                         stundenweise. Weingartengasse Nr. 6.                 
                     Im Verlage von L. Sommer (vorm. Strauß), in Wien,                         Stadt, Dorotheergasse Nr. 1108, und durch alle Postämter kann pränumirt                         werden auf das 2. Semester der Allgemeinen Oesterreichischen Zeitung.                     Hauptredakteur: Ernst v. Schwarzer.                     Die Allgemeine Oesterreichische Zeitung erscheint täglich, und zwar: Morgens ein ganzer                         Bogen, Abends ein halber, und so oft es nothwendig                         wird, auch Abends ein ganzer Bogen.                     Die Abendbeilage wird nicht, wie dies bei der Wiener Zeitung der Fall ist,                         besonders bezahlt.                     Pränumeration für das Morgen- und Abendblatt zusammen halbjährig: nämlich vom                         Juli bis Dezember 9 Fl., vierteljährig vom Juli bis                         September 4 Fl. 30 Kr. C.-M.                         Mit täglicher Postversendung halbjährig 11 Fl.                         C.-M.                     Von nun an auch vierteljährig mit täglicher Postversendung 5 Fl. 20 Kr. C.-M.                 
                     Der Beachtung demokratischer Vereine empfohlen!                     Der Wächter an der Ostsee.                     Demokratisches Organ.                     Herausgegeben von W. Lüders.                     Alles für das Volk, Alles durch das Volk! Die Souveränität des Volkes werde                         eine Wahrheit. Bildung, Freiheit und Wohlstand für Alle durch Humanisirung                         unseres Staats- und gesellschaftlichen Lebens.                     Das Blatt erscheint in Stettin sechsmal wöchentlich, wird durch die Post                         täglich, durch den Buchhandel einmal wöchentlich versandt. Preis                         vierteljährlich auf allen preuß. Postämtern 1 Thlr. Probenummern werden                         durch die Post gratis geliefert, sind auf dem Ober-Postamte in Köln                         vorräthig.                 
                     Von heute an erscheint bei mir: Der Volksfreund.                     Eine Wochenschrift für Westphalen.                     Redakteur: Rud. Rempel in Bielefeld.                     Die Tendenz des Blattes ist entschieden demokratisch.                         Dasselbe erscheint jeden Sonnabend in einem Bogen und kostet vierteljährlich                         6 Sgr., exclusive Postaufschlag.                     Alle Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestellungen an.                     Bielefeld, 1. Juli 1848.                     Aug. Helmich.                 
                     Mannheim. Mit dem bevorstehenden 1. Juli beginnt ein neues halbjähriges Abonnement auf                         die täglich erscheinende „Mannheimer Abendzeitung“ und ihre wöchentlich drei Mal erscheinenden unterhaltenden „Rheinischen Blätter“.                     Es ist sichere Vorsorge getroffen, daß, ungeachtet der Redakteur J. P. Grohe noch immer seiner Freiheit beraubt im                         Zellengefängniß zu Bruchsal festgehalten wird, keinerlei weitere Störung im Erscheinen der Zeitung eintrete; wir                         aber werden fortfahren, mit aller Kraft und Entschieheit für die Rechte und                         Freiheit des Volkes zu kämpfen und die Bedeutung und Nützlichkeit dieser                         Blätter zu erhöhen; entschiedene Volksfreunde sind hierbei besonders                         aufgefordert, uns thatkräftig zu unterstützen.                     Man abonnirt bei allen verehrlichen Postanstalten; für Frankreich, Spanien                         und überseeische Länder bei Herrn Alexander in Straßburg, Brandgasse Nr. 29,                         und in Paris Notre-Dame de Nazareth Nr. 28.                     Der Preis sämmtlicher Blätter ist in ganz Baden halbjährlich 5 Fl.; auswärts                         kommt der Postaufschlag hinzu. In Preußen und Baiern ist eine Ermäßigung des Preises durch                         Herabsetzung der Postgebühr eingetreten.                     Des richtigen Bezugs wegen bitten wir die Bestellungen möglichst bald zu                         machen.                     Zu amtlichen und nichtamtlichen Anzeigen aller Art                         empfiehlt sich die Zeitung ihrer großen Verbreitung wegen noch besonders.                             Die Redaktion.                 
                     Die in Breslau erscheinende Allgemeine Oder-Zeitung hat im letzten Quartal ihre Auflage um die                         Hälfte verdoppelt; ein Beweis, daß es ihr gelungen ist, dem Aufschwunge der                         Zeit zu folgen und diese getreulich abzuspiegeln.                     Durch eine ausgedehnte Korrespondenz wird die Oder-Zeitung in den Stand gesetzt, wie dem Westen Deutschlands,                         namentlich in Bezug auf slawische Verhältnisse ein reiches Material zu                         unterbreiten, so dem Osten die neuesten Ereignisse des europäischen Westens                         und Nordens aufs Schnellste zuzuführen. Dieselbe kann daher dem Publikum                         bestens empfohlen werden und bemerken wir, daß das Abonnement in Preußen bei freier Zusendung durch die                         Postanstalten: vierteljährlich 2 Thlr. 71/2 Sgr.
in                             Breslau 1 Thlr. 15 Sgr. beträgt.                     Inserate werden mit 11/4 Sgr. für die viermal                         gespaltene Petitzeile gerechnet.                 
                     Sehr traurig berührt mich die Nachricht von den Unruhen in Köln! ich bin                         schon seit dem 22. d. v. M. aus Eurer Mitte auf meine Kosten, und obgleich                         man Anstand nahm, meine gute Sache zurückzuweisen, und mir die Vorträge zu                         verweigern, so werde ich den Herrn Ministern doch zeigen, daß ich der Bürger                         Schlechter von Köln bin, dem keine eiserne Thüren den Weg sperren können,                         ich gebe Ihnen meinen Wort, ich richte zur Besserung der Stände ‒ Handwerker                         ‒ Bürger, Handel-, Militär- und Beamtensache was aus ‒ habet doch noch etwas                         Geduld und ich bringe gute Nachricht ‒ ich habe es dem Vater meines                         Tageslichtes geschworen ‒ es muß Rettung ‒ Hülfe ‒ und Besserung kommen.                     Berlin 5 648. Euer bekannter Mitbürger Schlechter.                 
                     Augengläser in verschiedenen Einfassungen für Kurz-,                         Weitsichtige und Staaroperirte, empfiehlt zu billigen Preisen                     J. Salomon Sohn, Optikus,
Hochstraße- und                         Schildergasse-Ecke 2.                 
                     Feinstes Provencer-Oel von der eben angekommenen                         ersten Sendung der neuen Erndte in vorzüglich frischer Qualität, zu ermäßigtem Preise und Echter                             Bordeaux-Weinessig, beides in versiegelten Krügen (faßweise                         bedeutend billiger) zu haben bei W. Hennekens,                             Breitstraße 159, und zu den nämlichen Preisen in dessen Niederlagen                         bei F. Wilhelmi, Malzmühe 2 und A. Imhoff, Bolzenasse 8.                 
                     Seit dem 1. Juni erscheint in der Vereins-Buchdruckerei zu Berlin und ist                         durch alle Buchhandlungen und Postämter zu beziehen: Das                             Volk.                     Organ des Central-Comités für Arbeiter.                     Eine sozial-politische Zeitschrift Herausgegeben von Schriftsetzer Born.                     Wöchentlich dreimal. Vierteljahrspreis 183/4 Sgr.                     Zu recht zahlreichen Abonnements für das beginnende Quartal laden wir hiermit                         ein. Die Zeitschrift behandelt außer den Interessen der Arbeiter auch die                         politischen Tagesangelegenheiten vom reindemokratischen Standpunkte. Einige                         Exemplare des Monats Juni können ebenfalls noch bezogen werden und zwar zu                         dem Preise von 63/3 Sgr.                     Die Berliner Vereins-Buchdruckerei.                 
                     Verpachtung der Mineralquelle zu                             Birresborn.                     Diese im Kreise Prüm bei Birresborn gelegene Mineralquelle, deren Wasser in                         der ganzen Rheinprovinz vortheilhaft bekannt ist, wird sammt dem dazu                         gehörigen Wohnhause und Oekonomie-Gebäuden, Garten und Bering, am Donnerstag                         den 20. Juli d. J., des Nachmittags 3 Uhr, in Trier auf                             dem Stadthause, entweder auf 1 Jahr, oder auf 3, oder auf 3, 6, 9                         Jahre, in Folge Verfügung Königlich Hochlöblicher Regierung dahier, vom 28.                         dieses, öffentlich verpachtet.                     Der Pacht beginnt am 11. August 1848.                     Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Verwaltung einzusehen.                     Trier, den 30. Juni 1848.                     Die Verwaltungs-Kommission der vereinigten                         Hospitien.                                                            Der Gerant, Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            