

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 74. Köln, Sonntag 13. August 1848.                                       
                 Deutschland.                                                                               19                    Köln, 11. Aug.                     In der französischen Nationalversammlung, in den Kammern aller civilisirten                         Staaten werden die Debatten, auch wenn sie, wie jüngst der Proudhon'sche                         Antrag, den höchsten Sturm der Leidenschaft hervorrufen, doch immer mit                         Rücksichten des äußern Anstandes zu Ende geführt.                     Die deutsche Nationalversammlung in Frankfurt ist auf ein neues sinnreiches                         Mittel gekommen, um lästige Anträge abzuthun; ihre Spaziergänge auf dem                         „historischen Rechtsboden“ haben sie endlich zu dem gesegneten Gefilde des                         Faustrechts gelangen lassen. Der „kühne Griff“ des edlen Gagern hat sich                         nach den glücklichen Erstlingsversuchen bei Einsetzung der Centralgewalt und                         den schamhaften Ansprüchen auf Repräsentationsgelder in neuer Vielseitigkeit                         als thatkräftiger Konstablergriff bewährt; das Uebergewicht der ritterlichen                         Majorität ist in einem praktischen Sieg völlig außer Zweifel gesetzt worden,                         da sie das Danton'sche Geheimniß der revolutionären Taktik: de l'audace, de                         l'audace et encore de l'audace! in's Westphälische übersetzte. Unsere Leser                         mögen nach den Vorfällen, mit welchen am 7. und 8. d. die Amnestiefrage zum                         Abschluß gebracht wurde, über die vielbelobte Würde dieser interessanten                         parlamentarischen Versammlung selbst urtheilen; wir geben ihnen nichts als                         die Details, wie wir dieselben in Frankfurt aus eigner Anschauung geschöpft                         haben.                     Der Abgeordnete Brentano sagt inmitten seiner Rede für Ertheilung der                         Amnestie: „Wollen Sie die, welche in Baden die Waffen für die Freiheit                         ergriffen haben, zurücksetzen gegen einen Prinzen von Preußen?“                     In diesem Satz liegt nichts Außerordentliches, was nicht in Preußen selbst,                         auf den Straßen und von Rednerbühnen, seit dem Märzkrawall öffentlich gesagt                         worden wäre. Die Volksstimme bezeichnete den Prinzen von Preußen als den                         Urheber des sechszehnstündigen Massacre's in Berlin, und ihre Stimme war                         damals noch mächtig genug, um den Prinzen in ungewissen Aufträgen nach                         England reisen zu lassen. Eine Adresse aus Koblenz verlangte zu jener Zeit                         vom Könige Garantien gegen die Thronfolge des Prinzen von                             Preußen; man sah den Prinzen als den Hort der Reaktion an, wie denn                         auch die Reaktion in der schönsten Weise vorangeschritten ist, seit das                         Uebergangsministerium Camphausen dem Prinzen die Wege nach Deutschland                         bahnte. Indem also Hr. Brentano den Prinzen von Preußen als Gegensatz den                         badischen Freischärlern gegenüberstellte, that er nichts, was nicht nach den                         Lehren der Syntax vollkommen gerechtfertigt wäre.                     Die Rechte in der Paulskirche besitzt jedoch ihre besonderen Sprachlehren,                         wie das historische Recht des edlen Lychnowski schon dargethan hat. Es erhob                         sich auf die Worte Brentano's ein Tumult, der um so entsetzlicher klang, als                         der gewöhnliche Ordner solcher Scenen, der Ex-Fürst Lychnowsky abwesend war,                         und die ganze Last den Herren Kerst aus Posen und Ritter Vincke von Hagen                         auf die Schulter fiel. Selbst Hr. Radowitz, der bisher bloß für den Kopf der                         Rechten galt, wie Herr Vincke und Lychnowsky für ihre Clakeure, Herr                         Radowitz, der stets so still wie ein englischer Wollsack saß, und bei den                         heftigsten Angriffen gegen seine Partei höchstens sein Spitzbärtchen drehte,                         selbst Herr Radowitz sprang auf, und rannte mit hocherhobenen Händen, ohne                         diesmal selbst Hrn. Bürgers in seinem schwarzem Frack und weißer Atlasbinde                         zu beachten, für den er immer ein wohlwollendes aufmunterndes Lächeln                         besitzt, in den dicksten Haufen der Seinen. Die Rechte hatte in Massen ihre                         Plätze verlassen und wälzte sich in einem wilden Gewirre gegen die                         Tribüne.                     Hier war ihr der wack're Herr Plathner aus Halberstadt zuvorgekommen. Herr                         Plathner, der sich die Ehre des ersten Angriffs nicht nehmen lassen konnte,                         war Allen voraus auf die Tribüne gesprungen, wo er den Herrn Brentano am Arm                         faßte und ihn anschrie: „Sie sind ein H-tt, verlassen Sie die Tribüne!“ Bei                         dem Herannahen der wogenden Hülfstruppen machte Herr Plathner einen zweiten                         Angriff. Er faßte Herrn Brentano abermals beim Arm und rief mit sehr                         blütdürstigen Mienen, wie sie kein Mensch an dem landrechtlichen                         Justizbeamten für möglich gehalten: „Sie sind von mir gefordert . . auf . .                         auf Pistolen!“ Herr Brentano antwortete, Herr Plathner möge ihm diese                         Einladung draußen zustellen, ihn hier aber nicht weiter angreifen, wenn er                         nicht wünsche, Ohrfeigen zu erhalten.                     Die äußerste Linke, als sie das Anstürmen der Rechten sah, verließ                         gleichfalls die Plätze, drängte sich zur Tribüne und umstellte dieselbe in                         einem Halbkreis, um den Redner zu schützen. Hier entspann sich zwischen der                         Linken und Rechten ein babylonisches Wortgefecht, ein Schreien und Toben,                         daß schon in der nächsten Nähe die Bedeutung dieser unarticulirten Töne                         verloren ging; die Rechte warf mit Säbel- und Pistolenforderungen umher,                         geballte Fäuste erhoben sich in die Luft und unter die Nasen der Gegner, und                         zwischen dem Ritter Vincke und einem Abgeordneten aus der Pfalz fielen jene                         süßen Schmeichelworte, von denen unser Korrespondent bereits Erwähnung                         gethan.                     Wo war während dieses Tumults der Jupiter tonans, der „edle Gagern“ mit                         seinem Glockengeläute und Donnergepolter?“ Der Mann mit den künftigen                         Repräsentationsgeldern war, wie gewöhnlich bei Verhandlungen, in welchen                         voraussichtlich Sturm zu befürchten steht, nicht anwesend; er hatte am Tage                         vorher seine Glocke zerschlagen, die schöne Glocke, welche schon beim                         Vorparlament und Fünfziger-Ausschuß so manchen Sturm beschworen. Böses Omen!                         Statt seiner präsidirte mit einer neuen helltönenden Glocke und einer                         alterthümlichen, gießkannenartigen Donnerstimme der ehrenwerthe Soiron. Der                         Statthalter thronte mit seinem gewöhnlichen Anstand, den er schon als „Fürst                         von Thoren“ bewiesen hat, und wie ihn der Statthalter Sancho auf der Insel                         Bamataria nicht besser geübt haben kann. Herr Soiron ist in der That der                         trefflichste Sancho für den sinnreichen Junker Gagern. Aber seine Macht                         reichte nicht aus; das Geläute der Glocke und der Donner seines Rufes                         verhallten ungehört in dem immer lauteren, stürmischeren Tumult an der                         Tribüne, und der Präsident nahm unter dem Jauchzen der Galerien, welches                         dies Schauspiel begleitete, seinen Hut, und verließ mit den Bureaux die                         Versammlung, ohne in der eiligen Flucht die Sitzung zu schließen. Herr                         Brentano stand noch lange Zeit auf der Tribüne, und lange Zeit noch stritten                         die Kämpfer um ihn herum, und jubelten die Zuschauer droben auf dem                         Paradies, bis das Bedürfniß des Mittagstisches die Kirche, diesen Schoos der                         deutschen Einheit allmählig räumte.                     Dies war die Sitzung vom 7. glorreicher Erinnerung.                     Am Abend dieses heißen Tages versammelten sich die Preußen in der                         Socratesloge. Die Preußen, die wohlgesinnten, spezifischen: es nahmen auch                         Nicht-Preußen Theil, und Preußen wurden abgewiesen. Dem Abgeordneten Schmidt                         aus Schlesien erklärte man an der Thür, daß zu dieser Versammlung nur Leute                         zugelassen würden, welche ihre tiefste Entrüstung über den Abgeordneten                         Brentano kund zu geben wünschten. Schmidt erwiderte, daß er in der Erwartung                         gekommen sei, man werde wenigstens den Versuch einer ehrenhaften                         Ausgleichung, zu welchem die Linke die Hand biete, zulassen. Herr Schmidt                         wurde aber zurückgewiesen, es sollte eine Parteisitzung sein.                     An dieser Sitzung nahmen der „edle Gagern“ und der Schildknappe Soiron Theil.                         Die Versammlung beschloß einen Ordnungsruf über den Abgeordneten Brentano zu                         beantragen, welchem Herr Soiron seinen Beifall schenkte.                     Gleichzeitig hielt auch die Linke Berathung, und beschloß eine Nüge über den                         thätlichen Angriff der Herren Plathner, Kerst aus Posen und Ritter Vincke                         auf Brentano, und über die in der Sitzung gefallenen Pistolen- und                         Säbelforderungen zu beantragen. Als dieser Antrag am andern Morgen vor der                         Sitzung dem Herrn Soiron übergeben wurde, erklärte derselbe, daß er ihn gar                         nicht verlesen werde. Grund: weil er es nicht für passend finde. Wunderbare                         Weisheit, mit welcher die Socratesloge über Nacht das Gehirn des Herrn                         Soiron erleuchtet hatte! Erst als der Abgeordnete Vogt aus Gießen von                         „Unterschlagung von Aktenstücken“ sprach, fand sich Herr Soiron zu dem                         Zugeständniß bewogen, daß er den Antrag zwar verlesen, aber weder zur                         Diskussion noch zur Abstimmung bringen werde.                     Die Sitzung vom 8. zur Fortsetzung der Debatte beginnt. Der „edle Gagern“                         hatte auch diesmal die Leitung der Verhandlung von sich abgewiesen, aber er                         nimmt den Platz des zweiten Präsidenten ein und der Statthalter Soiron                         präsidirt: gegen keinen von beiden, welche am Abend vorher an einer                         Parteisitzung sich betheiligt hatten, wo man den ganzen Schlachtplan gegen                         die Linke entworfen, wo der Ex-Fürst Lichnowsky den Antrag auf Ausschließung                         des Publikums gestellt, und wo Andere erklärt hatten, man müsse sofort durch                         den Ruf nach Schluß der Debatte alle Diskussion abschneiden, ‒ gegen Keinen                         von Beiden wird von der Linken ein Protest erhoben.                     Herr Soiron verkündet zuerst zwei Anträge der Rechten gegen den Abgeordneten                         Brentano, und dann, aber erst als die Linke mit lautem Geschrei darauf                         besteht, auch den Antrag der Linken gegen die Excesse der Rechten. Dann                         beginnt er eine Erklärung verschämt vom Tisch abzulesen, wonach „in Erwägung                         daß der Abgeordnete Brentano durch seine gestrige Aeußerung einen deutschen Volksstamm (die Pommern ohne Zweifel)                         verletzt habe“, derselbe zur Ordnung gerufen werden soll. Diese Erklärung                         wird jedoch nicht zu Ende gelesen. Die Linke unterbricht ihn mit einem                         tobenden Sturm, woraus man den allgemeinen Ruf nach Diskussion vernimmt; die                         Gallerien jauchzen und lachen. In dem furchtbarsten Lärm tritt der                         Abgeordnete Schlöffel an die Tribüne und ruft dem Präsidenten Soiron zu:                         „Sie waren gestern Abend in einer Parteisitzung, wo Alles abgekartet wurde;                         Sie sind Partei-Präsident, Sie sind nicht werth diesen Platz einzunehmen!“                         Der Präsident ruft ihn wüthend zur Ordnung; Schlöffel antwortet: „Ich habe                         Sie einen Partei-Präsidenten genannt, Ihr Ordnungsruf ist eine                         Lächerlichkeit!“ Unter dem allgemeinsten Toben wird die Sitzung auf eine                         Stunde ausgesetzt.                     Liebliches Bild dieser würdevollen Versammlung, welche in Erinnerung an einen                         alten polnischen Reichstag die Polen ihrer Selbstständigkeit für unwürdig                         erklärt! Die Abgeordneten wogten in verschiedenen knäuelartigen                         Verschlingungen durch die Gänge; das Bureau schöpfte draußen Luft und                         berieth, was zu thun sei. Der Statthalter Soiron erzählte dem Herrn                         Biedermann aus Leipzig, daß er nachher die Gallerien räumen wolle, und der                         Professor der schönen Künste bot ihm begeistert seine Hülfe an; Herr Soiron                         erwiederte ihm indessen barsch, daß dies „nicht so selbstthätig“ gemeint                         gewesen, und daß man nöthigenfalls Bajonette requiriren müsse.                     Endlich beginnt die Sitzung auf's Neue. Herr Soiron debütirt unter tiefem                         Schweigen mit den Worten: „M. H., Sie haben meinen Ordnungsruf gehört …“,                         als ihn ein neues furchtbares Getöse unterbricht. Die Linke erhebt sich in                         Masse, hundert Arme gestikuliren in der Luft. Man hört durch den allgemeinen                         Tumult nur einzelne Stimmen: „Sie haben den Ordnungsruf nicht ertheilt! Sie                         bedienen sich erbärmlicher Kunstgriffe! Wir verlangen Diskussion über den                         Ordnungsruf! Sie sind nicht fähig zum Präsidenten!“ Als einen Augenblick der                         Lärm schwächer wird, fährt Hr. Soiron fort, daß er den Abgeordneten Brentano                         allerdings zur Ordnung gerufen habe, eine Diskussion nicht gestatte und die                         ganze Sache für erledigt erkläre. Diese Worte rufen auf's Neue den                         tobendsten Sturm in der Versammlung hervor. Von der Linken schreit man:                         Diskussion! Unser parlamentarisches Recht verlangen wir, die Vertheidigung!                         Das Bureau des Präsidenten wird von Abgeordneten umlagert, die mit den                         Händen gegen ihn gestikuliren, und ihm unter Bezug auf die Berathung in der                         Sokratesloge mit lauter Heftigkeit Parteinahme und Unfähigkeit vorwerfen.                         Herr Soiron ruft Einen nach dem Andern mit Fußstampfen und Luftfechten zur                         Ordnung; jeder Ordnungsruf wird mit Halloh und jubelndem Gelächter aus der                         Versammlung und von den Gallerien begleitet. Unter fortdauerndem Lärm sucht                         dann der dankbare Gast der Sokratesloge die Beschwerde der Linken                         hinsichtlich der Thätlichkeiten gegen Brentano zu beseitigen.                     „Ich muß die Erwartung aussprechen, daß sich solche Auftritte (!) nicht                         wiederholen. (!) Auch gerechten Zorn (!!) muß man bemeistern. (Heftiger Lärm                         von der Linken; Zischen und Geschrei von den Tribünen.) Eine Versammlung auf                         welche ganz Deutschland (?) erwartungsvoll (!) blickt.“                     Di Linke drängt sich wieder stürmisch gegen die Tribüne und ruft                         durcheinander: „Ich habe um's Wort gebeten! Ich appellire gegen Ihre                         Parteilichkeit an die Versammlung! Hr. Soiron wischt sich den Schweiß von                         seiner fettglänzenden Stirn und schreit, ohne seinen „gerechten Zorn“ zu                         bemeistern: „Es giebt keine Appellation an die Versammlung; ich rufe Sie                         Alle zur Ordnung!“                     Zuletzt gelingt es dem „edlen Gagern“, der bisher in stiller Gemüthsruhe die                         Ohnmacht seines Statthalters bewundert hat, von der Rednerbühne herab den                         Lärm in etwas zu beschwichtigen, indem er die Linke auffordert, ihre Anträge                         gegen den Präsidenten schriftlich einzubringen. Der Tumult erhebt sich indeß                         alsbald wieder auf's Neue, als Herr Soiron den Abgeordneten Brentano                         auffordert, seine gestern abgebrochene Rede über die Amnestiefrage zu                         vollenden, wenn er nicht das Wort an den nächsten Redner geben solle. Die                         Linke verlangt, daß zuerst die persönliche Angelegenheit in Betreff der                         gestrigen Exzesse verhandelt werde; der Abgeordnete Brentano besteigt die                         Tribune und wird von den Gallerien mit stürmischem Jauchzen begrüßt; die                         Rechte giebt das verabredete Signal und verlangt Entfernung des                         Publikums.                     Herr Soiron wirft sein Haupt zurück. „Ich fordere die Ruhestörer auf, sich von den Gallerien zu entfernen.“ Die                         Versammlung lacht; auf den Gallerien rührt sich Niemand auf diese                         Bezeichnung. Herr Soiron wiederholt: „Wenn die Ruhestörer sich nicht entfernen, werde ich die ganze Gallerie räumen lassen!“ Vergebene, wohlwollende Warnung,                         die Schafe von den Böcken zu trennen. Die Gallerien bleiben regungslos wie                         zuvor, und Herr Soiron fordert nun nicht bloß oben die Gallerien, sondern                         auch unten die reservirten Tribünen der Damen, des diplomatischen Korps und                         die Journalisten zur Räumung des Saales auf. Der edle Gagern be- [Fortsetzung]                                 
                              [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                        (Fortsetzung.)                                                              „Madrid, Du Licht von Spaniens Thalen,                   
 In Deinen tausend Feldern                             strahlen                   
 Viel tausend Augen, schwarz und blau.                   
 Du weiße Stadt                             der Serenaden                   
 Viel tausend kleine Füße baden                   
 Sich Nachts in                             Deines Prado's Thau!“                   
                     So sang es einst „der lose Spötter“ Alfred de Musset und so hat es unser                         Freiligrath in's Deutsche hinübergedichtet. Seit ich dies zum ersten Male                         las, kann ich Madrid nicht nennen hören, ohne an ein paar tausend kleine,                         weiße Füße zu denken, die durch das grüne, thauige Gras hüpfen, bald sittsam                         verschwindend, bald lüstern wieder emportauchend und immer reizend                         verführerisch.                     Es versteht sich von selbst, daß ich mir einbilde, alle schönen Frauen gingen                         barfuß in Spanien.                     In das Land der tausend kleinen Füße, in das Land der spitzen Filzhüte, in                         das Land der spanischen Fliegen und der spanischen Erdbeeren, kurz, in das                         Land Spanien muß ich jetzt meine Leser führen, denn schon hat unser Ritter                         Schnapphahnski Berlin im Rücken, schon hat er Belgien und Frankreich passirt                         und schon steht er auf den Pyrenäen, um hinunterzuscharwenzeln in das Reich,                         wo jetzt der unschuldige König Paquo herrscht, der Niemanden etwas zu Leide                         thut, am wenigsten seiner ‒ Frau.                     Man reist nicht billiger und nicht schneller als in Gedanken. Ohne                         Kostenaufwand und ohne Zeitverlust habe ich meine Leser nach Spanien                         gebracht. Meine Leser sind mir für diese rasche Beförderung aufrichtigen                         Dank schuldig. Wie würden sie sich gelangweilt haben, wenn sie von deutschen                         Eisenbahnen auf die französischen Postwägen und dann von den französischen                         Postwägen auf die spanischen Maulesel gekommen wären ‒ ja, meine Leser                         würden auf den Hund gekommen sein, wenn ich sie nicht vermöge meiner                         unendlichen Geschicklichkeit auf den Flügeln des Gedankens hinübergewiegt                         hätte in das Reich, wo außer Paquo auch jetzt die unschuldige Königin                         Isabella herrscht, die sich über Niemanden zu beklagen hat, ausgenommen über                         ihren Mann.                     Paquo und Isabella, Isabella und Paquo, sie waren noch kein seliges Paar, als                         unser Schnapphahnski seine Reise antrat. Die unschuldige Isabella hatte                         damals den Hrn. Paquo noch nicht von seiner schwachen Seite her kennen                         gelernt; sie meinte nicht anders, als daß sie eben so glücklich sein würde                         wie ihre Mutter, die Frau Munoz, die wirklich mit allen Ehren zu ihren neun                         Kindern gekommen ist ‒ arme Isabella! armer Paquo! Sie saßen noch nicht auf                         dem Throne, denn noch ras'te der grause Don Carlos, der bleiche Aristokrat                         mit dem grimmigen Schnurrbart, durch Wälder und Auen, ein unerbittlicher                         Jäger auf der großen altspanischen Kronjagd. Don Carlos führte Krieg; er                         brauchte daher Soldaten. Konnte ihm etwas erwünschter sein, als daß sich                         eines Morgens schön wie ein Engel und keck wie der Teufel, im schwarzen                         Frack und in weißer Weste, und duftend nach allen Wohlgerüchen der Levante:                         Se. Hochgeboren der Ritter Schnapphahnski bei ihm präsentirte, um seine                         Dienste anzubieten? Don Carlos strich seinen grimmigen Schnurrbart und besah                         den deutschen Lanzknecht von oben bis unten. Der Ritter sah zwar aus, als ob                         er eben vom Friseur käme, aber: Kanonenfutter! Kanonenfutter! dachte der                         Spanier und es versteht sich von selbst, daß er Sr. Hochgeboren auch nicht                         das geringste Hinderniß in den Weg legte, sich bei der nächsten Bataille vor                         den Kopf schießen zu lassen.                     Deutsche Lanzknechte waren tapfer zu allen Zeiten. Dieselben großen Lümmel,                         die zu Hause in Filzschuhen, in gestrickten Kamisölern und in baumwollenen                         Nachtmützen faul wie altgewordene Hunde und feige wie weibliche Hasen hinter                         den Oefen oder auf den Wirthshausbänken herumlungerten, sie haben sich im                         Auslande, für fremde Fürsten stets mit einer Gewissenhaftigkeit und mit                         einer Ausdauer geprügelt, die wirklich alle Gränzen übersteigt. Wer daheim                         ein Kaninchen war, er wurde draußen ein Tiger; die Träumer verwandelten sich                         in Raufbolde; die blonden, sentimentalen Schlingel: in Todtschläger; die                         sanften blassen Heinriche und Gottfriede in donnerwetternde Generäle und                         Feldwebel, die ihre Feinde so gemüthlich um's Leben brachten, wie sie seiner                         Zeit Korn mähten oder Spargel stachen.                     Auf allen Schlachtfeldern aller Jahrhunderte haben sich Deutsche für ihren                         pünktlich ausbezahlten Sold auch pünktlich todtschlagen lassen. Mit ihren                         frommen, blauen Augen schauten sie so gutmüthig in die kohlschwarzen                         Schlünde der Kanonen, als sollten ihnen gebratene Tauben statt kopfdicker                         Kugeln daraus entgegenfliegen und wenn sie die Gewehre umdrehten und mit den                         Kolben dreinfegten, da schnitten sie keine schlimmern Grimassen als unsere                         Dorfschulmeister in Hessen oder in Nassau, wenn sie den Bauernjungens das                         Ein-mal-eins, oder das Christenthum einbläuen.                     Gott weiß, wie Schnapphahnski sich in Spanien benahm! Da wir aber im Laufe                         unserer Erzählung in jedem Punkte streng bei der Wahrheit geblieben sind, so                         wollen wir auch hier gestehen, daß derselbe Mund, der die Abenteuer in                         Schlesien, Troppau und in Berlin erzählte, uns in Betreff der spanischen                         Fahrten die Versicherung gab, daß der edle Ritter, wider alles Erwarten, als                         sehr ritterlicher Lanzrecht dabei erschienen sei und den Ruhm unserer                         Tapferkeit im Auslande nicht im Geringsten in Frage gestellt habe. Mit                         dieser einfachen Erklärung mußten wir aber auch zufrieden sein, denn alle                         Details über die spanischen Erlebnisse unseres Ritters fehlen; zwischen                         Troppau und Spanien liegen die Pyrenäen und wohlmeinende Freunde unseres                         Helden waren nicht mehr im Stande, dem braunen Freiwilligen aus O. in                         Schlesien auf Schritt und Tritt zu folgen. Deutlicher wird erst die Historie                         des Ritters:                                              „Als Don Carlos fliehen mußte                   
Mit der ganzen Tafelrunde,                   
Und                             die meisten Paladine                   
Nach honettem Handwerk griffen ‒“                   
                     mit einem Worte, als der Krieg wieder zu Ende war und unser Odüsseus sich                     nach seiner Ballettänzerin zurücksehnte, die nach der

Abreise ihres schönen Wasserpolaken zu einer wahren Tragödie hinabgetrauert war.                     Man kann sich leicht denken, wie sehr der edle Ritter nach der Heimath                         verlangte, nach Berlin, wo man seiner so liebend gedachte, wo er so gut                         angeschrieben stand bei Zeus Kronion, bei den Offizieren der Garde, bei                         seinem Juwelier und bei seiner Tänzerin. Doch nicht unangefochten sollte er                         zu der letztern zurückkehren, denn sieh, die Enkelin Heinrich Heine's, die                         liebliche Tochter Atta Troll's, des Bären, verliebte sich in den                         göttergleichen Schnapphahnski, wie uns der Dichter selbst erzählt in seinem                         Werke, das bei Hoffmann und Campe erschienen, in Hamburg, im Jahre des Herrn                         47.                     In der Höhle, bei seinen Jungen, liegt nämlich Atta Troll, der Bär, und er                         schläft:                                                                    „Mit dem Schnarchen des Gerechten;                      
Endlich wacht er gähnend                             auf;                      
Neben ihm hockt Junker Einohr,                      
Und er kratzt sich an dem                             Kopfe                      
Wie ein Dichter, der den Reim sucht;                      
Auch scandirt er an                             den Tatzen.                      
                                               Gleichfalls an des Vaters Seite,                      
Liegen träumend auf dem                             Rücken,                      
Unschuldrein, vierfüß'ge Liljen,                      
Atta Troll's geliebte                             Töchter. ‒                      
                                               Ganz besonders scheint die Jüngste                      
Tiefbewegt. In ihrem Herzen                      
                             Fühlt sie schon ein sel'ges Jucken,                      
Ahndet sie die Macht                             Cupido's.                      
                                               Ja, der Pfeil des kleinen Gottes                      
Ist ihr durch den Pelz                             gedrungen,                      
Als sie ihn erblickt ‒ o Himmel,                      
Den sie liebt, der                             ist ein Mensch!                      
Ist ein Mensch und heißt Schnapphahnski.“ ‒                      
                                          Da haben wir's! Es geht nun einmal nicht anders; wir treffen den edlen Ritter                         immer bei der Liebe. Er verfolgt sie und sie verfolgt ihn. Von der Gräfin S.                         und der Gräfin O. gerieth er auf Carlotta; von Carlotta auf die Tänzerin;                         von der Tänzerin auf die Bärin! O, es ist kein Wunder, daß alle Berliner und                         Frankfurter Damen heut zu Tage in Herrn von Schnapphahnski vernarrt sind, da                         sogar einst eine Bärin vor dem prächtigen Barte des Ritters anbetend                         zusammensank.                     O, diese Bärin hatte einen scharfen Blick, eine gute Schnauze! Sie                         schnüffelte es schon vor Jahren, sie roch es schon zu Don Carlos Zeiten, daß                         unser Ritter einst ein gewaltiger Redner, ein großer Staatsmann werden würde                         und schwärmerische Blicke richtete sie nach dem herrlichen Manne ‒ die zarte                         B[#]r[#]nl[#]ie. ‒ ‒                                                                    „Ist ein Mensch und heißt Schnapphahnski.                      
Auf der großen                             Retirade                      
Kam er ihr vorbeigelaufen                      
Eines Morgens im                             Gebirge.                      
                                               Heldenunglück rührt die Weiber,                      
Und im Antlitz unsres Helden                      
                             Lag, wie immer, der Finanznoth                      
Blasse Wehmuth, düstre Sorge                      
                                          Kann man sich wichtigere Aufschlüsse über die Rückkehr unseres Helden                         denken?                     Auf der Retirade sehen wir ihn laufend im Gebirge. Wunderbarer Anblick! Aecht                         spanischer Landstraßendreck spritzte ihm hinauf in den unsterblichen Bart,                         seine Augen funkeln verdächtig, seine Kniee schlottern. Der kühne Ritter                         gle[#]ht durchaus dem Manne, der einst in O. in Schlesien vor dem Grafen S.                         ausriß, nach verlorener Liebesschlacht.                     „Heldenunglück rührt die Weiber. ‒ Die Bärin seufzt vor Liebe, daß ihr die                         Schnauze zittert. Die Tochter Atta Troll's ist außer sich vor brennender                         Zuneigung ‒ doch nicht der landstraßendreckbespritzte Bart, nicht das                         funkelnde Auge, nicht das schlotternde Kniee ist es, was sie wimmern und                         schmachten läßt, nein, die Blässe des um                         bertroffenen Ritters rührt sie vor allen Dingen, ja, die Blässe, die                         interessante [#] ‒ kann es etwas bezeichnenderes geben?                     Unsere Verwunderung erreicht indeß erst ihren Gipfel, als wir sogar die Natur                         dieser Blässe, den tiefern Grund dieser herzbethörenden Kouleure angegeben                         finden.                     Bisher glaubten wir, der Ritter sei nur blaß aus Liebe, aus Furcht, aus                         Aerger, der Mode wegen ‒ aber wie irrten wir uns! es ist die Blässe der                         Finanznoth ‒ ein neues Licht geht über dem Leben Schnapphahnski's auf; der                         Ritter ist blaß vor Schulden ‒ armer Ritter!                                              „Seine ganze Kriegeskasse,                   
Zwei und zwanzig Silbergroschen,                   
Die                             er mitgebracht nach Spanien,                   
Ward die Beute Espartero's.“                   
                     So etwas ist hart ‒ zwei und zwanzig Silbergroschen ‒ das ist bitter!                                              „Nicht einmal die Uhr gerettet!                   
Blieb zurück zu Pampeluna                   
In                             dem Leihhaus. War ein Erbstück                   
Kostbar und von ächtem Silber.“                   
                     Das Schicksal unseres Helden wird immer lanzknechtartiger. Die Uhr der                         Familie Schnapphahnski im Leihhause von Pampeluna! das ist tragisch, das ist                         rührend. Das Nürenberger Ei, das vom Uhrgroßvater Schnapphahnski, von dem                         alten ehrwürdigen Wasserpolacken auf den galanten Sohn vererbt wurde: der                         galante, frivole Sohn hat dieses Erbstück versetzt im Leihhause von                         Pampeluna, vielleicht ohne einmal zu erröthen, ohne Herzklopfen, ohne                         schüchternes Hin- und Herschauen als er die Pforte des Lombard durchschritt                         und ohne verlegen zu stottern, als er dem Pfand-Kommissär sein Anliegen                         vortrug. „Wie viel Uhr haben Sie?“ fragte bisweilen ein Mauleseltreiber des                         Gebirges und mit Pathos erwiederte dann Se. Hochgeboren: „Bemühe er sich in                         das Leihhaus von Pampeluna, werther Freund, dort wird er ein Erbstück                         finden, kostbar und von ächtem Silber, dort wird er das Nürenberger Ei der                         Familie Schnapphahnski antreffen, das ihm Zeit und Stunde so genau verkünden                         wird wie jene berühmte Uhr des morgenländischen Kalifen, die einst                         Charlemagne zum Geschenk erhielt,                 

                [Deutschland]                                                                [Fortsetzung] giebt sich mit zwei Adjutanten, dem                         Dulder Jucho und dem ehemaligen konfiscirten Buchhändler Biedermann, als                         Konstabler auf eine Seite der Gallerien und führt die Anwesenden einzeln an                         dem Rockkragen zur Thür hinaus. Der sinnige Patriot Hiobus Venedey winkt von                         unten den übrigen Gallerien zu, sich friedfertig zu entfernen, und erhält                         frivoles Grimassen zur Antwort. Die Journalisten fordern vergebens, bleiben                         zu durfen, und der französische Bevollmächtigte, der sich in gleichem                         Verlangen an den Präsidenten wendet, erhält von dem gemüthlichen Statthalter                         Soiron den Bescheid, daß es „Wurst“ sei, ob er Gesandter sei: Alles müsse                         hinaus. Als die Räume vollständig von Zuhörern geleert sind, wird die                         Paulskirche von Linientruppen und Bürgerwehr umstellt.                     Der §. 14 der Geschäftsordnung gesteht dem Präsidenten das Recht zu, „im                         Falle von Ordnungsstörungen die Sitzungen zu suspendiren, einzelne Ruhestörer zu entfernen und äußersten Falles                         die Gallerie räumen zu lassen.“ Eine vertrauliche                         Sitzung muß nach §. 17 im Antrag von 50 Mitgliedern unterstützt und von 2/3                         der Versammlung angenommen werden.                     Das Ordnungsgeschäft der Majorität steht indeß höher als die                         Geschäftsordnung. Herr Robert Mohl deducirt, daß die Sitzung keine geheime                         sei, weil die „stenographischen Berichte“ (die bekanntlich von jedem Redner                         und den Präsidenten nach Gutdünken korrigirt werden können, und im                         vorliegenden Falle auch bereits die erbaulichsten Entstellungen zu Gunsten                         der Rechten aufweisen) später „publizirt“ würden. Der Präsident erklärt mit                         salbungsvoller Unparteilichkeit, daß er „gern den Willen der Mehrheit (Sokratesloge) erfüllen möge“, und läßt                         darüber abstimmen, ob sich die bekannte „Mehrheit“ an die Geschäftsordnung                         zu binden wünsche. Die geheime Sitzung geht unter dem Schutz der Bajonette                         fort. Die „Mehrheit“ beschließt alle Diskussion abzubrechen und sofort zur                         Abstimmung zu schreiten; Hr. Soiron versucht mehre Anträge, wie den                         vermittelnden des Herrn Uhland zu unterschlagen, die Linke verläßt den Saal,                         und die Amnestie wird mit 317 gegen 90 Stimmen verworfen, wobei sich mehrere                         Mitglieder des rechten Centrums (darunter sogar die beiden Gagern) der                         Abstimmung enthalten, weil auch die Fragestellung im Sinn der äußersten                         Rechten eskamotirt worden ist. Gegen die Amnestie stimmen von Rheinländern                         und Westphalen u. A. die wohlbekannten Herren Adams aus Koblenz, Arndt,                         Beckerath, Blömer, Böcking aus Trarbach, Bresgen, Bürgers aus Köln, Clemens,                         Compes aus Köln, Dahlmann, Deiters, Dieringer, Leue, Bischof Müller,                         Pagenstecher, Reichensperger, Stedtmann aus Koblenz, Werner aus Koblenz,                         Wiedermann; von Andern noch Hr. Behr aus Bamberg, ferner der „grobe Bettler                         Vater Jahn“, Herr Jakob Grimm, der als abgesetzter Professor von den                         Unterstützungen der „Liberalen“ lebte, der Dulder Jucho aus Frankfurt und                         der ci-devant jungdeutsche Verfolgte und Hofnarr des Fürsten Pückler:                         Heinrich Laube.                     Dies war das Verfahren, mit welchem die Volksvertreter in Frankfurt die                         Anträge beseitigten, die politischen Verfolgungen der wiedererwachten                         Reaktion in allen deutschen Staaten von den Schultern des Volks zu                         nehmen.                     Welche erhabenen Wirkungen aus kleinen Ursachen! Ein Abgeordneter stellt die                         gesegneten Kartätschen des Prinzen von Preußen den unheilvollen Sensen und                         Mistgabeln der badischen Republikaner gegenüber, und die Versammlung, in                         welcher kürzlich ein Minister, der weimarische Thersites Wydenbrugk, den                         König von Hannover einen Rebellen genannt hat, geräth plötzlich in                         Veitstänze. Ritter Vincke und Graf Wartensleben fordern den Abgeordneten in                         der Sitzung auf Pistolen, und unterschreiben überdies noch den Antrag auf                         Ordnungsruf gegen ihn; Herr Plathner und Herr Kerst aus Posen gehen zu                         Thätlichkeiten über; Ex-Fürst Lychnowsky ermannt sich am andern Tage zu                         einer Forderung auf Säbel; Herr Soiron holt sich am Abend in einer                         Parteisitzung Instruktion, die er in der Sitzung abliest; eine geheime Sitzung mit Militärmacht wird vorbereitet                         und die unbequeme Amnestiefrage im Dunkel rasch über's Knie gebrochen. Wer                         kann noch sagen, daß der Prinz von Preußen nicht der Rettungsanker der aus                         Professoren, rheinischen Ultramontanen, verkommenen Liberalen und                         pauklustigen Junkern bestehenden Majorität des ‒ deutschen Volkes sei? Herr                         Brentano erklärt in seiner Antwort gegen den Ordnungsruf von der Rednerbühne                         sogar, daß eine Partei in Potsdam den Prinzen von Preußen mit Beseitigung des Königs auf den Thron zu bringen                         suche, und wir können hinzufügen, daß diese Nachricht aus derselben Quelle                         kömmt, welche das geheime Lepel'sche Memoria in die Oeffentlichkeit                         brachte.                     Die Rechte hat ihr „Uebergewicht“ gebraucht, um nach der Verabredung mit dem                         wackern Herrn Soiron der Linken eine demüthigende Züchtigung zu ertheilen;                         wir finden nichts Ueberraschendes darin. Die Linke hat allen Insolenzen                         ihrer Widersacher, allen Gewaltthätigkeiten des Herrn Soiron gegenüber keine                         andere Genugthuung erhalten, als daß die stenographischen Berichte                         verfälscht wurden; wir wundern uns eben so wenig darüber, wir kennen diese                         Linke, welche mit Ausnahme von Schlöffel, Schmidt aus Schlesien und zwei                         oder drei andern Männern, nur durch die Eitelkeit parlamentarischer                         Schwätzerei an diese Versammlung gefesselt wird und in einem demokratischen                         Konvent die äußerste Rechte ausfüllen würde. Steht nicht die Linke durch das                         Faktum ihrer Wahl „über“ dem Volk?                     Wir rathen dem „edlen Gagern“ und seiner Rechten, eine Strafanstalt, ein                         Carcer u. dgl. zu votiren, um bei vorkommenden Fällen nach „Willen der                         Mehrheit“ auch die Linke durch die Konstabler Jucho, Biedermann, Soiron                         abführen zu können.                                                                                                                 *                    Köln, 12. Aug.                     Die „demokratische Gesellschaft“ von Köln hat                         folgenden Protest bei der Nationalversammlung eingelegt:                     Hohe Nationalversammlung!                     Die demokratische Gesellschaft zu Köln, in Erwägung:                     1. daß das im Freiheitskampf begriffene Deutschland andere                         Nationalitäten nicht unterdrücken, sondern in ihrem Streben nach Freiheit                         und Selbstständigkeit fördern will;
2. daß die Freiwerdung Polens eine                         Existenzfrage für Deutschland ist;
3. daß den Polen ihre Freiheit und                         nationale Selbstständigkeit von drei Despoten allerdings wiederholt                         geraubt;
4. daß seit 1792 alle Attentate gegen Polen und alle                         Theilungen desselben, von der Reaktion stets gegen die Freiheit von ganz                         Europa gerichtet und andererseits jedesmal, wenn eine Freimachung der Völker                         eintrat, auch auf Wiederherstellung Polens gedrungen worden;
5. daß                         selbst der Fünfziger-Ausschuß jeden Antheil an dem wider Polen abgegangenen                         Frevel im Namen des deutschen Volkes mit Entrüstung zurückgewiesen und die                         Pflicht des letzteren zur Herstellung eines selbstständigen Polens                         mitzuwirken, klar ausgesprochen;
6. daß sogar der König von Preußen                         nach der Märzrevolution, durch die öffentliche Meinung gezwungen, die                         Reorganisation Posens feierlich zugesagt;
7. daß demungeachtet die,                         freilich aus indirekten Wahlen hervorgegangene National-Versammlung zu                         Frankfurt in der Sitzung vom 27. Juli c. die Einverleibung von 3/4 des                         Großherzogthums Posen in das noch gar nicht existirende deutsche Reich                         beschlossen und sich dadurch einer neuen Theilung Polens und der nämlichen                         Verhöhnung der Freiheit, wie der Wiener Kongreß und der deutsche Bundestag,                         schuldig gemacht;
8. daß jedoch der gesunde Theil des deutschen Volkes                         an dem Zertreten der polnischen Nationalität zu Gunsten der Reaktion und im                         Interesse einer Anzahl preußischer Bureaukraten, Gutsbesitzer und                         Schacherseelen keinen Theil haben will und kann;                     beschließt in ihrer heutigen Sitzung:                     gegen den von der deutschen Nationalversammlung am 27. Juli                         c., bezüglich des Großherzogthums Posen gefaßten Beschluß feierlich zu                         protestiren und vor Deutschland, Polen und ganz Europa gegen diese lediglich                         zum Vortheil der reaktionären Partei in Preußen, Rußland und Oestreich                         beliebte Einverleibung hiermit energische Verwahrung einzulegen.                                        Die demokratische Gesellschaft. Im Auftrage:                                        Das Comité.                                                                                                                                 *                    Köln, 12. August.                     Die interessanten Beziehungen unserer Zeitung zu dem öffentlichen Ministerium                         nehmen noch immer ihren Fortgang. Gestern war wieder einer unserer                         Redakteure, Ernst Dronke, als Zeuge vor den Instruktionsrichter geladen.                         Eine eidliche Vernehmung fand nicht Statt, da eine Denunciation vorlag, daß                         Dronke am Abend nach der Verhaftung Anneke's bei dessen Frau gewesen und                         dort Notizen über die Verhaftung gesammelt habe. Auf die Frage des Zeugen,                         gegen wen die Anklage gerichtet sei, wurde die Bezeichnung „Marx und                         Genossen“ dahin erläutert, daß man den verantwortlichen Geranten Korff nur                         eventuell, den Redakteur en chef, Karl Marx, dagegen als muthmaßlichen                         Verfasser des inkriminirten Artikels zur Verantwortung zu ziehen wünsche. ‒                         Dronke erklärte übrigens, daß er sich nicht verpflichtet halte, die Wahrheit                         zu sagen, da er als Redakteur möglicher Weise bei der Autorschaft des                         Artikels complizirt sein könne, und nicht gegen sich selbst Zeugniß                         ablege.                                                                                                                 X                    Krefeld, 9. August.                     Am vergangenen Sonntage, den 6. August, hat unsere, in beiden Parlamenten auf                         der äußersten Rechten vertretene Stadt den Beweis geliefert, daß die                         Reaktion noch lange nicht den Boden gewonnen, von dem sie wirklich träumt,                         wenn sie die Leistungen ihrer Abgeordneten nach Berlin und Frankfurt, wenn                         sie in dem hiesigen sogenannten konstitutionellen Klub die patriotischen                         Bestrebungen der weiland Fortschrittsmänner überblickt: am vergangenen                         Sonntage wurde es klar, daß das demokratische Element in einer imposanten                         Bedeutsamkeit auch hier vom Volke vertreten ist, und daß die Reaktionäre                         weiter keine Frucht ihrer lichtscheuen Bemühungen geärntet, als daß sie                         durch ein ihrer würdiges Organ im Stande waren, die Bürgerwehr-Parade bei                         der Festfeier zu unterdrücken. ‒ Wenn wir unseres noch aus dem ancien regime                         herstammenden Stadtrathes nicht besonders erwähnen, so geschieht es deshalb,                         weil wir ihn nicht in der Eingangs aufgestellten Kategorie ausgeschlossen                         haben. ‒ Das Fest war in jeder Beziehung für unser Crefeld von großer                         Bedeutung, denn 1) haben wir gesehen, daß die bisher allmächtige                         Geldaristokratie die Zügel der Herrschaft verloren, daß 2) die politische                         Repräsentation der Stadt nur deßwegen einen so reaktionären Charakter zeigt,                         weil sie im Hinblick auf frühere Zeiten sich entweder durch den                         Phrasenschwall ihres Deputirten, oder die so wohlfeil erkaufte Märtyrerkrone                         unserer jetzt so zahmen Demokraten hat täuschen lassen; daß 3) die Bürger                         sich von ihrer Bedeutsamkeit überzeugt, und daß 4) die Männer erkannt werden                         konnten, welche unter Allen zuerst die Sache des Volkes und der Freiheit aus                         reinen Beweggründen verfochten haben. ‒ Unsere Aristokratie hat, irregeführt                         durch ihre erbärmliche Prozentenpolitik, dem Feste durch ihre                         Theilnahmlosigkeit einen rein konsessionellen Charakter gegeben, nicht                         ahnend daß sie dadurch für die Zukunft alle Bedeutung verloren haben muß, da                         der Census nicht mehr der Hebel geblieben, durch welchen unsere Bourgeois                         auf die Rathsbänke und ihre Kreaturen auf die Deputirtensitze gehoben                         wurden. Die Bürgerwehr konnte als willenloses Werkzeug der Bourgeoisie, und                         von einem ihrer würdigen Kommandanten, Herrn Schnarr vertreten, natürlich                         ein demokratisches Fest nicht mit feiern. Ihr Kommandant ein ehemals preuß.                         Lieutenant, dann (wie natürlich) Regierungssekretair, gegenwärtig                         Special-Direktor bei einer Privat-Eisenbahn, fand es bei diesen Qualitäten                         und bei seiner Stellung als Landwehrhauptmann nicht vereinbar durch                         Mitwirkung der Bürgerwehr ein Fest zu verherrlichen welches nach seiner                         patriotischen Gedankentiefe eine reine Demon, stration (!!?) gegen den                         preußischen Staat sei, und dann erst statt finden dürfte, wenn ihm                         nachgewiesen würde daß die Divergenzen zwischen der Vereinbarer-Versammlung                         und dem Parlamente glücklich beseitigt, und von oben her die allerhöchste                         Sanktion gekommen sei. ‒ Herr Schnarr hat mit dieser Erklärung sich an die                         Spitze der hiesigen Krämerwelt, von welcher er seiner Stellung nach abhängig                         ist, gestellt, und diesen Leuten aus der Seele gesprochen, weil sie                         vorgeben, daß in der Trikolore die Quelle aller Handels- und Industrie-Noth                         zu suchen sei.                     Wie wir vernommen haben, soll Herr etc. Schnarr in einem Anfalle von                         Gewissensbissen beschlossen haben, sein Kommando niederzulegen; es wäre im                         Interesse der großen, der heiligen Sache zu wünschen daß dies sofort                         geschähe.                                                                                                                !!!                    Frankfurt, 10. August.                     58. Sitzung der National-Versammlung. Die                         Tagesordnung lautet:                     1) Berathung des Ausschußberichts, (erstattet von Wiedenmann), über die Prüfung der in dem Wahlbezirke                         Thiengen in Baden stattgehabten Wahl zur deutschen Nationalversammlung.
2) Berathung des Ausschußberichts, (erstattet von Cucumus), Separatverhandlungen und Verträge deutscher Staaten mit                         Dänemark betreffend.
3) Berathung des Ausschußberichts, (erstattet von                             Mohl), die Störung der Dampfschifffahrt auf der                         Donau betreffend.                                        Soiron erklärt, er habe vorgestern erst dann die                         Räumung der Gallerien beordert, nachdem er von derselben herab verhöhnt                         worden wäre.                                        Zimmermann aus Spandau hat von dieser Verhöhnung                         sowie die ganze Linke nichts bemerkt. Uebrigens sei im Protokoll nicht                         bemerkt worden, daß Brentano thätlich beleidigt und gefordert worden.                         (Rechts Gelächter, Links Geschrei.)                                        Gagern: Die Beleidigungen seien nach der Sitzung                         gefallen und gehören nicht ins Protokoll.                     Fürst Leiningen (Ministerpräsident) hält eine sehr                         bescheidene Antrittsrede. Freiheit, Einheit, Ruhm und Ehre Deutschlands hat                         er sich (wie gewöhnlich) zum Ziele genommen. Er bittet um Nachsicht. Er sei                         kein Mitglied der Versammlung, gewissermaßen ein Fremder, unternehme also                         ein großes Wagstück, besäße auch wenig Talent, aber ein deutsches Herz                         (natürlich Bravo)                                        Gagern bringt die Dombauangelegenheit abermals zur                         Sprache, da er neue Einladungsschreiben aus Köln bekommen hat. Nach kurzer                         Debatte wird beschlossen, daß das Bureau eine Kommission niedersetzt um über                         die Art und Weise der Theilnahme am Feste zu berathen. Aus Regensburg sind                         2967 fl zur deutschen Flotte eingegangen.                     Puttlitz und Pfitzer zeigen ihren Austritt aus der Versammlung an. Jetzt läßt                         Gagern eine Anklageschrift verlesen, worin in circa 8 Punkten dem Herrn v.                         Soiron nachgewiesen wird, daß er in der letzten Brentano'schen Angelegenheit                         mehrfache Verstöße gegen die Geschäftsordnung, Unterschlagung von Anträgen,                         Parteilichkeiten, sich hat zu Schulden kommen lassen, weßhalb die                         Unterzeichner der Schrift (fast die ganze Linke) darauf antragen, daß 1) die                         Nationalversammlung dem v. Soiron ihre Mißbilligung ausspreche; daß 2) das                         Produkt seines ungesetzlichen Verfahrens als null und nichtig angesehen, und                         daß 3) über die unterschlagenen Anträge ordnungsmäßig entschieden werde.                                        Gagern verlangt, daß diese Schrift an den Ausschuß                         der Geschäftsordnung verwiesen, jetzt augenblicklich nicht darüber diskutirt                         werde.                                        Soiron verlangt augenblickliche Diskussion und zeigt                         Löwenkraft zu seiner Vertheidigung.                                        Schaffrath ist für Verweisung an den Ausschuß, für                         Druck und gründliche Prüfung der Anklageschrift.                                        Vinke will über seinen und der 170 Abgeordneten gegen                         Brentano eingebenen Antrag sprechen. Da dies nicht an der Zeit, wird er von                         der Tribün gewiesen und behält sich das Wort für später vor.                                        Rödern für Verweisung an den Ausschuß und genaue                         Prüfung der Anklageschrift.                                        Vogt ebenfalls. Die etwaigen Vertheidiger des Hrn. v.                         Soiron müßten ja die Schrift genau lesen                                        Soiron vom Platz: Er hätte keine Vertheidigung                         nöthig.                                        Vogt: Da eine Anklage da sei, so handele er sich                         natürlich auch um eine Vertheidigung.                                        Wernher von Nierstein (pathetisch unter furchtbarem                         Gelächter): Ich appellire an Ihren Patriotismus (paukt auf die Tribüne). Was                         wird die Welt sagen, wenn sich die Nationalversammlung in Untersuchungen von                         Persönlichkeiten einläßt. Stimmt für den Mantel (der Vergessenheit. Links,                         nein! Gelächter, ab!)                     Minister Heckscher spricht nicht als Minister,                         sondern als Abgeordneter. Rührt seine alte Angelegenheit mit Blum, die                         Aehnlichkeit mit der heutigen habe, auf. Erklärt sich im Allgemeinen gegen                         Gagern's Antrag.                                        Plathner (der Duellant) wünscht Untersuchung. Er wird                         auf's Bestimmteste (Gelächter) nachweisen, daß er Brentano nicht                         angepackt.                                        Wesendonk: Auf die Anträge von rechts, worauf                     Soiron's Ord-                           

             [Feuilleton]                                  und die er hoffentlich nie                         so schmählich auf den Mont de piété getragen haben wird, wie ich die                         meinige, Sela!“                     Armer Schnapphahnski! nicht mehr erfreut ihn in der Stille der Nacht die süße                         Musik seiner alten Gefährtin, das trauliche „Tick-Tack“ der Uhr, das einem                         daran erinnert, wie man doch noch nicht ganz unter die Füsse gekommen                         gekommen ist, daß man wenigstens noch etwas zu versetzen hat, daß man                         wenigstens noch ein lebendes Wesen hat das man sein nennen kann.                     „Wo ist Ihre Uhr?“ “chez ma tante!” O es ist traurig, wenn man also antworten                         muß. Unwillkührlich greift man noch oft in die Westentasche, in die einsame                         Wohnung der geschiedenen Gefährtin: aber ach, diese Wohnung ist wüst und                         leer geworden. Die Stürme des Jahrhunderts sind durch sie hindurchgefahren,                         und wenn nun der Abend kommt und die Nacht und die Sterne emporziehen und                         die riesigen Schatten sich breiten über Berge und Thäler wie die Geister der                         Ossianischen Helden, und man die Unterhose auszieht um nach Bett zu gehen                         und den Uhrschlüssel ergreift um das althergebrachte Geschäft zu vollziehen,                         so pünktlich wie der Onkel Toby oder der Vater Tristrams ‒ ach, da schrickt                         man zurück, dann o, die alte Genossin:
                     „‒ blieb zurück zu Pampeluna                   
In dem Leihhaus. War ein Erbstück,                   
Kostbar und von echtem Silber.“                   

Heldenunglück rührt die Weiber ‒ die Tochter Atta Troll's möchte weinen,                         Seufzer entringen sich ihrem zottigen Busen, als sie die Blässe des                         fahrenden Ritters bemerkt; sie glaubt natürlich nur einen welthistorischen                         Schmerz zu sehen; die tragischen Züge des Heldenantlitzes scheinen ihr nur                         das Resultat jenes riesigen Grames zu sein, der einst auf den Zügen Priamus                         lag, oder in Deinem Antlitz, Du herrlicher Dulder Odusseus ‒ denn O, die                         treffliche Bärin, die vierfüßige Lilie der Pyrenäen, sie ist zu arglos, zu                         unerfahren, um daran zu denken, daß ein Herr von Schnapphahnski in der                         trivialen Wehmuth der Finanznoth stecken könnte, im Kummer um seine Uhr, von                         echtem Silber, zurückgelassen im Leihhause von Pampeluna.                                        (Fortsetzung folgt.)                                                                  [Deutschland]                                      nungsruf erfolgte, ist eingegangen. Auf den                         Antrag der Linken nicht. Will augenblickliche Diskussion. Dem Ausschuß den                         Antrag übergeben heißt ihn unter den Tisch werfen.                                        Soiron: Noch einmal gleich Untersuchung                     Graf Schwerin will Tagesordnung und Uebertragung an                         den Ausschuß. (Schluß.)                                        Scheller: Man solle im Namen des Friedens dem Antrage                         keine weitern Folgen geben.                     Nachdem noch Welcker, Gagern, Lychnowsky, Schaffrath, Vinke, Cell, Simon von                         Trier, Wernher (der Deklamator), Schwerin, Nauwerk, Jordan, Soiron sich über                         die Fragestellung, wie sie betreffs dieser Anklageschrift der                         Nationalversammlung jetzt vorzulegen sei, gestritten haben, entschließt sich                         endlich Gagern folgendermaßen zu fragen: „Will die Nationalversammlung daß                         wegen Dringlichkeit sofort zur Berathung dieser Angelegenheit übergegangen                         werde?“ Antwort: „Nein!“ Also geht sie erst zur Begutachtung an den                         Geschäftsordnungsausschuß.                                        Lindenau: Bei Berathung über diese Sache sollten zu                         dem Geschäftsordnungsausschuß noch andere Mitglieder zugelassen werden.                                        Gagern: Ob die Versammlung dies will? Ja!                                        Vinke will keinen Zankapfel in die Versammlung                         schleudern; nimmt, (auf einmal sanftmüthig) wie er glaubt im Sinne der 170,                         seinen Antrag von vorgestern zurück.                                        Löwe aus Magdeburg: Vinke's Friedensanträge kommen zu                         spät. Vorgestern war Zeit dazu. Durch jenen abscheulichen Auftritt ist                         tödtlicher Haß in die Parteien geworfen. Spricht vom Terrorismus der                         Majorität. Protestirt (als Preuße) feierlich dagegen, daß das preußische                         Volk durch Brentano's Aeußerung beleidigt. Der Prinz von Preußen ist keine                         exceptionelle Person mehr, er ist ein einfacher Staatsbürger; die                         Beleidigung desselben, wenn es überhaupt eine Beleidigung gewesen wäre, ist                         keineswegs eine Ehrenkränkung des preußischen Volks. (Lautes Bravo.)                                        Gagern: Es bleibt dabei, daß über Vinke's jetzige                         Erklärung zur Tagesordnung übergegangen wird. (Bravo!) Ueber dieselbe wird                         der Ausschuß mit zu entscheiden haben. Er ersucht den Vicepräsidenten v.                         Hermann weiter zu präsidiren.                                        Soiron (mit zerschmetterter Stimme) bittet noch                         Jordan zu einem Antrage das Wort zu geben, den derselbe bei ihm, in der                         Meinung er sei der heute Präsidirende, eingebracht habe.                                        Jordan aus Berlin beantragt über Hecker's                         Angelegenheit gleich abzustimmen, weil mit der Diskussion und Abstimmung                         über die Amnestie bereits mittelbar über die Hecker'sche Angelegenheit                         mitentschieden sei.                                        Schaffrath: Die Frage über Amnestie und diese                         Wahlfrage sind ganz verschieden.                     Präsident v. Hermann: Ob Jordan's Antrag unterstützt?                         (Wird von rechts unterstützt.)                                        Eisenmann: Es handle sich ja nicht um Hecker allein,                         sondern auch um eine neue Wahl.                                        Wydenbrugk: Jordan's Antrag sei weiter nichts als ein                         Amendement zu den Ausschußanträgen in der Hecker'schen Frage und sei später                         bei diesen mit zu erwähnen.                                        Tagesordnung.                                     Die Ausschußanträge, sowie die verschiedenen Amendements in der Heckerschen                         Wahlangelegenheit werden nun verlesen. Mohr und Simon aus Trier stellen neue                         Amendements: Hecker's Wahl formell und materiell zu billigen Jordan aus                         Berlin taucht mit seinem Antrag noch einmal auf und findet keine                         Unterstützung.                     Der Berichterstatter Wiedenmann (der neue und der                         Staatssekretär) spricht in seiner gewöhnlichen Art und Weise über die                         Ausschußanträge).                                        v. Itzstein beweist, daß Hecker weiter nichts                         gesündigt hat als die Nationalversammlung selber. Er meint zum Schluß, man                         würde dem Volke eine große Beruhigung verschaffen, wenn man Hecker in die                         Nationalversammlung eintreten ließe. Bei seinem Abtritt (leises Bravo links;                         die Gallerien eingeschüchtert von vorgestern, enthalten sich der                         Akklamation; einige Gallerien sind sogar ganz abgerissen).                                        Plathner (der Pistolenschütze). Ob Hecker                         Hochverräther oder nicht, wird die Geschichte entscheiden; ich halte mich                         nur daran, daß er, mit der Nationalversammlung im Widerspruch, die Republik                         will. (Der Oberlandsgerichts-Assessor Plathner accentuirt jedes seiner Worte                         so nachdrücklich wie ein Schulmeister die Ermahnungen, die er seinem Scholar                         giebt, indem er ihm dabei auf die Finger klopft). Diese Accentuation erregt                         große Heiterkeit. Der Wahlkreis von Thingen meint Plathner, sei nicht                         souverän. Wir sind allerdings hier in Folge der Revolution, Hecker aber ist                         kein Revolutionär, sondern ein Rebeller. Ihr Entschluß über ihn wird                         entscheiden, ob der Kampf der Zukunft der deutschen Nation hier in der                         Paulskirche mit dem Wort (nach Plathner mit dem Prügel) oder draußen mit dem                         Schwert ausgemacht werden soll.                                        Wiesner aus Oesterreich. Friedrich Hecker ist durch                         seine Wahl freigesprochen. Dieser Wahl haben Millionen andre Deutsche (auch                         Nicht-Badener) ihr Echo zugejauchzt. Ich muß den Wählern von Thingen vor den                         Augen der Vertreter der deutschen Nation meine Achtung zu erkennen geben.                         (Bravo und Zischen). Die Polizei hat ihn geächtet, das Volk ihn auf den                         Schild erhoben. Wenn Heckers That Hochverrath, mußten die neusten Barrikaden                         Wiens auch das Produkt des Hochverraths sein. Diese wurden gebaut auch als                         die Nationalversammlung schon tagte. Haben Sie den Muth, die Wiener und                         Oesterreicher Hochverräther zu nennen. (Links Ei bewahre!) Dagegen                         protestire ich. (Bravo). Hecker hat übrigens erklärt zu keinen gewaltsamen                         Mitteln mehr greifen zu wollen, deshalb dürfen wir ihn nicht ausschließen,                         denn sonst entziehen wir ihm die gesetzlichen Mittel zur Verfolgung seiner                         Ideen und rufen sein Martyrerthum hervor. Die Sympathien für Hecker sind in                         Baden und anderwärts jetzt gewachsen, auch bei uns in Oesterreich. (Rechts                         Oho! links bravo). In der Wiener Reichsversammlung sitzen viele sogenannte                         Hochverräther.                     v. Rappard und Compes verzichten auf's Wort.                                        Simson (aus Königsberg!) Gegen Heckers Zulassung.                         Sehr wenig Talent gehöre dazu die Anträge des Ausschusses zu bekräftigen.                         Die Kompetenz der Versammlung in dieser Sache ist selbst von Hecker                         unbestritten. Wir sitzen hier nicht als Gerichtshof, wir brauchen nur unsre                         moralische Ueberzeugung. Heckers Unternehmen war nicht bloß gegen Baden,                         sondern gegen ganz Deutschland gerichtet. Wenn er sich auch den Eintritt in                         alle Ruhmeshallen gebahnt hätte, den Eintritt in diese Versammlung hat er                         sich verwehrt. Wir sind freilich aus der Revolution hervorgegangen, aber                         unsre Verfahrungsart ist von der Heilmethode Heckers sehr verschieden. Wenn                         die Versammlung den Hecker aufnimmt, stellt sie sich auf den Standpunkt des                         badischen Oberlandes. Hiezu (der Redner spricht mit unendlichem Nachdruck)                         bedürfen wir des Muthes des Selbstmörders. (Rechts sehr brav). Ich kann es                         nicht ohne Wehmuth denken, daß Hecker sich selbst ausgeschlossen.                     Aber er hat den Boden des Vaterlandes mit Blut getränkt. (Murren, der Redner                         schlägt fortwährend kräftig auf die Tribüne, was den Eindruck seiner Rede                         schwächt).                                        Vogt hat das sonderbare Geschick gegen drei                         preußische Redner, Plathner, Simson, Wiedenmann, sprechen zu müssen, man                         möge dies nicht auch als Beleidigung des deutschen Volkes ansehen.                         (Freudiges lautes Bravo). Hr. Welker hat gesagt, das Verlangen Fiklers und                         Struves, im badenschen Volk über Republik oder nicht Republik abstimmen zu                         lassen, sei ein abgeschmaktes genannt. Diese Abgeschmacktheit allein ist das                         Mittel ohne Blut über den Willen des Volkes klar zu werden. Beispiel: der                         Kanton Bern. ‒ Der Ausschuß hat so sehr auf die Notorietät der Verbrechen                         Heckers hingewiesen. Im Polizeistaat war alles notorisch. Wir sollen den                         Polizeistaat mit Füßen treten, den Rechtsstaat gründen. Dieser verlangt                         Urtheil und Beweise. ‒ Daß Hecker Hochverräther ist nirgendwie nachgewiesen;                         er nirgends verurtheilt. Wenn sie ihn verurtheilen, usurpiren sie das Recht                         der Jury. Wenn nun Hecker später freigesprochen werden sollte? (Arndt mit                         kindischer Gestikulation vom Platz: Das ist nicht möglich!) Dieser Weg einen                         Deputirten wegen materieller Unfähigkeit auszuschließen führt zu unseligen                         Konsequenzen. Sie werden so mit der Zeit uns alle ausschließen, die der                         Majorität nicht beipflichten. (Bravo).                     In keinem Wahlgesetz steht etwas über materielle Ausschließungsgründe. ‒ Das                         Verlangen der badenschen Regierung, die Wähler Heckers als Hochverräther zu                         erklären, ist monströs! ‒ Also durch einen Stimmzettel kann man                         Hochverräther werden. Das ist also die regenerirte badensche Regierung? Vogt                         frägt den Präsidenten, ob nicht Uhl (der von der Minorität im Thiengenschen                         Wahlkreis Gewählte) gestern mit einer Legitimation der badenschen Regierung                         im Sack, hier gewesen, und in die Nationalversammlung habe anstatt Heckers                         treten wollen?                                        Gagern (sehr erbost) [denn Uhl ist sein                         Privatfreund]. Hr. Uhl ist nicht hier gewesen und hat nichts im Sacke                         gehabt.                                        Sachs aus Mannheim schreit von links her: „es ist                         doch wahr, er hat mir seine Legitimation gezeigt.“                                        Gagern wird wüthend. Sachs                         wiederholt seine Behauptung. Vogt fährt fort. Daß                         Hecker einen neuen Einfall beabsichtigt, ist nicht wahr; er hat überhaupt                         keinen Einfall gemacht, sondern nur einen Aufstand. (Gelächter). Beantragt:                         „Ueber die betreffende Erklärung der badenschen Regierung und die                         verschiedenen Petitionen im entgegengesetzten Sinne zur Tagesordnung                         überzugehen, und der badenschen Regierung zu überlassen, von der                         Nationalversammlung Ermächtigung zum Verfolg des Heckerschen Prozesses zu                         verlangen.“ (Bravo).                     Präsident Hermann verliest eine eben abgegebene                         Erklärung des Abg. Sachs aus Mannheim auf Ehrenwort, daß ihm Uhl persönlich                         eine Legitimationsurkunde der badenschen Regierung zum Eintritt in die                         Nationalversammlung vorgewiesen habe.                                        v. Gagern (halb weinend) will davon nichts wissen.                         Uhl hätte ihm gesagt, er würde eine Minoritätswahl nie annehmen.                     Vogt. Er hätte vorhin dies nicht behauptet, sondern eben, weil er zweifelhaft                         gewesen, den Präsidenten v. Gagern darum befragt. (Bravo. Schluß.                         Schluß!)                                        Sachs von Mannheim. Die badensche Regierung hat aber                         doch diese Legitimation ausgestellt.                                        Gagern. Ob Vogt, Uhl habe persönlich angreifen                         wollen?                                        Vogt. Dies sei ihm gar nicht eingefallen, er kenne                         den Uhl gar nicht.                     Die Debatte wird geschlossen. Nachdem Lichnowsky und Schaffrath namentliche                         Abstimmung beantragt haben, spricht der Berichterstatter von Wiedenmann und bekämpft sehr schwach die Angriffe                         Vogt's auf den Ausschußbericht. Hierauf werden die Anträge und Amendements                         verlesen und nach der üblichen Debatte, wie gewöhnlich zuerst über den                         Ausschußantrag abgestimmt.                     Das Resultat dieser Abstimmung habe ich gestern schon mitgetheilt.                 
                     Frankfurt, 11. August.                     In der heutigen 59. Sitzung beschloß die verfassunggebende Reichsversammlung,                         daß ihrem Präsidenten ein Gehalt von 2000 fl. monatlich, vom Tage der                         stattgefundenen Wahl an, auszuzahlen sey und es dem Präsidenten nicht                         zustehen soll, auf diesen Gehalt zu verzichten. An der Tagesordnung war die                         Berathung über den Bericht des völkerrechtlichen Ausschusses,                         Separatverhandlungen deutscher Staaten mit Dänemark und die Entschädigung                         für die Wegnahme deutscher Schiffe betreffend. Die Versammlung beschließt                         zur Tagesordnung überzugehen. Deßgleichen über die andern Anträge wegen                         Einleitung gemeinschaftlicher Maßregeln gegen Dänemark, wegen der von                         früherher bestehenden Verträge deutscher Staaten mit Dänemark, wegen des                         Sundzolls, der Entschädigung für das Embargo unter Verweisung der Anträge                         etc. an die Centralgewalt. Ferner beschloß die Versammlung die Petition der                         Dampfschifffahrt zu Ulm um Schutz gegen gewaltsame Eingriffe der                         Centralgewalt zu überweisen.                 
                                                              15                    Berlin, 10. Aug.                     Während hier kein Tag vergeht, wo nicht zahlreiche                             Verhaftungen vorfallen, setzt der liberale Senat einen Studenten in                         die freie Luft ‒ er relegirt. Mit Erstaunen las ich heute an dem schwarzen                         Brett der Universität folgenden Anschlag, den ich hiermit aus der                         lateinischen Urschrift in's Deutsche übertrage: „Rektor und Senat Königl.                         Friedrich Wilhelms-Universität zu Berlin. Sintemal Du, Heinr. Phil. Chr.                         Langfeldt aus Mecklenburg-Schwerin, stud. phil., als bei Gelegenheit der dem                         Stifter dieser Anstalt gewidmeten akademischen Feierlichkeiten eine                         preußische Fahne zwischen den beiden deutschen auf dem Balkon der                         Universität öffentlich aufgesteckt wurde, durch ausgestoßene Schmähungen die                         Würde jener Fahne zu verringern, und durch aufrührerische Reden zur                         Herunterreißung derselben aufzureizen gewagt und zugleich im Haufen Geld                         ausgetheilt hast, so verbannen wir dich Heinr. Christ. Langfeldt, der Du                         jenes aufrührerischen (factiosi) Unternehmens und der frechen (superbiter)                         Verachtung des Ansehens der Obrigkeiten angeklagt und überführt bist, von                         dieser Universität, und theilen diesen Beschluß den verbündeten                         Universitäten nach gewöhnter Sitte mit. Berlin, 10. August 1848. Joh.                         Müller, derzeit Rektor.“ ‒ Lassen Sie mich berichten, was eigentlich der                         grause Verbrecher begangen hat, oder vielmehr was ihm eigentlich                         angeschuldigt wird. Es war am 3. August. Einige Mitglieder des Senats                         standen am Balkon der Universität, vor welche die famose schwarzweiße Fahne                         eine große Menschenmenge herangelockt hatte. Da kam ein Unterbeamter der                         Universität eiligst zu den Herren des Senats mit der in obigem Aktenstück                         bezeichneten Meldung; er habe gehört, wie der Langfeldt die Aeußerung                         gethan: „Runter mit dem Dreck!“ gesehen und wie er in der Menge Geld                         ausgetheilt. Gestern früh wird der Angeklagte vor das Universitätsgericht                         geladen, der Denunciant beschwört seine Aussage, Entlastungszeugen werden                         nicht zugelassen; der Verklagte wird verurtheilt, der Pedell begleitet ihn                         nach Haus, läßt ihn dort seine Sachen einpacken und führt ihn dann nach dem                         Carcer, von wo er, nachdem er die Nacht über daselbst verweilt, abermals vom                         Pedell geleitet, nach der Eisenbahn hinausgeschafft wird.                     Ueber ein anderes Dokument unseres hochweisen Rathes muß ich Ihnen ein                         Längeres berichten, da sich noch einige andere interessante Thatsachen daran                         knüpfen. Das Aktenstück selbst ist seit gestern an das schwarze Brett                         angeschlagen und lautet wie folgt: „Es ist zur Kenntniß der                         Universitätsbehörde gekommen, daß eine Fraktion der Studierenden unter dem                         allgemeinen Namen der Studentenschaft öffentlich auftritt und Beschlüsse zu                         fassen unternimmt, wodurch auch die Nichttheilnehmenden gebunden sein                         sollen. Hierin liegt eine Anmaßung, welche die Freiheit, Ueberzeugungen und                         Rechte jedes Einzelnen, so wie der gesammten Universität verletzt. Rektor                         und Senat erklären daher, daß gegen diejenigen, welche sich an der                         dergleichen Usurpationen betheiligen, disciplinarisch eingeschritten werden                         wird.“                     Daß dies Dokument in der Studentenschaft die tiefste Entrüstung hervorrufen                         mußte, ist klar. Sofort wurde an Müller eine Deputation gesandt, welche                         demselben vorerst einige faktische Irrthümer in seiner Bekanntmachung                         nachwies. Es wurde ihm gezeigt, daß in den rein formellen Statuten der                         Berliner Studentenschaft allerdings früher ein Paragraph existirt habe,                         wonach bei Beschlüssen der Majorität kein Protest der Minorität zulässig                         sei; daß aber, da diese Stelle Anlaß zu der irrigen Meinung geben konnte,                         als solle dadurch jeder einzelne Student an die Beschlüsse der Allgemeinen                         Studentenschaft gebunden sein, dieselbe jenen Paragraphen bereits vor                         anderthalb Wochen gestrichen habe. Wenn also der hochweise Senat irgend ein                         Gesetz oder Verbot erlassen wolle, so möge er in Zukunft sich zuvor etwas                         genauer über die Verhältnisse unterrichten. Der Rektor erwiderte, das habe                         er allerdings nicht gewußt, aber trotzdem könne er das Bestehen einer                         allgemeinen Studentenschaft nicht dulden, und eben so wenig die vor der                         Universität aufgestellte schwarze Tafel, welche von den vorübergehenden                         höhern Beamten sehr mißfällig wahrgenommen sei. Im Uebrigen sei der                         Paragraph in den Statuten ein ungesetzlicher, wonach auch fremden                         Studirenden bei der Studentenversammlung der Zutritt gestattet werde. ‒                         Morgen wird das Comité der hiesigen Buchdruckergehülfen, welche bis zur                         Erledigung der Mainzer Beschlüsse feiern, verhaftet werden, an der Spitze                         Hr. Born, einer der Hauptleiter der ganzen Bewegung.                         Man wendet nämlich gegen die Herren den (wenn ich nicht irre) § 183 der                         Gewerbeordnung an, wonach diejenigen, welche Gehülfen dazu verführen ihre                         Arbeit einzustellen, um höhern Lohn zu erwerben, mit einjähriger                         Gefängnißstrafe belegt werden sollen. Denunciant ist der                         Buchdruckereibesitzer Hänel. Nach all diesem gewinnt es den Anschein, als ob                         die freilich noch spärlich verbreiteten Gerüchte von der Möglichkeit einer                         hereinbrechenden Reaktion nicht ganz unbegründet wären.                 
                                                              119                    Berlin, 10. Aug.                     In Folge der Schritte des Senats beschloß eine Versammlung der „allgemeinen                         Studentenschaft“ heute Nachmittag, während der Ferien die „allgemeine                         Studentenschaft“ und somit auch den Ausschuß derselben zu suspendiren, und                         in Folge dessen auch das schwarze Brett wegzunehmen, ehe noch der formelle                         Befehl hierzu von dem Senat ankäme, diese Schritte auch in den Zeitungen zu                         rechtfertigen, und die bezüglichen Erklärungen zu unterzeichnen: „die bisher                         so genannte allgemeine Studentenschaft.“                     Somit ist also auch aus der Studentenschaft faktisch jedes Ueberbleibsel der                         „glorreichen Märzrevolution“ sorgfältig hinweggeräumt. Indessen tadeln wir                         den Beschluß der Studenten nicht, weil er, wenn auch nicht heorisch, doch                         klug ist, indem er den Feind zwingt, die Schlacht da zu schlagen, wo er                         nicht will ‒ im neuen Semester. Zwar macht uns die spießbürgerliche                         National-Zeitung von Zeit zu Zeit Hoffnung, daß die Universität geschlossen                         werden würde, doch ist ihre Absicht bei diesen Nachrichten zu leicht                         erkenntlich, als daß man ihnen glauben sollte.                     So eben ist an den Straßenecken ein Plakat angeschlagen, gedruckt in der                         Deckerschen amtlichen geheimen Ober-Hof-Buchdruckerei, in welchem ein in                         Charlottenburg liegendes Regiment die Soldaten auffordert, sich in diesen                         Tagen zu versammeln, um eine Petition zu berathen, daß der Prinz von Preußen                         an die Spitze der Armee (welcher, ob der preußischen oder deutschen?)                         gestellt werde.                 
                                                              103                    Berlin, 10. Aug.                     Der hiesigen Kaufmannschaft ist heute ein Promemoria aus dem Finanz- und                         Handelsministerium mitgetheilt worden, welches ausführliche Mittheilungen                         macht über die, von der französischen Regierung durch eine Verordnung vom                         10. Juli, bewilligte Erhöhung von 50 pCt. der bereits bestandenen                         Ausfuhrprämien und Rückzölle für französische Fabrikate und über die                         außerdem festgesetzte neue Ausfuhrprämie von 41/2 pCt. des Fabrikwerthes                         aller Gewebe von Seide und Floretseide; Gewebe und Garne von Flachs und                         Hanf. Die Minister schlagen als Retorsionsmaßregel gegen Frankreich eine                         angemessene Erhöhung der Einfuhrzölle auf französische Fabrikate vor, damit                         die von Frankreich jetzt mehr gezahlten Ausfuhrprämien in die                         Zollvereinskassen fließen, die Steuereinnahmen hier vermehrt werden, ohne                         daß die betreffenden Waaren im Preise steigen. Die Minister ersuchen die                         Kaufmannschaft um ihr Gutachten.                     Im Verlage der Deckerschen Geheimen                             Ober-Hof-Buchdruckerei erschien dieser Tage eine Schrift unter dem                         Titel: „An das preußische Volk und dessen Vertreter: gegen den Eid des Heeres auf die Verfassung,“ von einem                         pseudonymen Verfasser und wie sich aus der Schrift ergibt, einem preußischen                         Offizier. In derselben heißt es:                     „Erlasset uns diesen Eid, die Verfassung nach eigenem Ermessen zu beschützen,                         wobei ein Jeder seine eigene Auslegung mitbringt; erlasset insbesondere dem                         jungen Soldaten einen Eid, der ihn in Zweifel verwickeln und zum leichten                         Raube der Verführung machen, mit einem Worte unsere schöne Armee                         demoralisiren würde.                     Seht auf England, dessen Heer musterhaft dasteht, ohne auf die Verfassung                         vereidigt zu sein, dessen Volk sich dennoch nicht vor seiner eigenen Armee                         fürchtet, weil das Gesetz dort in jedes Bürgers Brust seinen Schutz findet,                         weil dort ein Constabler nur zu winken braucht, um Tausende zu seinem und                         der Gesetze Schutz in die Schranken zu rufen.                     Nun denn, so zwingt uns nicht zu einer Komödie, wo es Ernst gilt! Verschont                         uns mit dem Eide auf die Verfassung; sie wird durch unsere Schuld wahrlich                         nie verletzt werden, dafür bürgt Euch die Disziplin (!) und die                         Volksthümlichkeit (!) Eures Heeres; und wird sie von Andern verletzt, so                         zieht doch diese Andern durch Eure Vertreter und Eure frei gewordene Presse                         zur Verantwortung; erlaßt uns diese Komödie, die für uns unschuldigerweise                         tragisch werden muß! Unser Fahneneid würde die Hälfte seines Werthes                         verlieren. Wehrt diesen zweiten Eid ab, damit die Komödie nicht noch weiter                         gespielt und uns am Ende zugemuthet werde, dem Reichsverweser später einmal                         den dritten und auf die Reichsverfassung den vierten Eid zu schwören, wo                         dann der heilige Eid vollends zum Spielwerk und die Armee zu einem                         Taubenhause aller möglichen Klubs herabgewürdigt werden würde.                     Wir möchten denen, die diesen Eid verlangen und ‒ es näm- [Fortsetzung]                                 

                              [Anzeigen]                                                         Bekanntmachung.                                     Die zwischen Köln und Krefeld bestehende tägliche Personenpost erhält vom 15. August c. ab, folgenden Gang: aus Krefeld täglich des Mittags 1 Uhr,
aus Köln                             täglich des Abends 7 Uhr.                                     Die Strecke zwischen Köln und Krefeld wird in 5 Stunden 35 bis 40 Minuten                         zurückgelegt.                     Außer dieser Post wird vom nämlichen Tage an, eine tägliche Personenpost                         zwischen Köln und Neuß angelegt, welche aus Neuß des                             Morgens im Sommer um 51/2 Uhr,
aus Neuß des Morgens im Winter um 6                             Uhr,
aus Köln des Morgens um 7 Uhr abfährt.                                     Die Strecke zwischen Köln und Neuß wird in 3 Stunden 15 Minuten                         zurückgelegt.                     Auf beiden Posten beträgt das Personengeld nebst 30 Pfd. Freigewicht an                         Gepäck, pro Person und Meile 5 Sgr.                     Köln, den 10. August 1848.                     Der Ober-Post-Direktor, Rehfeld.                                 
                                        Bekanntmachung.                                     Vom 15. d. M. ab werden zwischen dem Ober-Post-Amtslokale und dem Bonner                         Eisenbahnhofe einspännige Wagen eingestellt, mit denen keine Personen-Beförderung Statt findet.                     Köln, 9. August 1848.                     Der Ober-Post-Direktor, Rehfeldt.                                 
                     Die Abfertigung der Güter, welche von dem Köln-Mindener Eisenbahnhofe zu                         Lande in den hiesigen Freihafen gebracht werden, wird von morgen an auf der                         Hausflur des Hafen-Kommissariatsgebäudes Statt finden. Alle Bestimmungen der                         Hafenordnung vom 22. Aug. 1844 sind auch für diese Benutzung des Hafens                         gültig, jedoch ist der Gesammtbetrag der Krahnen-, Waage- und Werftgebühren                         auf 3 Centimen vom Zollcentner ermäßigt worden. Die Deklarationen über die                         Niederlegung und die Abfolgebriefchen über den Bezug der Waaren sind an den                         mit der Ermittelung der letztern beauftragten Verwalter im Mühlengassenlager                         Herrn Pannes abzugeben.                     Köln, den 9. August 1848.                     Der Hafen-Kommissar, J. Rennen.                                 
                     Verpachtung der Ackerländereien zum Gute Zuckerberg                         gehörig.                     Am Samstag, den 19. d. M., Nachmittags 3 Uhr, läßt der Unterzeichnete in dem                         Hause des Gastwirthes Volk zu Nippes, die zu der vorgedachten Besitzung                         gehörigen Acker- und Pflanzländereien, zum Theil in der Gemeinde Wichl, zum                         Theil dicht beim Garten des Gutes, zum Theil am Nippes und im Riehterfelde                         gelegen, zusammen 50 Morgen umfassend, auf sechs nacheinanderfolgende Jahre                         verpachten.                                        Dübyen.                                 
                                        Der Gemüsegarten zum Gute Zuckerberg am Thürmchen                         gehörig, soll an eine kleine solide Gärtnerfamilie unter der Hand auf                         annehmbare Bedingungen verpachtet werden.                     Es werden dem Garten beigegeben: eine geräumige Wohnung, Pferde-, Kuh- und                         Schweineställe und eine große Scheune. Das Nähere bei dem                         Unterzeichneten.                                        Dübyen.                                 
                                        Verschiedene Kapitalien sind auf gute ländliche                         Hypotheken disponibel bei Dübyen, Notar.                 
                     Am 18. und 19. August d. J. wird auf Anstehen der Zülpicher Kirchenverwaltung                         der Mobilarnachlaß des zu Bessenich bei Zülpich verlebten Geistlichen Herrn                         Scheper versteigert; am ersten Tage die Bibliothek, welche von Bedeutung,                         meist theologischen, geschichtlichen und belletristischen Inhalts, demnach                         die Kupferstiche, Möbel ‒ gut gehalten ‒ u. s. w. Anfang Morgens 9 Uhr im                         Bessenicher Vikariehause.                     Zülpich den 3. August 1848.                                        Pfahl, Notar.                 
                                        Großes Schützenfest des Junggesellen-Schützenvereins                             in Deutz.                                     Sonntag, den 20. d. Mts., wird das große Junggesellen-Vogelschießen in Deutz                         gefeiert.                     Diejenigen Junggesellen, sowohl Einheimische wie Auswärtige, welche sich noch                         daran betheiligen wollen, sind höflichst eingeladen, sich bei dem                         Brudermeister Herrn Joh. Kaebe, Siegburgerstraße Nro. 203 E, oder in unserer                         General-Versammlung am Sonntag, den 13. d. M., von Nachmittags 3 bis 6 Uhr,                         im gelben Saale der Mailust zu melden.                     Das Festprogramm lassen wir später folgen.                     Für gute Restauration ist bestens gesorgt, dieselbe hat sowohl bei dem                         Vogelschießen wie auf unsern Schützenbällen und sonstigen Festlichkeiten der                         Herr Kost aus der Mailust übernommen.                                        Der Vorstand.                                 
                                        Erinnerungs-Medaille für die Tage der sechsten Säkularfeier der Grundsteinlegung des Kölner Domes.                                     Unterzeichneter erlaubt sich allen in- und auswärtigen Dombaufreunden diese                         Medaille ganz besonders zu empfehlen, da dieselbe sowohl durch ihre Neuheit                         als äußere Eleganz schon eine allgemeine Aufnahme gefunden hat.                     Die Platte ist von Porzellan und zu diesem Zwecke eigens angefertigt                         worden.                     Auf derselben befindet sich der Dom in seiner jetzigen Gestaltung mit den                         beiden Fahnen geschmückt und in Gold eingefaßt.                     Dieselbe ist allein zu haben in der Berliner Porzellanhandlung                         Obenmarspforten in dem Hause des Herrn Farina und bei dem Unterzeichneten,                         Schildergasse 47.                                        M. N. Brocke.                                 
                     Ein junger Mann sucht eine Komptoir- oder Reise- Stelle und kann gute                         Zeugnisse aufweisen. Die Expedition sagt wer.                 
                                        Fest-Programm für die Tage der                             sechsten Säcular-Feier der Grundsteinlegung des                       Kölner Doms,                    14., 15. und 16. August 1848.                                                        Erster Tag (14. August).                     1. Morgens 9 Uhr: Parade der gesammten Bürgerwehr Kölns auf dem                         Neumarkte.                     2. Morgens 11 Uhr: Musikalische Unterhaltung des Männer-Gesangvereins im                         großen Casino-Saale.                     3. Nachmittags 3 Uhr: Versammlung des Festzuges auf dem Neumarkte.                     An diesem Zuge werden in folgender Reihefolge Theil nehmen:                                        a. Ein Musik-Corps zu Pferde.
b. Eine Abtheilung der                             berittenen Bürgerwehr.
c. Ein Musik-Corps der Bürgerwehr.
d.                             Die Sängerchöre der beiden Gymnasien und der höheren Bürgerschule mit                             dem Männer-Gesangvereine.
e. Die sonstigen Gesang-Vereine.
f.                             Die Waisen-Kinder.
g. Ein zweites Musik-Corps der Bürgerwehr.
h. Die Dombau-Hütte mit ihrer Fahne und ihren Insignien.
i. Das                             Vereins-Banner.
k. Der Vorstand des Central-Dombau-Vereins.
l.                             Die auswärtigen Deputationen.
m. Ein Musik-Corps des 25.                             Regiments.
n. Die Mitglieder des Central-Dombau-Vereins.
o.                             Die kleineren Dombau-Vereine.
p. Ein Musik-Corps des 16.                             Regimentes.
q. Den Schluß des Zuges bildet eine Abtheilung der                             Bürgerwehr.                                     Die Aufrechthaltung der Ordnung im Zuge ist einem zugführenden Comite                         übertragen.                     Der Zug bewegt sich unter Kanonendonner und Glockengeläute um den Neumarkt                         herum durch die Apostelnstraße, Apernstraße, am Römerthurm vorbei durch die                         Mohrenstraße, Gereonstraße zum erzbischöflichen Palais. Nachdem hier der                         Herr Erzbischof mit der bei ihm versammelten höheren Geistlichkeit durch                         eine Deputation des Vorstandes abgeholt und in Empfang genommen worden,                         begibt sich der Zug weiter durch die Sachsenhausenstraße, Marcellenstraße,                         das Pfaffenthor, über den neuen, freigelegten Platz vor das West-Portal des                         Domes.                     Alle Straßen, durch welche der Zug sich bewegt, sind festlich geschmückt. Die                         Zugänge zum Dome nördlich von der Litsch und südlich vom Wallrafsplatze her                         bleiben abgesperrt. Dagegen werden das Nord- und Südportal dem Publikum bei                         Ankunft des Festzuges geöffnet. Im Dome selbst bleiben das Mittelschiff bis                         zu Chore, das Chor und ein Theil des nördlichen Seitenschiffes                         ausschließlich zur Aufnahme der hohen Gäste und der Theilnehmer im Zuge                         bestimmt. Die Bürgerwehr bildet um diese abgetrennten Theile Spalier. Die                         übrigen nicht abgetrennten Theile bleiben dem Zugange des Publikums frei                         gegeben.                     Während des Festzuges haben sich die hohen Gäste etc. in der Domprobstei                         eingefunden, von wo dieselben die Ankunft des von der Marcellenstraße her                         eintreffenden Zuges mit ansehen, und alsdann durch eine Fest-Deputation zu                         einer auf dem nördlichen Thurm-Fundamente errichteten Estrade abgenommen                         werden.                     Vor dem Westportale wird, nach Aufstellung des Zuges, durch die zu einem                         Chore vereinten beiden Gymnasien, die höhere Bürgerschule und den                         Männer-Gesang-Verein der Psalm 121, Laetatus sum in his etc., gesungen.                         Hierauf folgt eine Ansprache Seitens des Vorstandes. Sodann: Einzug in den                         Dom. Rede des Dombaumeisters und Uebergabe der neugebauten Theile des Domes                         an den Herrn Erzbischof. Enthüllung der von Sr. Majestät dem Könige Ludwig                         geschenkten Glasfenster. Erwiderung des Herrn Erzbischofes. Gesang des Ps.                         83, Quam dilecta tabernacula tua. Einzug in das Chor. Fest-Cantate von                         Leibl. Ertheilung des Segens durch den Herrn Erzbischof.                     4. Abends gegen 6 Uhr Ankunft Sr. Majestät des Königs und feierliche                         Einholung.                     5. Abends 9 Uhr. Großer Fackelzug der Bürgerschaft Kölns, unter Mitwirkung                         dreier Musikchöre und aller Gesang-Vereine, vom Rathhausplatze ausgehend.                         Die Ordnung dieses Zuges und die Straßen, welche er berührt, werden durch                         das betreffende Comite näher bekannt gemacht werden.                                        Zweiter Tag (15. August).                     1. Morgens um 7 Uhr beginnt gemäß den von dem hochwürdigen                         Metropolitan-Dom-Kapitel getroffenen Anordnungen die Consecration der                         fertigen Theile des Domes. Der Dom bleibt während der Ceremonien nach                         canonischer Vorschrift geschlossen, und die rings um denselben aufgestellten                         Schulen, Bruderschaften und sonstigen religiösen Vereine wechseln ab mit                         Gesang und Gebet.                     2, Morgens halb 8 Uhr Versammlung des Festzuges auf dem Neumarkte. Derselbe                         bildet sich wie am vorigen Tage; außerdem aber werden zu demselben                         eingeladen und nehmen an demselben Theil: Ober-Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtrath von Köln.
Die                             Armenverwaltung.
Die Schulverwaltung.
Die Handelskammer.
Der Rath der Gewerbverständigen und alle übrigen städtischen Behörden                             Bürgermeister, Beigeordnete und Gemeinde-Verordnete von Deutz.
Die                             königl. Regierung.
Die Provinzial-Steuer-Direktion.
Die                             Polizei-Direktion.
Das Ober-Post-Amt.
Der                             Appellations-Gerichtshof und das Parket.
Das Landgericht und das                             Parket.
Das Handelsgericht.
Die Friedensgerichte.
Das                             Barreau.
Die katholische Pfarrgeistlichkeit, in so fern sie nicht                             bei der Consecration beschäftigt ist.
Die Kirchen-Vorstände.
Die evangelische Pfarrgeistlichkeit.
Die Lehrer-Kollegien der                             beiden Gymnasien, der höheren Bürgerschule und der städtischen Schulen,                             so wie die Gymnasien und Schulen.
Die höhern Militär-Behörden und                             das Offizier-Corps.
Die Kommandatur und die Offiziere der                             Bürgerwehr.
Die Direktionen der Dampfschifffahrts-Gesellschaft und                             der Eisenbahnen, welche in Köln ihren Sitz haben.
Der Vorstand des                             Gewerb.-Vereins.
Der Vorstand des Kunst-Vereins.
Das                             Pompier-Corps.                                     Gleich wie am vorigen Tage ist die Sorge für die Aufrechthaltung der Ordnung                         im Zuge dem zugführenden Comite überlassen.                     Der Zug bewegt sich zur Abholung der hohen Gäste unter Glockengeläute durch                         die Apostelnstraße, Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, zum neuen                         frei gelegten Platze, und durch das West-Portal in den Dom, dessen                         Mittelschiff bis zum Chore durch ein Spalier der Bürgerwehr abgesperrt                         bleibt.                     3. Morgens, gegen halb zehn Uhr, Eröffnung der Eingänge zum Dome ‒ Einzug des                         Festzuges ins Mittelschiff und Rede des Herrn Erzbischofes ‒ Einzug in das                         Chor ‒ feierliches Hochamt ‒ zum Schlusse Te Deum etc., welches von dem                         versammelten Volke abwechselnd mit dem Orchester gesungen wird; während                         desselben Glockengeläute und Kanonendonner.                     Die Zugänge zu den Galerien im Dome sollen an den beiden Festtagen den                         weiblichen Vereins-Mitgliedern gegen Vorzeigung einer im Sekretariate                         abzunehmenden Eintrittskarte geöffnet werden.                     4. Nachmittags 4 Uhr großes Festmahl auf dem reich geschmückten                         Gürzenich-Saale, an welchem nur Vereinsgenossen Theil nehmen können und                         wobei die Stadt ihre hohen Gäste bewirthet, sofern die Bestimmung Sr. Maj.                         keine Aenderung nöthig macht.                     Speisung der Armen.                     Oeffentliche Volksfeste auf mehreren Plätzen der Stadt Köln, worüber die                         näheren Bekanntmachungen durch das betreffende Comite ergehen sollen.                     5. Abends 9 Uhr allgemeine Beleuchtung der Stadt, der Kirchen und                         öffentlichen Gebäude, der Brücke mit freier Passage über dieselbe.                                        Dritter Tag (16. August).                     1. Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt im Dome.                     2. Morgens 9 Uhr Haupt-Versammlung der Vereinsgenossen auf dem Frankenplatze;                         derselbe ist zu zu diesem Zwecke mit Fahnen und Laubwerk festlich                         geschmückt. Auf der erhöhten Stelle am Fuße des Dom-Chores auf dem                         Margarethen-Berge ist eine Tribune für den Vorstand und die Deputirten der                         auswärtigen Vereine errichtet. Unter der Tribune ‒ vor dem „Germanischen                         Hofe“ ‒ auf der ihm gegenüber liegenden Seite und vor dem Eingange zum                         Frankenplatze sind Musik-Chöre aufgestellt, welche, während die                         Haupt-Versammlung sich aus dem Dome zu einem Zuge ordnet und die Litsch                         hinunter durch die Trankgasse vom Frankenthurme her auf den Platz einzieht,                         abwechselnd spielen. Die übrigen Zugänge zum Frankenplatze bleiben bis nach                         Ankunft des Zuges verschlossen, und werden auch dann nur den sich                         legitimirenden Dombau-Vereinsgenossen und Mitgliedern der hiesigen                         Dombau-Vereine geöffnet. Nach Ankunft des Zuges auf dem Frankenplatze stellt                         sich derselbe zu beiden Seiten auf, der Vorstand begibt sich auf di Tribüne                         und empfängt hier die Deputirten der auswärtigen Vereine. Die hohen Gäste,                         welche dem Genossenschaftsfeste beiwohnen wollen, haben sich inzwischen in                         dem festlich geschmückten Gebäude der Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft                         eingefunden.                     Nach Aufstellung des Zuges wird durch die anwesenden nächst der Tribüne                         aufgestellten Männer-Chöre, unter Mitwirkung des Orchesters, die Hymne an                         Pius IX. von Mazzini gesungen.                     Hierauf folgt eine Anrede des Präsidenten des Dombau-Vereins. Sodann die                         Erstattung des Rechenschafts-Berichtes durch den Sekretair.                     Nach diesem wird ein zweites Lied: „An den König-Protektor,“ durch die                         Männer-Chöre unter Begleitung der Musik gesungen.                     Sodann: Anrede des Dom-Baumeisters an die versammelte Bauhütte und                         Preisvertheilung an die besten Werkgesellen.                     Nach dieser Preisvertheilung wird ein, besonders zu diesem Zwecke gedichtetes                         Lied: „Gruß an den Reichsverweser,“ Musik von Weber, gesungen.                     Darauf Einleitung des Wahl-Aktes durch den Präsidenten und Wahl-Geschäft. Die                         Handlung schließt mit der Absingung des Werkgesellen-Liedes von Busso von                         Hagen.                     3. Nachmittags 5 Uhr. Großes Konzert auf dem Gürzenich.                     4. Abends 10 Uhr. Ball der Vereinsgenossen auf dem Gürzenich.                     Am Sonntag, Montag und Dienstag werden ausgesuchte Vorstellungen im festlich                         dekorirten Theater Statt finden.                     Köln, 7. August 1848.                                        Das Fest-Comite.                                 
                     Dampfschifffahrt zwischen Bremen und New-York.                                     Das amerikanische Post-Dampfschiff WASHINGTON, Cap.                             Johnston wird am 15. August von der Weser nach                         New-York zurückkehren.                                                         Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      1.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      195                                                            Passagepreis                      nach                      New-York                      in                      2.                      Cajüte                      Ld'orthr.                      100                                                            Passagepreis                      nach                      Southampton                      in                      1.                      Caj.                      Ld'orthr.                      30                                                        Güterfracht 25 à 35 Thlr. mit 5 pCt. Primage für 40 Kub.-Fuß.                     Die zweite Cajüte ist für diese Reise besetzt.                                        C. A. Heinecken &amp; Comp.                 
                                        Zu vermiethen mehrere freundiche Zimmer nebst                         Keller-Abschluß und Mitgebrauch des Speichers. Kl. Telegraphenstr. N. 6                         ‒                 
                     Illuminations-Gläser zu 7 1/2 Sgr. per Dutzend zu                             haben Walrafsplatz 149.                                 
                     Ein tüchtiger Ladengehülfe, mit guten Zeugnissen versehen, sucht eine Stelle                         in einem Kolonial- oder Material Waarengeschäft, und könnte auch bei seinen                         vielseitigen Bekanntschaften die Platzgeschäfte besorgen. Die Expedition                         sagt wer.                 
                     Ein Kapital von 3000 Thlr., welches 4 1/2 pCt. Zinsen einbringt und auf ein                         Ackergut bei Elberfeld eingetragen ist, soll ohne Unterhändler cedirt                         werden. Frankirte Briefe sub H B. besorgt die Expedition d. Bl.                 
                     Die von mir in Berlin herausgegebenen Broschüren sind in der Buchhandlung bei                             Lengfeld, Hochstraße, zu haben.                     Köln, den 11. August 1848.                                        G. W. Schlechter.                                 
                     Bei Gelegenheit der Feier des 600jährigen Dombaufestes und der festlichen                         Eröffnung des nunmehr vollendeten Baues meines großen Saales Montag, den 14. Aug., Abends 7 Uhr, großes Concert unter Leitung des Herrn Herx,                         ausgeführt von 70 Mitwirkenden und Abends 10 Uhr,                             großer Festball unter Leitung des Herrn Franken                         Sohn.                     Der Subskriptionspreis auf Concert und Ball beträgt 25 Silbergroschen.                     Der Kassapreis ist für das Concert 15 Sgr. für den Ball 20 Sgr. Damen frei.                                     Die Subskriptionslisten liegen in meinem Lokale offen.                     Franz Stollwerk.                 
                                        Gefrornes verschiedener Gattungen.                     In dem Besitze einer neuen Maschine, welche durch mechanische Vorrichtung                         jede Viertelstunde zwei verschiedene Sorten Eis liefert, was viel feiner und                         geschmackvoller wie das auf der bisherigen Weise erzielte ist, bin ich in                         den Stand gesetzt, allen Anforderungen sowohl in Qualität als Schnelligkeit                         zu entsprechen und den Preis à Portion in und außer dem Hause von 4 auf 3 Sgr. herunter zu setzen.                     Täglich wird Vanill-, Himbeeren-, Johannis- und Citron-Eis bei mir angefertigt.                                        Franz Stollwerck im Deutschen Kaffeehause.                 
                                        Bekanntmachung.                                     In Folge der, eine wesentliche Beschleunigung gewährenden Benutzung der                         Dampfschiffe der Kölnischen Gesellschaft zur Korrespondenzbeförderung                         ergeben sich für Frankfurt die Schlußzeiten der Briefaufgabe nach folgenden                         Orten und Gegenden in nachstehender Weise:                                                         nach                      Koblenz 71/2 Morgens, 10 Vormittags, 4 Nachmittags, 7 Abends,                                                            nach                      Bonn 71/2 Morgens, 10 Vormittags und 7 Abends,                                                            nach                      Köln, Deutz, Düsseldorf, Elberfeld 7 1/2 Morgens, 10 Vormittags, 1 Nachmittags, 7                         Abends,                                                            nach                      Aachen (Belgien) 71/2 M., 10 V., 7 A.,                                                             nach                      Emmerich (Holland) 10 Vormittags, 7 Abends,                                                            nach                      Crefeld 10 Vorm. und 7 Abends,                                                            nach                      Münster 10 Vormittags,                                                            nach                      Hannover, Bremen, Hamburg und Lübeck 10 Vormittags.                                                        Frankfurt a. M., 21. Juli 1848.                     Fürstl. Thurn u. Taxis'sches Oberpostamt.                                                              Vrints.                                                    
                     Niederländische Handels-Gesellschaft.                                     Die Direktion macht bekannt, daß die Herbst-Kaffee-Auktionen der Gesellschaft                         von 1848 an den hier unten angegebenen Tagen und Plätzen abgehalten und aus                         den näher bezeichneten Quantitäten bestehen sollen:Zu                             Amsterdam am Montag, den 4. September 1848,
                                         257309                       Ballen                                                Java-Kaffee,                                             lagernd                                                          daselbst,                                                                                   8581                       Ballen                                                Sumatra-Kaffee,                                             lagernd                                                daselbst,                                                                                   101                       Ballen                                                Macassar-Kaffee,                                             lagernd                                                daselbst,                                                         
                   Zu                             Rotterdam                   
am Donnerstag, den 7. September 1848,
                                         180938                       Ballen                                                Java-Kaffee,                                                   lagernd                                                daselbst,                                                                                   292                       Ballen                                                Macassar-Kaffee,                                             lagernd                                                daselbst,                                                                                   26952                       Ballen                                                Java-Kaffee,                                             lag.                       zu Dordrecht.                                                                                                 Zu Middelburg am Mittwoch, den 13. September 1848,                             25672 Ballen Java-Kaffee,                             lagernd daselbst.                                                        Unter diesen Quantitäten befindet sich auch der noch unverkaufte Theil der in                         den Frühjahrs- Auktionen d. J. zurückgehaltenen Partieen.                     Die Direktion gibt die Versicherung, daß sie vor ihren gewöhnlichen                         Frühjahrs-Auktionen von 1849 keine andern Partieen, als die oben                         bezeichneten, an den Markt bringen wird.                     Die Muster sind am Freitag den 11. August zu                         bekommen, und werden die Notizen nebst den Verkaufsbedingungen zeitig                         ausgegeben.                     Amsterdam, den 1. August 1848.                                        Van der Oudermeulen, Präsident.                                        Goudswaard, z. Z. Sekretair.                 
                     Eine große Auswahl von Häusern sind zu billigen Preisen zu verkaufen und zu                         vermiethen. Kapitalien gegen erste Hypotheke werden gesucht. Näheres bei J.                         P. Spendeck, gr. Neugasse 18.                 
                     Das wohl assortirte Lager von echtem Eau de Cologne eigener Fabrik, empfehlen                         zu den billigsten Preisen, J. P. Spendeck &amp; Comp. in Köln, große                         Neugasse Nr. 18 nahe beim Dom und Altenmarkt.                 
                                              Hierzu zwei Beilagen.                          
                 Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            