

                       Beilage zu Nr. 24 der Neuen Rheinischen Zeitung,                              Samstag, 24. Juni.                                                            [Leserbrief]                             Verfassungsentwurf für die französische Republik.                Französischer Verfassungsentwurf                In Gegenwart Gottes und im Namen des französischen Volkes proklamirt und                         dekretirt die Nationalversammlung folgendes:                                   Erklärung der Rechte und Pflichten.                                Art. 1. Die Pflichten des Menschen in der Gesellschaft fassen sich zusammen                         in der Achtung vor der Verfassung, in der Unterwürfigkeit unter die Gesetze,                         in der Vertheidigung des Vaterlandes, in der Erfüllung der                         Familienpflichten, und in der brüderlichen Bethätigung des Grundsatzes: Thue                         keinem Andern, was du nicht willst, daß man dir selbst thue; thue Andern,                         was du willst, daß sie dir thun.                Art. 2. Die Verfassung verbürgt allen Bürgern:                die Freiheit,
die Gleichheit,
die Sicherheit,
die Erziehung,
die Arbeit,
das Eigenthum,
den Beistand.                Art. 3. Die Freiheit besteht in dem Recht der freien Bewegung, in dem Recht                         sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln, sich zu vereinigen, Petitionen                         einzugeben, seinen Gottesdienst zu üben, seine Gedanken und Meinungen kund                         zu thun auf dem Wege der Presse oder auf sonstige Weise.                Die Ausübung dieser Rechte hat keine andern Gränzen als die Rechte und die                         Freiheit der übrigen Menschen oder die öffentliche Sicherhrit.                Art: 4. Die Gleichheit besteht in der Ausschließung jedes Titels und                         Vorrechts der Geburt, der Klasse oder Kaste; in der Zulassung eines Jeden zu                         allen öffentlichen Aemtern, ohne andere Bevorrechtigung als die der Tugend                         und des Talentes, und in der gleichmäßigen (équitable) Theilnahme aller                         Bürger an den Lasten und Vortheilen der Gesellschaft.                Art. 5. Die Sicherheit besteht in dem Schutze der Familie, der Personen, des                         Domizils, der Rechte und des Eigenthums jedes Mitgliedes der                         Gesellschaft.                Art. 6. Das Recht auf Erziehung ist dasjenige Recht, welches alle Bürger                         besitzen, einen zur Entwicklung ihrer physischen, moralischen und                         intellektuellen Fähigkeiten geeigneten Unterricht von dem Staate                         unentgeldlich zu erhalten.                Art. 7. Das Recht auf Arbeit ist das Recht eines jeden, arbeitend leben zu                         können.                Die Gesellschaft hat die Verpflichtung, durch die ihr zu Gebote stehenden                         allgemeinen Produktionsmittel, deren Organisation vorbehalten bleibt, allen                         Arbeitsfähigen die Arbeit zu verschaffen, die sie sich auf sonstige Weise                         nicht verschaffen können.                Art. 8. Das Eigenthum besteht in dem Rechte, über seine Güter, seine                         Einkünfte, die Früchte seiner Arbeit, seiner Intelligenz und seiner                         Industrie zu verfügen und sie zu genießen.                Art. 9. Das Recht auf Beistand ist das Recht der verlassenen Kinder, der                         Arbeitsunfähigen und der Greise vom Staat ihre Existenzmittel zu                         erhalten.                                   Verfassung.                                                   Erstes Kapitel.                                                   Von der Volkssouveränität.                                Art. 10. Frankreich ist eine einige und untheilbare demokratische                         Republik.                Art. 11. Die französische Republik hat zum Dogma: die Freiheit, die                         Gleichheit und die Brüderlichkeit.                Art. 12. Die Souveränität ruht in der Gesammtheit aller französischen                         Bürger.                Sie ist unveräußerlich und unverjährbar.                Kein Individuum, keine Fraktion des Volkes kann sich ihre Ausübung                         zuerkennen.                Art. 13. Alle öffentlichen Gewalten, welcher Art sie sein mögen, gehen vom                         Volke aus.                Sie können nicht erblich übertragen werden.                Art. 14. Die Trennung der Gewalten ist die erste Bedingung einer freien                         Regierung.                                   Zweites Kapitel.                                                   Ueber die gesetzgebende Gewalt.                                Art. 15. Das französische Volk überträgt die gesetzgebende Gewalt einer                         einzigen Versammlung.                Art. 16. Die Wahl hat zur Grundlage die Bevölkerung.                Art. 17. Die Gesammtzahl der Volksrepräsentanten besteht aus 750 Mitgliedern,                         mit Einschluß der Repräsentanten Algiers und der französischen Kolonien.                Art. 18. Diese Zahl wird auf 900 gesteigert für die Versammlungen zur                         Revision der Verfassung.                Art. 19. Das Stimmrecht ist direkt und allgemein.                Art. 20. Wähler sind alle Franzosen, die 21 Jahre alt sind und ihre                         bürgerlichen und politischen Rechte besitzen.                Art. 21. Wählbar sind, ohne Rücksicht auf Wahlcensus und Wohnsitz, alle                         Franzosen von 25 Jahren, die ihre bürgerlichen und politischen Rechte                         besitzen.                Art. 22. Weder Wähler noch wählbar sind 1. alle nicht rehabilitirte Falliten;                         2) die, Individuen welche verurtheilt worden sind, sei es zu körperlichen                         oder infamirenden Strafen, sei es zu Zuchtpolizeistrafen für Verbrechen oder                         für Vergehen folgender Art: Diebstahl, Prellerei, Vertrauensmißbrauch,                         Attentat auf die guten Sitten.                Art. 23. Das Wahlgesetz wird diejenigen Beamten bezeichnen, die in dem                         Bezirke, wo sie ihr Amt ausüben, nicht gewählt werden können.                Art. 24. Die Abstimmung ist geheim.                Art. 25. Die Wahl geschieht nach Departements, an dem Hauptorte des Kantons                         und durch Stimmzettel.                Art. 26. Die National-Versammlung prüft die Vollmachten ihrer Mitglieder und                         beschließt über die Gültigkeit der Wahlen.                Art. 27. Sie ist auf drei Jahre gewählt, und wird dann in ihrer Gesammtheit                         erneuert.                Art. 28. Sie ist permanent; dessenungeachtet kann sie sich auf eine von ihr                         zu bestimmende Zeit vertagen, die jedoch nicht über drei Monat hinausgehen                         darf.                Art. 29. Die Repräsentanten sind immer wieder wählbar.                Art. 30. Die Repräsentanten der National-Versammlung sind die Repräsentanten                         nicht eines bestimmten Departements, das sie ernennt, sondern von ganz                         Frankreich.                Art. 31. Sie können kein bindendes Mandat erhalten.                Art. 32. Die Volksrepräsentanten sind unverletzbar. Sie können zu keiner Zeit                         für die Meinungen, welche sie in den Sitzungen der National-Versammlung                         ausgesprochen haben, in Untersuchung gezogen, angeklagt oder verurtheilt                         werden.                Art. 33. In Kriminalsachen können sie außer wenn sie auf frischer That                         betroffen werden, nur mit Zustimmung der Versammlung verfolgt oder arretirt                         werden.                Art. 34. Mit dem Mandate des Volksrepräsentanten sind alle diejenigen                         Funktionen unverträglich, deren Inhaber absetzbar sind.                Art. 35. Kein Mitglied kann während der Dauer der gesetzgebenden Versammlung                         zu Funktionen ernannt oder befördert werden, deren Besetzung der exekutiven                         Gewalt vorbehalten bleibt.                Art. 36. Die Mitglieder der Nationalversammlung, welche öffentliche Aemter                         bekleiden, treten ihre Stelle an Ersatzmänner ab, und erhalten während der                         Dauer ihres Mandats keine Besoldung.                Art. 37. Von den Bestimmungen der Art. 34, 35 und 36 sind ausgenommen                1) die Minister,
2) die Unterstaatssekretäre,
3)                         der Generalprokurator beim Kassationshofe,
4) der Generalprokurator                         beim Appelhofe von Paris,
5) der Maire von Paris,
6) der                         Polizeipräfekt,
7) der Kommandant der Pariser Nationalgarde und alle                         diejenigen, welche durch Ausnahmegesetze bezeichnet werden.                Art. 38. Jeder Volksrepräsentant erhält eine Entschädigung, auf welche er                         auch verzichten kann.                Art. 39. Die Sitzungen der Nationalversammlung sind öffentlich.                Dessenungeachtet kann die Versammlung sich als geheimes Comité konstituiren,                         auf Verlangen der durch das Reglement bestimmten Anzahl von                         Repräsentanten.                Art. 40. Die Versammlung erläßt Gesetze und Dekrete.                Die Dekrete beziehen sich lediglich auf lokale und Privatinteressen.                Die Anwesenheit von Einem mehr als die Hälfte der Mitglieder ist zur                         Gültigkeit eines abzustimmenden Gesetzes nothwendig.                Das Reglement bestimmt die Anzahl der Mitglieder, deren Gegenwart zur                         Gültigkeit eines Dekrets erforderlich ist.                Art. 41. Mit Ausnahme der dringenden Fälle, kann über keinen Gesetzentwurf                         definitiv abgestimmt werden, wenn er nicht vorher 3 Mal verlesen und zwar                         jedesmal mit einer dazwischenliegenden Frist von wenigstens 10 Tagen.                Art. 42. Jeder Dringlichkeitsmotion muß eine Darlegung der Motive                         vorhergehen.                Der Vorschlag wird in derselben Sitzung an die Büreaus verwiesen.                Eine von den Büreaus ernannte Kommission stattet Bericht ab ausschließlich                         über die Dringlichkeit.                Wenn die Versammlung der Meinung ist, daß der Fall der Dringlichkeit                         vorhanden ist, so gibt sie ihre Erklärung darüber, und setzt sofort den                         Zeitpunkt der Diskussion fest.                Entscheidet sie aber, daß keine Dringlichkeit vorhanden ist, so folgt der                         Entwurf dem Geschäftsgange der gewöhnlichen Anträge.                                   Drittes Kapitel.                                Art. 43. Das französische Volk übergibt die vollziehende Gewalt einem Bürger,                         der den Titel eines Präsidenten der Republik erhält.                Art. 44. Um Präsident der Republik zu werden, muß man geborner Franzose und                         wenigstens dreißig Jahre alt sein.                Art. 45. Der Präsident wird durch direkte und allgemeine Wahl ernannt, in                         geheimer Abstimmung und mit absoluter Majorität der Stimmenden.                Art. 46. Die Protokolle der Wahlen werden unmittelbar der                         National-Versammlung übergeben, welche ohne Verzug über die Gültigkeit der                         Wahl statuirt und den Präsidenten der Republik proklamirt.                Wenn kein Kandidat mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen erhalten hat,                         so wählt die Nationalversammlung durch absolute Majorität und in geheimer                         Abstimmung den Präsidenten der Republik aus denjenigen fünf Kandidaten,                         welche die meisten Stimmen erhalten haben.                Art. 47. Der Präsident der Republik wird auf die Dauer von vier Jahren                         gewählt und ist erst vier Jahre nach Ablauf seiner Amtsdauer wieder                         wählbar.                Art. 48. Er ist beauftragt, die Vollziehung der Gesetze zu überwachen und                         sicher zu stellen.                Art. 49. Er verfügt über die bewaffnete Macht, ohne sie jedoch in Person                         kommandiren zu können.                Art. 50. Es kann keinen Theil des Gebiets abtreten, noch den gesetzgebenden                         Körper auflösen, noch in irgend einer Weise die Herrschaft der Konstitution                         und der Gesetze suspendiren.                Art. 51. Er legt jedes Jahr durch eine Botschaft der Versammlung eine                         Uebersicht vor über den allgemeinen Stand der Angelegenheiten der                         Republik.                Art. 52. Er unterhandelt über die Verträge.                Kein Vertrag gilt als definitiver, bevor er von der Nationalversammlung                         geprüft und ratifizirt worden ist.                Art. 53. Er hat das Recht zu begnadigen, aber er kann dieses Recht nur                         ausüben auf den Antrag des Justizministers und nach Einholung des Gutachtens                         des Staatsraths.                Art. 54. Er publicirt die Gesetze im Namen des französischen Volkes.                Art. 55. Die dringenden Gesetze werden innerhalb zweier Tage, und die übrigen                         Gesetze innerhalb 8 Tage, von dem Tage der Zustellung derselben an den                         Präsidenten der Republik durch den Präsidenten der Nationalversammlung                         gerechnet, publizirt.                Art. 56. Hat der Präsident der Republik wichtige Einwendungen gegen einen von                         der Nationalversammlung angenommenen Gesetz- oder Dekretentwurf, so kann er                         innerhalb des für die Publikation bestimmten Zeitraumes der Versammlung eine                         Botschaft zugehen lassen, worin er seine Einwendungen auseinandersetzt und                         eine neue Berathung verlangt.                Die Versammlung berätht; ihr Beschluß wird definitiv, und dieser dem                         Präsidenten der Republik zugesandt. Die Publikation findet binnen des für                         Gesetze und Dekrete von Dringlichkeit bestimmten Zeitraumes Statt.                Art. 57. Unterließe der Präsident die Publikation innerhalb der in den                         vorigen Artikeln bestimmten Fristen, so würde vom Präsidenten der                         Nationalversammlung dafür gesorgt werdene                Art. 58. Der Präsident empfängt die bei der Republik akkreditirten Gesandten                         und Bevollmächtigten der fremden Mächte.                Art. 59. Er führt bei nationalen Feierlichkeiten den Vorsitz.                Art. 60. Er erhält von der Republik freie Wohnung und ein jährliches Gehalt                         von 600,000 Frcs.                Art. 61. Er residirt am Sitze der Regierung.                Art. 62. Der Präsident der Republik ernennt und entläßt die Minister nach                         seinem Gutdünken.                Im Ministerrath ernennt und entläßt er die diplomatischen Agenten, die                         Generale und Kommandanten der Armee und Flotte, den Maire von Paris, die                         Gouverneure der Kolonien von Algier und der Bank von Frankreich, die                         General-Prokuratoren und andere höhere Beamte.                Er ernennt und entläßt die Regierungsagenten zweiten Ranges nach dem                         Vorschlage des kompetenten Ministers.                Art. 63. Er hat das Recht, die Maire't und andere von den Bürgern erwählte                         Agenten der Vollziehungsgewalt, aber höchstens auf 3 Monate, zu                         suspendiren.                Absetzen kann er dieselben nur unter Zustimmung des Staatsrathes.                Das Gesetz bestimmt den Fall, wo die abgesetzten Beamten für die nämlichen                         Stellen nicht wieder wählbar erklärt werden können. Die Erklärung dieser                         Nichtwählbarkeit kann nur durch eine Jury ausgesprochen werden.                Art. 64. Die Zahl der Minister wird nebst ihren Attributionen von der                         gesetzgebenden Gewalt festgestellt.                Art. 65. Andere Akte des Präsidenten, als die, mittelst welcher er die                         Minister ernennt und entläßt, sind ohne Wirkung, wenn sie nicht von einem                         Minister gegengezeichnet sind.                Art. 66. Der Präsident, die Minister, die Agenten und Innhaber der                         öffentlichen Gewalt, sind, so weit es Jeden derselben angeht, für alle Akte                         der Regierung und Verwaltung verantwortlich.                Ein Gesetz wird die Fälle der Verantwortlichkeit, die Garantien der Beamten                         und die Art der gerichtlichen Verfolgung bestimmen.                Art. 67. Die Minister haben in den Schooß der Nationalversammlung Zutritt;                         sie werden gehört, so oft sie es verlangen.                Art. 68. Es wird ein Vice-Präsident der Republik von der National-Versammlung                         auf 4 Jahre erwählt, nachdem ihr der Präsident im Laufe des seiner eigenen                         Wahl folgenden Monates Vorschläge dazu gemacht hat.                Im Verhinderungsfalle des Präsidenten vertritt ihn der Vizepräsident und übt                         seine Funktionen aus.                Wird die Präsidentschaft durch Tod, Zurücktreten des Präsidenten oder auf                         andere Weise erledigt, so wird innerhalb eines Monats zur Wahl eines neuen                         Präsidenten geschritten.                                   Viertes Kapitel.                                                   Vom Staatsrath.                                Art. 69. Es besteht ein aus mindestens 40 Mitgliedern zusammengesetzter                         Staatsrath.                Der Vizepräsident ist von Rechtswegen Präsident des Staatsrathes.                Art. 70. Die Mitglieder dieses Rathes könne nur von der Nationalversammlung                         im ersten Monat, nachdem sie sich konstituirt hat, in geheimer Abstimmung                         und mit absoluter Majorität auf 3 Jahre ernannt. Sie sind stets wieder                         wählbar.                Art. 71. Werden Mitglieder der Nationalversammlung in den Staatsrath ernannt,                         so muß ihre Stelle als Volksvertreter sofort ausgefüllt werden.                Art. 72. Die Mitglieder dieses Rathes werden von der Nationalversammlung auf                         Vorschlag des Präsidenten der Republik abgesetzt werden.                Art. 73. Der Staatsrath redigirt die von der Regierung der                         Nationalversammlung vorzulegenden Gesetzentwürfe, welche ihm von der                         National-Versammlung mittelst parlamentarischer Initiative zur Prüfung                         überwiesen werden.                Er verfaßt, nach speziellem Auftrage der Nationalversammlung die Reglements                         für die öffentliche Verwaltung.                Er übt in Betreff der Departements- und Munizipal-Verwaltungsbehörden alle                         vom Gesetz ihm übertragene Macht der Kontrole und Ueberwachung aus.                Ein besonderes Gesetz wird seine übrigen Zuständigkeiten regeln.                Art. 74. Nach Ablauf ihres Amtes sind der Präsident und der Vizepräsident der                         Republik von Rechtswegen Mitglieder der Staatsraths.                                   Fünftes Kapitel.                                                   Von der innern Verwaltung.                                Art. 75. Die gegenwärtige Eintheilung des Gebiets in Departements, Kantone                         und Gemeinden kann nur durch das Gesetz verändert werden.                Art. 76. Is besteht: 1) in jedem Departement eine Verwaltung, zusammengesetzt                         aus einem Präfekten, einem Generalrath und einem Verwaltungstribunal, daß                         die Funktionen eines Präfekturrathes ausübt.                2) In jedem Arrondissement ein Unterpräfekt.                3) In jedem Kanton ein Rath, gebildet aus den Maires aller Gemeinden des                         Kantons.                4) In jeder Gemeinde eine Verwaltung, bestehend aus dem Maire, den                         Beigeordneten und dem Gemeinderath.                Art. 77. Der Gemeinderath wählt den Maire und die Beigeordneten aus seiner                         Mitte.                Art. 78. Ein Gesetz wird die Zuständigkeiten der Gemeideräthe, Kantonalräthe                         und Generalräthe regeln.                Art. 79. Die Generalräthe und die Gemeinderäthe werden durch direkte                         Abstimmung aller im Departement oder der Gemeinde domizilirter Bürger                         gewählt.                Ein besonderes Gesetz wird den Wahlmodus in Paris und den Städten von mehr                         als 100,000 Seelen regeln.                Art. 80. Die General- und Gemeinderäthe können unter Zustimmung des                         Staatsraths durch den Präsidenten der Republik aufgelöst werden.                                   Sechstes Kapitel.                                                   Von der richterlichen Gewalt.                                Art. 81. Die Justiz wird im Namen des Volks ausgeübt.                Sie ist unentgeldlich.                Die Debatten sind öffentlich falls die Oeffentlichkeit nicht gefährlich für                         die Sitten und die Ordnung ist.                Die Formen der Prozedur werden abgekürzt und vereinfacht werden.                Art. 82. Die Jury bleibt in Kriminalfällen beibehalten.                Art. 83. Sie wird ausgedehnt auf Korrektionel- und Civilsachen in den Fällen                         und unter den Formen, die das Gesetz vorschreiben wird.                Art. 84. Die Friedensrichter und ihre Stellvertreter werden im Hauptorte des                         Kantons gewählt durch direkte Abstimmung aller im Kanton domizilirter                         Bürger.                Art. 85. Die Richter erster Instanz und der Appellhöfe werden durch den                         Präsidenten der Republik ernannt, nach einer Reihenfolge der Kandidatur, die                         das Gesetz über die Gerichts-Organisation regeln wird.                Art. 86. Die Richter am Kassationshofe ernennt die Nationalversammlung.                Art. 87. Die Beamten des öffentlichen Ministeriums ernennt der Präsident der                         Republik.                Art. 88. Die Richter erster Instanz, die an den Appellhöfen und am                         Kassationshofe, werden auf Lebenszeit ernannt.                Sie können durch ein Urtheil abgesetzt oder suspendirt werden, wegen der                         Ursachen und in den Formen, die die Gesetze vorschreiben.                Das Gesetz über die Gerichts-Organisation wird das Alter bestimmen, in                         welchem die Richter pensionirt werden können.                Art. 89. Die Kriegsgerichte der Armee und Flotte, die Handels- und und andere                         Spezialtribunale, behalten ihre gegenwärtigen Zuständigkeiten bis ein Gesetz                         anders verfügt.                Art. 90. In jedem Departement wird ein Verwaltungstribunal niedergesetzt,                         welches über die Streitigkeiten der Administration erkennt.                Die Mitglider dieses Tribunals werden vom Präsidenten der Republik aus einer                         Liste der vom Generalrathe des Departements vorgeschlagenen Kandidaten                         ernannt.                Art. 91. Es besteht für ganz Frankreich ein Verwaltungs-Obertribunal das uber                         alle Streitigkeiten der Administration entscheidet und dessen                         Zusammensetzung, Attributionen und Formen durch das Gesetz geregelt                         werden.                Die Mitglieder des Verwaltungstribunals werden ernannt vom Präsidenten der                         Republik, aus einer vom Staatsrath festgestellten Kandidatenliste.                Sie können nur durch den Präsidenten der Republik nach Anhörung des                         Staatsraths abgesetzt werden.                Art. 92. Die Mitglieder des Rechnungshofs werden ebenso ernannt und                         abgesetzt.                Art. 93. Die Kompetenzkonflikte zwischen der administrativen und                         richterlichen Behörde werden durch ein besonderes Tribunal von Kassations-                         und Staatsräthen entschieden, die alle drei Jahre in gleicher Zahl durch                         ihre resp. Körperschaften bezeichnet werden.                Der Minister der Justiz ist Präsident dieses Tribunals.                Art. 94. Rekurse gegen die Entscheidungen des Rechnungshofs werden vor die                         Konflikts-Gerichtsbarkeit gebracht.

Art. 95. Ein hoher Gerichtshof richtet ohne Appell und Kassationsrekurs über                         die Anklagen, welche die Nationalversammlung, sei es gegen ihre eigenen                         Mitglider, sei es gegen den Präsidenten der Republik oder die Minister,                         erhebt.                Er richtet ebenfalls über alle Personen, die eines Verbrechens, Attentats                         oder Komplotts gegen die Sicherheit des Staats angeklagt sind.                Er tritt nur zusammen in Folge eines Dekrets der Nationalversammlung, welche                         den Ort bezeichnet, wo der Hof seine Sitzungen halten wird.                Art. 96. Der hohe Gerichtshof besteht aus Richtern und Geschworenen.                Die Richter, fünf an der Zahl, werden durch den Kassationshof und aus seiner                         Mitte durch geheime Abstimmung ernannt.                Die Magistrate, die das Amt des öffentlichen Ministeriums versehen, werden                         durch den Präsidenten der Republik ernannt, und im Fall einer Anklage gegen                         den Präsidenten, durch die Nationalversammlung.                Die Geschworenen werden aus den Mitgliedern der Generalräthe der Departements                         ernannt.                Art. 97. Sobald ein Dekret der Nationalversammlung den Zusammentritt des                         hohen Gerichtshofs befohlen hat, zieht der Präsident des Tribunals das an                         jeder Departementshauptstadt seinen Sitz hat, in öffentlicher Sitzung                         durch's Loos den Namen eines Mitglied des Generalraths.                Art. 98. Wenn am Tage, der für das Urtheil festgesetzt wird, weniger als 60                         Geschworne gegenwärtig sind, so wird diese Zahl durch Ersatzmänner                         vervollständigt, welche der Präsident des hohen Gerichtshofes aus den                         Mitgliedern des Generalraths, wo der Hof sitzt, durchs Loos zieht.                Art. 99. Die Geschwornen, die keine gültige Entschuldigung vorbringen können,                         werden zu höchstens 6 Monat Gefängniß und zu einer Geldstrafe von fünf bis                         zehn Tausend Franken bestraft.                Art. 100. Der Angeklagte und das öffentliche Ministerium üben das Recht der                         Recusation aus, wie in gewöhnlichen Sachen, jedoch so, daß die urtheilende                         Jury stets aus 24 Mitgliedern besteht.                Art. 101. Die Erklärung der Jury, daß der Angeklagte schuldig ist, kann nur                         mit wenigstens zwei Drittel Stimmenmehrheit gefällt werden.                Art. 102. In allen Verantwortlichkeitsfällen von Ministern oder allen andern                         Regierungs-Agenten kann die Nationalversammlung nach den Umständen den                         angeklagten Beamten entweder vor den hohen Gerichtshof, oder vor die                         gewöhnlichen Tribunale, oder vor den Staatsrath verweisen.                Art. 103. Der Staatsrath kann die Strafe der Ausschließung von den                         öffentlichen Aemtern nur für höchstens fünf Jahre aussprechen.                Art. 104. Jeder Beschluß des Staatsraths, der diese Strafe ausspricht, muß                         mit wenigstens zwei Drittel Stimmenmehrheit gefaßt sein.                Art. 105. Die Debatten finden in öffentlicher Sitzung statt.                Art. 106. Die Nationalversammlung und der Präsident der Republik können in                         allen Fallen die Prüfung der Handlungen eines jeden Beamten, ausgenommen des                         Präsidenten der Republik, dem Staatsrath übertragen; sein Bericht wird                         alsdann veröffentlicht.                Art. 107. Der Präsident der Republik kann bloß vor den hohen Gerichtshof                         gestellt werden, auf die Anklage der Nationalversammlung, wegen Verbrechen                         und Vergehen, die das Gesetz vorgesehen hat.                                   Siebentes Kapitel.                                                   Von der bewaffneten Macht.                                Art. 108. Die bewaffnete Macht ist eingesetzt zur Vertheidigung des Staates                         gegen die Feinde nach Außen und zur gesicherten Handhabung der Ordnung und                         der Gesetze im Innern.                Sie wird gebildet von der Nationalgarde, der Armee und Marine.                Art. 109. Jeder Franzose, vorbehaltlich der im Gesetz bestimmten Ausnahmen,                         ist persönlich zum Militär- und Nationalgardendienst verpflichtet.                Die Einstellung von Ersatzmännern ist verboten.                Art. 110. Die Nationalgarde wird gebildet von allen waffenfähigen Bürgern,                         welche nicht in der aktiven Armee stehen.                Sie treten in dieser Eigenschaft in eine gesetzlich bestimmte Organisation                         ein, deren Grundlage das direkte und allgemeine Stimmrecht ist.                Art. 111. Die Art der Aushebung zu der Armee und Marine, die Dauer des                         Dienstes, die Disziplin, die Form der Untersuchungen und die Art der Strafen                         werden durch besondere Gesetze geregelt.                Art. 112. Die bewaffnete Macht ist wesentlich gehorchend.                Kein bewaffnetes Korps darf berathen.                Art. 113. Die bewaffnete Macht, welche zur Handhabung der Ordnung im Innern                         verwendet wird, handelt nur in Aufforderung der gesetzlichen Behörden, und                         befolgt die von der gesetzlichen Gewalt vorgeschriebenen Bestimmungen.                Art. 114. Fremde Truppen dürfen ohne vorgängige Einwilligung der                         National-Versammlung nicht auf französisches Gebiet gezogen werden.                                   Achtes Kapitel.                                                   Garantie der Rechte.                                Art. 115. Die Todesstrafe ist für politische Verbrechen abgeschafft.                Art. 116. Die Vermögenskonfiskation kann nie wieder eingeführt werden.                Art. 117. Die Sklaverei wird auf keinem französischen Gebiet geduldet.                Art. 118. Die Presse kann in keinem Fall der Censur unterworfen werden.                Art. 119. Alle Bürger haben die Freiheit zu drucken und drucken zu lassen,                         vorbehaltlich der im öffentlichen und Privatrecht erforderlichen                         Garantien.                Art. 120. Die Kognition der durch die Presse und jede andere Art der                         Publikation begangenen Verbrechen gehört vor die Jury.                Art. 121. Die Jury entscheidet allein über den, wegen Handlungen oder                         Vergehen der Presse beantragten Schadenersatz.                Art. 122. Alle politischen Vergehen gehören zur Kompetenz der                         Geschwornen.                Art. 123. Jeder kann frei seine Religion bekennen; der Staat garantirt                         gleichen Schutz für die Ausübung aller Konfessionen.                Die Geistlichen der vom Staat anerkannten Konfessionen haben das Recht, eine                         Staatsbesoldung zu empfangen.                Art. 124. Die Lehrfreiheit wird geübt unter Garantie der Gesetze und Aufsicht                         des Staats.                Diese Aufsicht erstreckt sich auf alle Erziehungs- und Lehranstalten, ohne                         Ausnahme.                Art. 125. Die Wohnung jedes Bürgers ist ein unverletzliches Asyl.                Es ist verboten daselbst einzudringen, außer in den vom Gesetz bestimmten                         Formen und Fällen.                Art. 126. Niemand kann seinen natürlichen Richtern entzogen werden.                Es können keine außerordentlichen Untersuchungskommissionen und Tribunale,                         unter welchem Titel und unter welchem Namen es auch sei, errichtet                         werden.                Art. 127. Niemand kann verhaftet oder in Haft gehalten werden, außer nach den                         Vorschriften des Gesetzes.                Art. 128. Das Eigenthum ist unverletzlich.                Doch kann der Staat die Abtretung eines Eigenthums verlangen, wenn solches                         erwiesen im öffentlichen Interesse liegt, und eine gerechte vorgängige                         Entschädigung stattgefunden hat.                Art. 129. Steuern und Abgaben werden nur zum öffentlichen Nutzen erhoben.                Jeder Bürger trägt dazu nach seiner Fähigkeit und seinem Vermögen bei.                Art. 130. Keine Steuer kann anders, als auf Grund eines Gesetzes erhoben                         werden.                Art. 131. Die direkte Steuer wird stets nur auf ein Jahr bewilligt.                Die indirekten Abgaben können auf mehrere Jahre bewilligt werden.                Art. 132. Die wesentlichsten Garantien des Rechtes auf Arbeit sind:                die Arbeitsfreiheit selbst, die freiwillige Assoziation, die                         Gleichheit in den Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, der                         unentgeltliche Unterricht, die professionelle Erziehung, die Spar- und                         Kreditanstalten und die Unternehmung großer Arbeiten von öffentlichem Nutzen                         durch den Staat, um in Fällen von Arbeitslosigkeit die unbeschäftigten Hände                         zu verwenden.                Art. 133. Die Verfassung garantirt die öffentliche Schuld.                Art. 134. Der Orden der Ehrenlegion wird aufrecht erhalten. Seine Statuten                         werden revidirt und mit dem demokratischen Prinzip in Einklang gebracht.                Art. 135. Das Gebiet von Algier und den Kolonien wird für französisches                         Gebiet erklärt und wird nach besondern Gesetzen verwaltet werden.                                   Neuntes Kapitel.                                                   Von der Abänderung der Verfassung.                                Art. 136. Die Nation hat stets das Recht, ihre Verfassung zu modifiziren oder                         durch eine neue zu ersetzen.                Wenn die Nationalversammlung am Schluß einer Session den Wunsch ausspricht,                         daß die Verfassung ganz oder theilweise umgestaltet werde, so wird mit der                         Revision in folgender Weise verfahren:                Der von der Versammlung ausgesprochene Wunsch wird erst nach 3                         aufeinanderfolgenden Berathungen, die je einen Monat auseinander liegen                         müssen, und nur mit 3/4 der Stimmenden zum definitiven Beschluß erhoben.                Die Revisions-Versammlung wird nur für die Dauer von 2 Monaten ernannt.                Sie darf sich nur mit der Verfassungsrevision beschäftigen, um derentwillen                         sie zusammenberufen worden. In Dringlichkeitsfällen soll sie jedoch befugt                         sein, für Abfassung unaufschiebbarer Gesetze Sorge zu tragen.                                   Zehntes Kapitel.                                                   Vorübergehende Bestimmungen.                                Art. 137. Die bestehenden Gesetzbücher, Gesetze und Reglements bleiben in                         Kraft, bis sie in gesetzlicher Form für abgeschafft erklärt werden.                Art. 138. Die gegenwärtigen Behörden behalten ihre Funktionen bis zur                         Publikation der sie betreffenden organischen Gesetze bei.                Art. 139. Das Gesetz über die Gerichtsorganisation wird den besondern                         Ernennungsmodus für die erste Zusammensetzung der Gerichtshöfe                         bestimmen.                                          Konstanz.                                   Hecker hat folgendes Manifest erlassen:                „Ein verzerrteres Bild vollständiger Rathlosigkeit und planlosen                         Umhertappens, als Deutschland gegenwärtig darbietet, kann es nicht geben,                         und dennoch liegen so gewaltige Kräfte offen zur Hand, um unser Volk zu                         einem furchtbaren Volkskörper zu gestalten; aber Niemand wagt es, die                         deutsche Revolution mit den Mitteln der Revolution zur Gestaltung zu                         bringen; nutzlos lodert die energische Volkskraft in einzelnen                         Demonstrationen auf; die Partei, welche sich anmaßt, die Majorität zu                         vertreten, führt Land und Volk dem Verderben, führt sie einer polnischen                         Theilung zu. Diese feigen Doktrinärs haben es bereits so weit gebracht, daß                         Deutschland an den freien Völkern keinen Freund hat, daß es verachtet zu                         werden beginnt, während Russen und Skandinavier, in geheimen festem Bunde                         mit den Fürsten, lauernd an den Thoren stehen, um heute oder morgen über das                         planmäßig in Agonie gehaltene Volk herzufallen, und einen racheschnaubenden                         Despotismus einzusetzen. ‒                „Beleuchten wir nun diejenigen, welche das Siechthum der Nation bewußt oder                         unbewußt sich als Aufgabe gesetzt haben, jene Partei, welche die                         Republikaner Anarchisten und Raubgesindel heißt, sich aber als den Ausdruck                         des Volkswillens proklamirt. Es ist jene Partei, welche in der Presse die                         „Deutsche Zeitung“, in der Nationalversammlung die Majorität, im Volke den                         wackeligen Sitz des „Fortschritts auf gesetzlichem Wege“ eingenommen hat.                         Ihre Rath- und Thatlosigkeit spricht sich nirgends klarer aus, als in ihrem                         Organe, der Deutschen Zeitung, weil dort alle ihre Wasserrinnen                         zusammenlaufen. Durch alle ihre jüngsten Nummern geht nichts als ein                         Greinen, Lamentiren, untermischt mit Fluchen und Schimpfen, aber nicht ein                         energischer, das Volk in Mark und Bein packender Vorschlag, dem es                         zujauchzt, weil er ihm eine rettende That in Aussicht stellt, es zur                         Handlung, zur Rettung seiner selbst erhebt.                „Jene Partei legt uns ganz klar auseinander, daß ein verrätherischer                         Fürstenbund, den halbasiatischen Russen an der Spitze, bestehe, und will mit                         Fürsten auf dem Wege der Unterhandlung einen Volksstaat schaffen. Sie weiß                         es, daß in London eine Verschwörung gegen das Volk brütet, in welcher der                         Prinz von Preußen, Metternich, Guizot, die Gesandten von Rußland, Neapel,                         Baiern, Hannover und andere das Gift des Volkstodes kochen, und Robert Peel                         in charmanten Besuchen empfangen oder angehen, und sie liebäugelt und                         streichelt die Monarchie und geht über die Mainzer Blutscenen zur                         Tagesordnung, um Preußen und das preußische Gouvernement mit seinem Prinzen                         von Preußen nicht zu kränken; sie ist an jenes Preußen verschrieben, welches                         sich außerhalb des Volkes in Preußen und Deutschland stellte, welches wieder                         dieselbe Rolle gegen das deutsche Volk spielt, die es spielte vom Basler                         Separatfrieden bis zur Schlacht bei Jena. ‒ Sie will mit den Fürsten                         unterhandeln. Wie ein heulender Polizist denunzirt sie heute die                         republikanische Presse, die demokratischen Vereins- und Massebestrebungen,                         morgen den Soldatenungehorsam; heute will sie Volksbewaffnung, morgen heißt                         sie es gut, daß die Mainzer Bürgerschafft entwaffnet bleibe; bald preist sie                         das Kleinod der freien Presse, und kurz hinterher wüthet sie gegen die                         radikal-republikanischen Blätter und sanktionirt in Mainz die Censur ‒ denn                         sie will noch mit den Fürsten unterhandeln. Heute beruft sich jene Partei                         auf die Majestät und Herrlichkeit des souveränen Volkes und morgen bespricht                         sie allen Ernstes die Frage, ob ein Mann in der Nationalversammlung den                         Zutritt habe, welcher trotz der Anklage, er habe die Fürstenherrschaft                         zerbrochen und das souveräne Volk als Quell aller Macht und aller Rechte                         anerkennen wollen, von eben dem souveränen Volk zum Repräsentanten gewählt                         worden sei. Sie erkennt das Wahlvolk als alleinigen Herrn und Meister und                         will ihm verbieten, Einen zu wählen, welcher der Monarchie den ehrlichen                         Krieg mit den Waffen erklärt, ‒ sie unterhandelt mit den Fürsten. Sie                         spricht begeistert von den Barrikaden Wiens und Berlins, dem über das                         Königthum siegenden Volke und bewirft mit Geifer, Schmutz und Verläumdung                         der besiegten Republikaner ‒ denn sie will noch mit den Fürsten                         unterhandeln. Sie hat das berüchtigte Bundespromemoria vom 4. Mai 1848                         angehört, welches das souveräne Volk verläugnet, sie hat die österreichische                         Protestation vernommen, welche die Beschlüsse der Nationalversammlung nicht                         anerkennt, sie hat die baierische Erklärung vernommen, welche dasselbe                         ausdrückt, sie hat die preußische und österreichische Erklärung im nämlichen                         Sinne wohl verstanden ‒ und sie will noch mit den Fürsten unterhandeln!                         Heute ruft sie die Regierungen (d. h. die monarchische Gewalt, so weit sie                         noch besteht) gegen die energischen Revolutionärs an und morgen weist sie                         nach, daß hinter dem Rücken des Volkes, ja sogar mancher Minister, die                         scheußlichsten Rachepläne gegen das Volk und zu seiner Vernichtung                         geschmiedet werden. Sie muß es wissen, daß in einer der letzten                         Bundestags-Zusammenkünfte der hannover'sche Gesandte erklärte, daß seine                         Regierung das 10. Armee-Korps, trotz des an sie ergangenen                         Bundesbeschlusses, nicht werde zum Kriege gegen Dänemark stellen, und daß                         die bundestägliche Leiche sogar hierüber in Gährung gerieth, und der                         österreichische Gesandte Schmerling in höchster Wuth ausrief: „Wenn es so                         geht, dann sind wir für nichts da und können auseinander gehen!“ ‒ und sie                         will mit den Fürsten unterhandeln.                „Und ihr in Frankfurt Versammelten, wißt ihr, faßt ihr die Hoheit und                         Allmacht des Ausdrucks, der euch gebietet, im Namen des souveränen Volks                         aufzutreten? Wißt ihr, was es heißt, der Vertreter von Fünfzigtausend zu                         sein? Begreift ihr, was es heißt, „im Namen des souveränen, des mächtigen,                         unverantwortlichen, gewaltigen Volkes von vierzig Millionen!“ zu sprechen                         und in seinem Namen kraft aller der in ihm liegenden Kraftfülle, Hoheit,                         Tapferkeit und Energie handeln zu sollen? Volksrepräsentanten, begreift ihr,                         daß ein Volk nicht zu unterhandeln braucht, wo es handeln muß?                         Volksrepräsentanten zu Frankfurt a. M, zerreißt das Papier der Unterhandlung                         mit der Monarchie und werdet selbst die lebendige Volksthat! Rufet dem                         Volke, das euch gesendet hat, zu: Hannibal steht vor den Thoren? ‒ ruft ihm                         zu, daß es gilt um Volk oder Knecht. Erhebt euch, Bürger-Repräsentanten, zu                         dem Stolze und der Vollkraft, die in Jedem wohnen muß, der reden und handeln                         soll für Fünfzigtausend, für vierzig Millionen! Sprecht es aus, das große                         Wort: Deutsche Republik! Deutscher Volksstaat! Erkennt an das Recht auf                         Selbstherrlichkeit und Selbstständigkeit Italiens, und ihr gewinnt aus einem                         Feinde einen Freund und Bundesgenossen; erkennt sie an die                         Selbstberechtigung des Ungarn und reicht ihm die Bruderhand; erkennt an die                         Selbstgestaltung der Regierungsweise für den Böhmen und reicht ihm die                         Bruderhand zum Föderativ-Staat, tretet als Freunde zu den altfreien                         Eidgenossen und in den Freundesbund der jungen Republik Frankreichs und dem                         fruchtbaren Felsen im Meere, der nordamerikanischen Union. Schließt,                         Volksrepräsentanten, den großen Bund freier Völker! Ihr schafft euch Feinde                         von den Flanken und schafft euch Freunde daselbst. Versammelt,                         Bürger-Repräsentanten, zwölf Heerführer des deutschen Heeres und beeidigt                         sie vor euren Schranken, Angesichts des ganzen Wahlvolks „im Namen des                         souveränen Volks“, daß sie nach seinen Beschlüssen handeln und vollziehen;                         stellt auf eine Ost-Armee und eine Nord-Armee, erlaßt ein Aufgebot an die                         Jugend Deutschlands, daß sie euch freiwillig zur Seite stehe als junger Herr                         der Begeisterung und der Kraft! Sprecht aus Bürger-Repräsentanten, die                         Erklärung der Rechte des Menschen und des Bürgers, und stellt sie unter den                         Schutz deutscher Nation. Hebt auf ohne Entgeld das Unrecht von                         Jahrhunderten, die Zehnten, oder das Kapital, was dafür bezahlt werden soll,                         die Zinsen und Beeten und Gülten, Robote und Frohnden; entlastet die                         deutsche Nation von dem Drucke der Stregreis- und Leibeigenschaftszeit.                         Schafft ab Adel und Vorrechte, erklärt die Domänen für Nationalgut und                         verwendet einen Theil davon zur zur Unterstützung der armen Gemeinden, einen                         Theil zur Unterstützung der Gewerbe und des Handels. Ernennt,                         Bürger-Repräsentanten, die Nation zur Vollstreckerin ihres Willens, stellt                         eure Dekrete unter den Schutz und Vollzug der Nation. Und habt ihr in der                         Mehrzahl nicht den Muth und die Kraft, nicht die Entschlossenheit, das                         Schiff zu steuern durch den Sturm, so legt euer Mandat nieder in die Hände                         kühnerer Männer, oder du, gedrücktes Volk, das hinsiechen soll in Reden und                         Thatlosigkeit, rufe du ihnen zu, ihre Vollmacht zurückzugeben in deine Hand,                         damit du Männer senden könnest, die nicht unterhandeln mit den Fürsten,                         sondern handeln in deinem Namen, im Namen des souveränen Volkes! ‒                                   Friedrich Hecker.“                                                          Militärisches.                (Durch Zufall verspätet.)                Wenn die allgemeine Aufmerksamkeit in der Jetztzeit einfach auf denjenigen                         unserer Staatsbürger gelenkt wird, welcher in der Armee einer ihrer                         Pflichten genügen, so ist dies ein Beweis, wie man allseitig das dringende                         Bedürfniß einer gründlichen zeitgemäßen Reorganisation der Militärverfassung                         fühlt. Der Augenblick rückt täglich näher, welcher die Armee zum Handeln                         rufen wird, und noch ist Nichts geschehen, wodurch ihre bisherige Stellung                         als geforderte, mannichfach bevorzugte, und so dem Bürger friedlich                         gegenüber gestellte Kaste, ‒ aufgehoben wurde.                Wohl liegt dies keineswegs im Interesse eines gewissen Regierungs-Prinzips.                         Denn der Mangel an Intelligenz und die Pfaffenherrschaft, die mächtigen                         Stützen der Dispotie, waren gebrochen, ‒ es mußten andere Träger des                         Absolutismus heraufbeschworen werden ‒ man schuf Armeen ‒ bildete und                         brauchte sie nicht selten zu willigen und starken Fesseln der aufkeimenden                         Freiheit. ‒ Der Eid des Einzelnen, ausschließlich auf die Person des Königs,                         verbunden mit einer glänzenden Außenseite, die Lehre vom Königlichen Rock, die ängstliche Fürsorge für alle materiellen                         Bedürfnisse, der eximirte (vehmartige) Gerichtsstand, die verheißene                         Beförderung (selbst zu den höchsten Stellen??) für treugeleistete Dienste, ‒                         dies Alles waren und sind noch die Mittel, einen gewissen Zweck zu                         erreichen.                An diesem Systeme hat die glorreiche Berliner Revolution (horribile dicta)                         nichts geändert. Sollte auch hier ein beliebtes Mißverständniß die Schuld                         tragen? Treue Markaner, und Gänsebrustgenährte Pommern, und                         Rindviehpflegenden Westpreußen, und die Brandenburger sans souci, und die                         Hückeswagener Militär-Tuchfabrikanten, und Herr von Thadden, ein lebendiger                         Leichnam, und die westphälischen „Flegel“, etc. ‒ preisen noch heute Thaten                         der Berliner Gardisten in zahllosen Adressen als „treugehorsamste Unterthanen“! Tragen vielleicht derartige                         Expectorationen, oder die Erfolge Ferdinands (des Konstitutionellen) dazu                         bei, auch in Zukunft den status puo der Militärverfassung beizubehalten? Die                         Fassung eines Paragraphen des Camphausen'schen „Konstitutions-Entwurfs für                         Preußen“ ‒ läßt keine andere Deutung zu. Er lautert: „Die Armee schwört dem                             Könige und der Konstitution“, ‒ wie schief!                         Aufrechterhaltung der Verfassung durch die Person sichert auch letztere, ‒                         Verletzung der Verfassung durch jene Person, ist politischer Selbstmord. ‒                         Sollte aber der Volkswille jene sich selbst gegebene Verfassung (andere                         Lesart Vereinbarung) einmal zu eng finden, und eine freiere verlangen, ‒                         dann sind nicht Regimenter zur Aufrechterhaltung des Veralteten, sondern die                         Organe des Volkswillens, seine Deputirte, zu berufen, nicht zu einer neuen                         „Vereinbarung“ ‒ fordern zu einer in Wahrheit konstituirenden                         National-Versammlung.                Indem man nun einerseits die bisherige Stellung der Armee beizubehalten                         sucht, trifft man andererseits auch Vorkehrungen, sie vor dem so                         „staatsgefährlichen“ Freiheitssinne, der „die bisherige Ruhe und den innern                         Frieden, bei dem man (wer?) sich so wohl befand“ ‒ stört, zu bewahren. Man                         denke an den famösen kriegsministeriellen Erlaß des Hr. Reyher, welcher das                         Petitions- und Associationsrecht der Soldaten zu schmälern sucht. Auf                         häufige, kräftige Proteste und bedenkliche Anfragen, hat Hr. Canitz einen                         Kommentar zum bessern Verständniß geliefert, wonach jede Petition des                         Militärs die beliebten Instanzen zu durchwandern hat, und jede Betheiligung                         ganz an Petitionen der Civilbehörden unter Androhung der gesetzlichen Strafe                         verboten ist. Auch tritt das Standrecht ein, wenn ein Individuum in irgend                         welcher Versammlung ein „Subordinations“ oder „Majestätsverbrechen“ begeht.                         Ersteres anlangend, kann man darunter nur den persönlichen Angriff eines                         „Vorgesetzten“ verstehen; oder kann dem Soldaten in offener Versammlung die                         Redefreiheit genommen werden, durch ein gebieterisches „Herr schweigen Sie?“                         ‒ Ein solcher Fall wäre als Curiosum wünschenswerth. Ueber den Begriff                         Majestätsverbrechen hat Hr. Camphausen seine Begriff                         noch nicht zu entwickeln beliebt. Doch genug: Unendliche specielle Beispiele                         reaktionären Treibens in der Armee, durch offene Ansprachen, Befehle,                         Maaßregeln (Suspendirung resp. Versetzung mißliebiger Offiziere und                         Avancirten) rechtfertigen die Besorgniß, die Armee werde in Zukunft, wie                         schon jetzt, der Centralssationspunkt aller Aristokratie ergo Reaktion sein.                         Darum, Ihr Soldaten des souveränen Volk, ihr Bürgerwehrmänner, an Euch ist                         es zunächst, die gründliche und zeitemäße Reorganisation das Militärwesens                         energisch und schnell zu fördern, ‒ die geschmälerten Rechte Eurer Brüder                         wieder herzustellen, und die geflissentlich herbeigeführte Kluft zwischen                         Euch und uns auszufüllen, ‒ vor Allem den sorgfältig ausgestreuten Saamen                         der Zwietracht durch Belehrung und freundliches Entgegenkommen, ‒                         unschädlich zu machen; Euch selbst aber durch unbedingte Allgemeinheit der                         Volksbewaffnung zu kräftigen! Dann erst wird das Heer im Volke aufgehen, und                         im entscheidenden Augenblicke, wenn es gilt, ein feindliches Prinzip zu                         bekämpfen mit Euch vereint der Hyder den Kopf                         zertreten.                Köln, 15. Juni 1848.                                   