

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No. 63. Köln, Mittwoch 2. August 1848.                                                    Übersicht fehlt
             Deutschland                                                       Edition: Karl Marx/Friedrich Engels: Die russische Note. In: MEGA2 I/7. S. 465.                                                              Köln, 1. August.                                 
                                                              !!!                    Frankfurt, 31. Juli.                                              Sitzung der Nationalversammlung. ‒ Tagesordnung: 1.                         neue Präsidentenwahl. 2. Flaggenangelegenheit. ‒ Beginn 9 1/4 Uhr. Präsident                         v. Gagern.                     Das Protokoll wird genehmigt, und hierauf ein neues Verzeichniß der                         Marinebeiträge verlesen. Gervinius zeigt seinen Austritt an wegen Krankheit.                         Hierauf wird eine durch eine Deputation übergebene Adresse verlesen, die die                         Reichsversammlung einladet, sie möchte, ihren Verweser in der Mitte, zu dem                         bevorstehenden Fest nach Köln kommen.                                        Gagern hält es im Sinne der Versammlung, eine                         Deputation hinzuschicken, zu der sich gewiß Freiwillige genug melden würden.                         (Ja!) Zeigt auch an, daß der Reichsverweser auf die an ihn ergangene                         Einladung seine Gegenwart zugesagt.                     Der Reichsminister Schmerling macht Mittheilungen                         betreffs Schleswigs. Seine Vorhersagung betreffs des                         Waffenstillstands-Abbruches haben sich bewährt. Wrangel hat am 21. die                         Feindseligkeiten wieder begonnen. Wer die Ereignisse beobachtet, und den                         guten Willen mit den Dänen Frieden zu machen, muß wegen des wiederbegonnenen                         Krieges Deutschland von jedem Vorwurf freisprechen. Jede friedliche                         Unterhandlung hat ihre Gränzen. Dänemark hat die Friedensratifizirung                         Seitens der provisorischen Centralgewalt abgelehnt. Der deutsche Feldherr                         Wrangel spricht seine


tiefe Indignation über die Anmaßung der Dänen in seiner Depesche                         aus. Das Reichsministerium hat bei der Wahl zwischen Krieg oder                         schmachvollem Frieden keinen Augenblick geschwankt. (Lautes Bravo.) Wrangels                         Heer müsse aber jetzt so gestärkt werden, daß dieser Krieg nur noch ein                         kurzer sei. Schmerling spricht seine Anerkennung aus über das bisherige                         Benehmen Preußens in diesem Kriege. (Wiederholte Bravos.) Da dieser Krieg                         ein deutscher sei, müssen die Kriegskosten aus dem deutschen Reichsschatz                         bestritten, und Preußen für seine bisherigen Opfer entschädigt werden.                         (Bravo.)                                        Peuker (Kriegsminister) wiederholt, was Schmerling                         mit schwacher Stimme gesagt, mit lauter preußischer Kommandostimme. (Die                         Bravo's steigern sich in demselben Grade.) Man müsse den Krieg mit Energie                         fortsetzen. Die Schlachtfelder des ersten deutschen Bundeskrieges müssen das                         Bild der neuen deutschen Einheit liefern. (Was sie auch bisher gethan.)                         Obschon der Erzherzog-Reichsverweser abwesend, hat das Ministerium Eile und                         Energie in dieser Sache als so dringlich erkannt, daß es sich mit den                         einzelnen Staatsministerien in Verbindung gesetzt hat, um die Vermehrung der                         Operationsarmee in Schleswig per Eisenbahn und Dampfschiffe auf's                         schleunigste zu bewerkstelligen. Das einige Deutschland läßt sich nicht                         verhöhnen! (Bravo!!)                     Bei der neuen Wahl des Präsidenten wird natürlich wieder gewählt von Gagern                         mit 357 Stimmen. (Bravo!) Noch hatten Radowitz 2, Trützschler 1, v. Itzstein                         25, Soiron 4, Ruge 1 Stimme. (Bravo!) Gagern hält hierauf die gewöhnliche                         rührende Rede.                     Bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten wird wiedergewählt Soiron mit 322                         unter 392 Stimmen. Blum hatte 30, Itzstein 27, Simon (Breslau) 4, Hermann                         (München) 2, Radowitz 2, Arndt 1, Andrian 1, Mittermaier 1, Umbscheiden                         (Baier) 1 Stimme.                     Bei der Wahl des zweiten Vicepräsidenten wird an die Stelle Andrian's bei 375                         Stimmenden, Hermann aus München mit 253 Stimmen gewählt. (Bravo!) Blum hatte                         59, Itzstein 3, Radowitz 11, Simon (Breslau) 14, Mittermaier 1, Andrian 18,                         Simson 4, Pagenstecher 1, Robert Mohl 2, Umbscheiden 1, Soiron 3 und Rösler                         aus Oels 1 Stimme. (Rösler heißt hier der Reichs-Kanarienvogel, weil er                         stets ganz gelb angezogen umhergeht. Er spricht wenig und mit großer                         Unbedeutenheit.) Andrian, der vorige Vicepräsident, wird Gesandter des                         Reichs in Paris werden, und wie ich eben höre, der „edle Fürst“ Lychnowsky                         in Petersburg.                     Nun kommt die Flaggenangelegenheit. Nach Verlesung verschiedener Amendements                         zu den Ausschußanträgen:                                        Roß (Hamburg): Deutsche Schiffe mit den drei Farben                         sind in verschiedenen Häfen abgewiesen worden. Deshalb meint der Ausschuß,                         die definitive Bestimmung einer deutschen Flagge sei von Bedeutung. Er                         erinnert an die Bedeutsamkeit des französischen Adlers unter Napoleon (!!)                         Man müsse nur eine Flagge für sämmtliche deutsche                         Handelsschiffe festsetzen. Deutschland ist die dritte im Rang von den                         Handelsflotten. Man hat sie bisher nicht genug anerkannt. (Die verkannte                         schöne Seele!)                     Moritz Mohl ist nicht damit einverstanden (wie der                         Ausschuß vorschlägt), neben der allgemeinen deutschen Landesflagge noch die                         einzelnen Provinzialflaggen zu dulden.                                        Briegleb: 1) Die Feststellung eines deutschen                         Wahlspruchs in der Flagge sei nicht nöthig. 2) In's Wappen müsse man den                         Doppeladler nicht nehmen, sondern den alten einköpfigen Reichsadler. Ein                         2köpfiger sei ein schlechtes Symbol der Einheit. Ebensogut könne man einen                         34köpfigen nehmen. (Heiterkeit.)                     (Ueberhaupt erregt der Verlauf dieser ganzen außerordentlich erheblichen                         Debatte allmählige heitere, gemüthliche Aufregung, die sich sehr steigert                         bei Herrn)                                        Reichensperger: (Wir freuen uns, ihn hier                         wiederzufinden.) Der Doppeladler muß bleiben, doch bliebe überhaupt dies                         Wappen provisorisch bis zur definitiven                         Verfassung.                                     (Herr Reichensperger sieht die provisorische Bedeutung dieses ganzes                         Firlefanzes sehr richtig ein).                                        Lychnowsky: Die Provinzialflaggen neben den deutschen                         Flaggen müssen bleiben.                     Den vom Ausschuß vorgeschlagenen Wahlspruch: „Eintracht                             tragt ein“ will er nicht. Keinen kaufmännischen Wahlspruch auf                         Kanonen. Die 2 Köpfe des Adlers sollen bleiben. Es wird dem Adler recht                         gesund sein, wenn er nach Ost und West sieht. (Gemüthliche Freude Rechts.)                         Die Fänge des Adlers sollen offen bleiben, (der Ausschuß will Pfeile in die                         eine, und ein Schwert in die andere) damit er desto besser packen könne. (Oh                         wie schön! Bravo!)                     Nach einem Redner, den man nicht versteht, spricht Wurm aus Hamburg. Ob einen ein- oder zweiköpfigen Adler ist ihm                         gleichgültig, aber eine Flagge muß sein.                         (Deklamatorisch:) Endlich ist der schöne Tag erschienen, wo man diese große                         Angelegenheit ordnen wird. (Unruhe. Schluß!!) So mögen es endlich die da                         draußen wissen, daß die Vertreter . . . . (lauter Ruf nach Schluß!) Ich                         nehme Ihre Unterbrechung als ein gutes Zeichen. (Tritt ab.)                                        Haßler aus Ulm für den einköpfigen Adler; (Eisenmann                         seufzt vom Platze: der zweiköpfige ist zweizüngig.)                     Der zweiköpfige, der ja nur einen Körper habe, sei bis jetzt immer deswegen                         auf der alten Stelle geblieben, weil ein Kopf dahin, der andere dorthin                         gewollt. (Heiterkeit und Anerkennung.)                     Jetzt beschließt man den Schluß der Debatte.                                        v. Radowitz, Berichterstatter des Ausschusses: Ein                         besonderer Wahlspruch sei nicht vorgeschlagen vom Ausschuß. Der zweiköpfige                         Adler sei vorgeschlagen, weil er seit 400 Jahren im Wappen sei. Man solle in                         dieser Debatte die lasterhafte Tugend der deutschen Gründlichkeit                         beseitigen. (Bravo.) Nachdem noch Herr Berger zu großer Heiterkeit der                         Versammlung den Antrag gestellt, 38 goldene Sterne in das Flaggenwappen                         aufzunehmen, kommt man zur Abstimmung.                     1) Ob das Wappen einen Wahlspruch oder keinen haben soll? Antwort:                         keinen.                     2) Ob der Adler einen Kopf haben soll? Nein!                     3) Ob er einen Kopf nicht (große Freude über diesen feinen Witz des                         Präsidenten), d. h. ob er zwei Köpfe haben soll? Ja!                     4) Ob der Adler (nach Briegleb's Amendement) offene Fänge haben soll? Ja!                     5) Ob die Kriegsflagge aus drei gleich breiten horizontalen Streifen, oben                         schwarz, dann roth, dann gold, mit dem anjetzt komponirten Wappen im goldnen                         Felde, bestehen soll? Ja!                     Im Allgemeinen wurden also wie folgt angenommen:                     1) Hinsichtlich der Kriegsflagge.                                     a) Die deutsche Kriegsflagge besteht aus drei, gleich breiten, horizontal                         laufenden Streifen, oben schwarz, in der Mitte roth, unten gelb. In der                         linken oberen Ecke trägt sie das Reichswappen in einem viereckigen Felde,                         welches zwei Fünftel der Breite der Flagge zur Seite hat. Das Reichswappen                         zeigt in goldenem (gelben) Felde den doppelten schwarzen Adler mit                         abgewendeten Köpfen, ausgeschlagenen rothen Zungen und goldenen (gelben)                         Schnäbeln und Fängen; derselbe hat offene Krallen.                     b) Jedes deutsche Kriegsschiff, welches nicht Admiralsflagge oder Commodore's                         Stander führt, läßt vom Top des großen Mastes einen Wimpel fliegen. Derselbe                         ist roth und zeigt am obern Ende den Reichsadler, wie eben beschrieben, in                         goldenem (gelbem) Felde.                     2) Hinsichtlich der Handelsflagge.                                     a) Die deutsche Handelsflagge soll aus drei, gleich breiten, horizontalen                         schwarz, roth, gelben Streifen bestehen, wie die Kriegsflagge, jedoch mit                         dem Unterschied, daß sie nicht das Reichswappen trägt.                     b) Diese Flagge wird von allen deutschen Handelsschiffen als Nationalflagge                         ohne Unterschied geführt. Besondere Farben und sonstige Abzeichen der                         Einzelstaaten dürfen in dieselbe nicht aufgenommen werden. Dabei soll es                         jedoch den Handelsschiffen freistehen, neben der allgemeinen deutschen                         Reichsflagge noch die besondern Landes- oder eine örtliche Flagge zu                         zeigen.                     Weitere Bestimmungen über die Größe der Flaggen, über die Unterschiede in den                         von verschiedenen Oberbefehlshabern zu führenden Flaggen, so wie über                         Anordnung sonstiger Flaggen, z. B. beim Lootsen- und Zollwesen bleiben                         vorbehalten. Und somit wäre diese hochwichtige Angelegenheit ohne heiße                         Konflikte in inniger deutscher Gemüthlichkeit zu Ende gebracht. Man wäre                         jetzt essen gegangen, wenn nicht Jacobus Venedey                         einen wichtigen und außerordentlichen Antrag gestellt hätte.                     Dieser lautet: Die Nationalversammlung wolle dem ersten deutschen                         Kriegsschiffkapitän, der das erste feindliche Schiff mit 20 Kanonen                         aufgebracht, eine Prämie von 50,000 Thlr. aussetzen, und seinen Namen                         dadurch verewigen, daß sie das erste deutsche Kriegsschiff nach ihm                         benennt.                                        Gagern frägt die Versammlung, ob sie diesen Antrag                         für dringlich erachtet, was (unter horriblem Gelächter) verneint, und somit                         der Antrag des Hrn. Venedey an den Ausschuß gewiesen wird. (So verkennt man                         eine edle Seele.)                     Noch frägt Gagern, ob ein Antrag Robert Mohls: Man                         müsse die Gesetze der Nationalversammlung emaniren, auf legale Weise (durch                         ein Amtsblatt) publiziren, der provisorischen Centralgewalt zur Vollziehung                         empfohlen werden soll. Dies wird beschlossen und die nächste Sitzung auf                         morgen früh 9 Uhr „zur Fortsetzung der Berathung über die Grundrechte“                         angesetzt. Schluß 2 Uhr.                                                       Frankfurt, 1. Aug.                     In der heutigen 52. Sitzung der verfassungsgebenden Reichsversammlung wurde                         die Berathung über Art. 2. der Grundrechte eröffnet und zwar zunächst über §                         6 (Aufhebung der Standesprivilegien, Gleichheit vor dem Gesetz, allgemeine                         Wehrpflicht u. s. w.). Hierüber sprachen bis jetzt (11/2 Uhr) die Abg.                         Ahrens, Moritz Mohl, Schwetschke, Kierulf, Arndt, Mareck, Hartmann,                         Briegleb, Rösler von Oels, Fürst Lichnowsky, Neuwall, J. Grimm,                         Schneider.                     (Fr.J.)                                                                                                40                    Berlin, 31. Juli.                      Die Vereinbarer kamen gestern Abend müde und verdrießlich von Sanssoucie                         zurück; es hatte ihnen nichts gefallen auf der Spazierfahrt und bei der                         Kollation. War die Form der Einladung, welche mündlich durch einen Oberst an                         den Kammer-Präsidenten ergangen war, eine ungewöhnliche, so war es auch die                         Bewirthung gewesen. Am Wildparke angekommen, hatten sich die Deputirten, von                         denen übrigens keiner fehlte, in die Wagen gepfropft; gepfropft, denn es                         waren nicht genug Wagen da, und so kam es, daß viele Deputirten hinten und                         vorn auf dem Bock der Wägen neben den Kutschern Platz nehmen mußten. Ein                         königlicher Wagen war nicht vorhanden, es waren lauter Miethkutschen und                         Droschken, mitunter äußerst rumpelig. Diejenigen Gäste, welche am Wildpark                         für ihr Geld Droschken mietheten, kamen besser davon. Die Birutschen-Fahrt                         ging durch die königl. Gärten von Sanssouci längs dem, an historischen                         Erinnerungen so reichen Marmorpalais nach Glienicke, und von Glienicke,                         längs der Flotte und dem Marmorpalais, nach dem neuen Palais zurück in einer                         fortwährenden dicken Wolke von Staub, so undurchsichtlich, daß erst beim                         Aussteigen am Neuen Palais die Abgeordneten bemerkten, wie gräulich sie                         aussahen. Es war possierlich zu sehen, wie die etwa 380 Vereinbarer auf der                         Schloßtreppe beschäftigt waren, Einer dem Andern mit ihren vielfarbigen                         Taschentüchern den dicken Staub von oben bis unten abpeitschen zu helfen.                         Ungeheuer heiter und durstig drängten sie sich dann in den Saal, wo es an                         Trinkwasser fehlte. Bald erschien der König mit der Königin und nun war                         Cour. Kiolbassa und Weichsel, Pieper und Fränkel und sonstige Deputirte,                         welchen mit dem Ellenbogen ein kühner Griff gelang, hatten das Glück vom                         König oder von der Königin angesprochen zu werden. Es war 7 Uhr geworden,                         die Cour ging noch fort, aber länger hielten's die schmachtenden Vereinbarer                         nicht aus, ihrer viele drängten sich in die Nebengemächer, wo auf kleinen                         Tischen die Kollation angerichtet war, alle folgten diesem Beispiele mit                         einer inneren Souverainetät, jeder bediente sich allsofort selbst mit Wein                         und Kuchen und zum Schluß mit Champagner aus einer preußischen Fabrik, bis                         alles alle war. Zurück ging's wieder zu Wagen, mit Ausnahme derer, die zu                         Fuße gehen mußten, längs den Wasserkünsten, welche abwechselnd durch                         schwarz-roth-goldenes Brillantfeuer erleuchtet waren; es wurde hier den                         Vereinbarern auf Sanssoucie an der großen Fontaine gezeigt, wie die Farben                         gewechselt werden. Um 10 Uhr stiegen die Gäste wieder in die Eisenbahnwagen                         und fuhren gen Berlin zurück, mit Ausnahme derer, welche von Sanssoucie                         nicht so rasch hatten laufen können, um zu rechter Zeit auf den Perrons zu                         sein. Auf dem Bahnhofe zu Berlin sahen die von der Linken aus, als ob eben                         über den Unverantwortlichen wäre abgestimmt worden, und die von der Rechten,                         als ob eben der erste unverantwortliche Befehl von Frankfurt gekommen wäre.                         ‒ Ernst ist die Frage: welchem Beamten die dem König ganz sicher unbekannten                         Mängel der Unordnungen dieser Festlichkeit zur Last fallen. Es liegt darin                         eine von den betreffenden Beamten schwer zu verantwortende Mißachtung gegen                         die Vertreter der Nation, die allerdings in Sanssoucie nichts zu vereinbaren                         haben.                     Der Staats-Anzeiger schildert obige Szene wie folgt:                                        Potsdam, 31. Juli. Von Seiner Majestät dem Könige                         eingeladen, trafen gestern Abend gegen 5 Uhr die Mitglieder der preußischen                         Abgeordneten-Versammlung mit einem königlichen Extrazuge hier ein, bestiegen                         am Wildpark die in Bereitschaft gehaltenen Equipagen und besuchten nun,                         geführt von dem königlichen Garten-Direktor Lenné, die schönsten Punkte der                         hiesigen Gärten, wonach sie um 7 Uhr in dem Grottensaal des Neuen Palais von                         Ihren Majestäten dem Könige und der Königin im Beisein der hier anwesenden                         königlichen Prinzen begrüßt wurden. Nachdem die Majestäten Sich bis gegen                         81/2 Uhr mit Ihren Gästen auf das freundlichste unterhalten hatten, begaben                         sich diese wiederum zu Wagen durch den Garten von Sanssoucie auf die                         Terrasse, von wo aus sie die Beleuchtung der Fontainen in Augenschein nahmen                         und gegen 10 Uhr mit einem Extrazuge nach Berlin zurückkehrten.                                                                                                103                    Berlin, 31. Juli.                      Die Berliner Studentenschaft hat heute einen Aufruf an das „Volk von Berlin“                         erlassen, in welchem sie unter anderem sagt: „…ein böser Geist ist trennend                         zwischen unsere Reihen getreten. Der Geist gemeiner Selbstsucht und                         verwerflicher Sonderinteressen, der Geist aristokratischer Gelüste. ‒ Eine                         in dem trügerischen Kleide echt patriotischer Gesinnung wandelnde Partei                         arbeitet Tag für Tag daran, Dir in Anschlägen wie in offener Rede den Beweis                         dafür zu liefern, daß Preußens glorreichen Tagen mit der Befolgung der                         Frankfurter Beschlüsse ein Ziel für immer gesteckt sei. Ungeachtet die aus                         Deiner Wahl hervorgegangenen Abgeordneten dem Reichsverweser ihre                         Anerkennung gezollt, ist jene Partei unablässig bemüht, im stehenden Heere,                         in der Landwehr, unter der ganzen Berliner Bevölkerung die feindseligste                         Stimmung gegen die Verordnungen der Nationalversammlung hervorzurufen.                     Opfer des preußischen Staates sind nicht Opfer des Volkes. Das Volk wählt                         seine Abgeordneten nicht minder zu Preußens, als Deutschlands Vertretung.                             Opfer haben nur die Aristokraten zu bringen, die                         noch hoffen in Preußen der Reaktion zum Siege zu helfen, in dem deutschen                         Gesammtstaat aber keine Hoffnung haben.                     Wir wollen hier nicht jene eben so lächerlichen wie verwerflichen Ansichten                         widerlegen, die man böswillig unter Euch zu verbreiten sucht, um                         selbstsüchtige, dem Wohle des deutschen Vaterlandes gefährliche Absichten                         durchzusetzen. Nur zu gern möchten sie Euch durch trügerische Gründe                         überzeugen, daß man Oesterreich auf Preußens Kosten stärken wolle. Sollten                         Eure Vertreter, sollten die Vertreter der ganzen deutschen Nation sich                         verbunden haben, Preußen, den starken Schirm und Hort Deutschlands, an                         Oesterreich zu verkaufen? Vertreter, die das Bedürfniß zusammenrief, aus der                         deutschen Zerfahrenheit eine mächtige Einheit zu bilden, die allen Völkern                         fortan Achtung gebiete. Sehet Euch wohl vor, je mehr Ihr an Einzelinteressen                         haftet, je mehr Ihr Eure Blicke von dem höhern Ziel abwendet, um so mehr                         werden jene Vorspiegelungen Eure Augen verblenden. Nur wiederholen können                         wir, was Euch in diesem Augenblick jeder hellsehende und wahrhafte Patriot                         zuruft: daß wie Deutschlands Einheit ohne Preußens Anschluß ein Unding ist,                         dieses für immer als Staat der Intelligenz seine Größe verscherzt hat, wenn                         es zu sehr trotzend auf die eigene Kraft, die schon zur Einigung gebotene                         Hand wortbrüchig zurückzieht, ohne Acht, daß nicht von unnatürlichen                         Aufopferungen, sondern von nothwendiger Hingebung an den Gesammtwillen die                         Rede sein kann.                     .... Möge unser Zuruf Euch die Augen öffnen, daß ihr nicht Verräther an Euch                         selbst, das Vaterland dem blutigsten Bürgerkrieg preisgebt. Von Uns nehmt die Betheurung, daß wir unser aller Heil                         nur in der Vereinigung aller Stämme deutscher Nation erblicken, daß wir für                         diese mit der glühendsten Begeisterung, uns selbst zu opfern, nicht scheuen                         werden.“                     Es wird erzählt, daß der Reichskriegsminister v.                             Peucker sich in einem hier angekommenen Privatbriefe dahin                         ausgesprochen habe, daß er nicht begreifen könne, wie Preußen nur einen                         Augenblick Anstand zu nehmen vermöge, seine Truppen dem Reichsverweser                         huldigen zu lassen. Es sei das Geringste, was man zum Unterpfande für die                         deutsche Sache von Preußen habe verlangen müssen; man habe zuerst die                         Absicht gehabt, einen Eid zu verlangen und begnüge sich jetzt mit einem                         Hurrahruf der Truppen als Zeichen der Anerkennung und Huldigung. ‒ Er fügte                         noch hinzu, daß er nur noch Einiges erwarte, um seine Entlassung                         einzureichen.                     Gegen ein Mitglied der Rechten soll der König gestern geäußert haben, daß er                         sobald nicht nach Berlin zurückkehren werde, da man erst gestern wieder in                         der Residenz seine Farben beschimpft habe.                     Gegen das Institut der Konstabler giebt sich eine immer größere Mißstimmung                         kund; vorzüglich fällt es auf, daß in der Nähe des Hippelschen Weinlokals                         und des Café des Artistes, den Versammlungsorten der Mitglieder der Linken                         und ihrer Freunde, Abends Konstabler aufgestellt sind, welche in ihrer                         Unverschämtheit so weit gehen, sich unter die Fenster zu stellen und zu                         horchen, was in den Zimmern gesprochen wird.                     Ein seltsamer Rechtsfall liegt unsern Civilgerichten zur Entscheidung vor,                         ein Fall, in dem es sich darum handeln wird, ob ein preußisches Gericht die                         französische Februar-Revolution und die provisorische Regierung anzuerkennen                         geneigt ist oder nicht. Ein hiesiges Bankhaus ist aus dem Indossament eines                         in Paris zahlbaren und am 3. März fälligen Wechsels in Anspruch genommen.                         Bekanntlich hatte ein Dekret der provisorischen Regierung alle in der Zeit                         vom 22. Februar bis 15. März fällig gewesenen Wechsel um 10 Tage prolongir.                         Der hiesige Beklagte will jedoch diese durch eine revolutionäre Regierung                         ausgesprochene Prolongation als für ihn bindend nicht anerkennen und erklärt                         den Wechsel für präjudicirt. Ist das erkennende Gericht gleicher Meinung,                         was um so eher möglich sein dürfte, als die provisorische Regierung zur Zeit                         jenes Dekrets diesseitig noch nicht anerkannt war, so wird das Erkenntniß zu                         Gunsten des Verklagten ausfallen.                                                       Berlin.                      Ein Gensdarm, der Sonnabend ohne die deutsche Kokarde gesehen wurde,                         versicherte auf Befragen eines unserer Mitarbeiter, daß diese Kokarde in                         Folge eines heut erlassenen und auch in der Gensdarmeriekaserne                         angeschlagnen Parolebefehls abgenommen worden sei. Da bekanntlich das Tragen                         der deutschen Kokarde neben der preußischen durch k. Befehl bei der Armee                         eingeführt worden und daher auch nur durch k. Befehl hätte wieder                         abgeschafft sein können, so erbaten wir uns bei dem Herrn Kommandanten von                         Berlin Auskunft, ob ein solcher Befehl erschienen sei. Man wußte nichts                         davon. Wir befragten darauf auch den Obersten der Gensdarmerie, ob ein                         Parolebefehl, wie der obenerwähnte, erlassen worden sei. Er wußte nicht                         davon.                     (B. Z. H.)                                                       ‒ In der vom Geh. Rath Prof. Wolff geleiteten Abtheilung der hiesigen Charité                         hat sich gestern ein Fall der ausgebildetsten asiatischen Cholera gezeigt.                         Die Krankheit machte in einem kurzer Zeitraum den ganzen Verlauf durch und                         endete tödtlich. Die Section fand heute Morgen statt und zeigte alle                         Veränderungen wie sie durch die Cholera in den verschiedenen Geweben des                         Körpers hervorgebracht worden. Geh. Rath Wolff hat den Behörden sofort                         diesen Fall angezeigt.                     (B. Z. H.)                                                       Posen, 24. Juli.                     Aus sicherer Quelle meldet die „Ostsee-Z.“: In der vergangenen Nacht ist                         Mieroslawski in Freiheit gesetzt worden. Um 10 Uhr Abends war ihm ein Revers                         vorgelegt, durch welchen er sich verpflichten sollte, die preuß. Staaten                         nicht eher zu betreten, bis die Regierung ihn seines Wortes entbinden würde.                         Er unterschrieb, und um 12 Uhr wurde er unter Begleitung eines Offiziers                         nach Glogau abgeschickt, von wo aus er per Eisenbahn direkt nach Paris geht.                         Seit gestern hat sich hier das Gerücht verbreitet und findet in allen                         Kreisen Glauben, daß durch Ministerialverfügung die von Pfuel gezogene                         Demarkationslinie aufgehoben und an ihre Stelle die von Willisen projektirte                         getreten sei. Der kommandirende General von Brünneck soll sogleich Befehl                         erhalten haben, alle Vorkehrungen zu treffen, damit die demnächst                         vorzunehmende Reorganisation nicht gehindert werde. Krauthofer-Krotowski ist                         noch der einzige polnische Gefangene von einiger Bedeutung.                                                       Augsburg, 28. Juli.                     Eine Verwahrung und Bitte von Handwerksgesellen und in Fabriken beschäftigten                         Handwerkern gegen den in Frankfurt versammelten Gewerbe- und                         Handwerkerkongreß wird hier so eben zur Absendung an die Nationalversammlung                         vorbereitet. Im Eingang weist das von Dr. v. Kersdorf verfaßte Schriftstück                         darauf hin, wie der Frankfurter Gewerbekongreß in seiner Zusammensetzung                         durch die Wahl zünftiger Meister lediglich als Organ dieser, nicht des                         allgemeinen Interesses oder auch nur der besonderen Interessen aller                         Betheiligten des Gewerbe- und Handwerkerstandes zu erachten sey; sein                         Auftreten im Namen des gesammten Standes sei sonach sowohl den                         Gewerbsgenossen, als der Nationalversammlung gegenüber ein unberufenes.                         Wolle man ausschließlich diese Genossenschaft über eine neue Gewerbeordnung                         hören oder gar derselben eine Mitberathung gestatten, so werde daraus                         voraussichtlich nur der Triumph der selbstsüchtigsten Sonderinteressen einer                         Minderzahl, der Kaste der zünftigen Meister, hervorgehen. Dies habe der                         Kongreß bereits durch mehrere seiner Beschlüsse dargethan, dieß sei der Sinn                         vieler seinen Mitgliedern von ihren Kommittenten gegebenen Aufträge.                     (A. Z.)                                                       Leipzig, 29. Juli.                     Uber die gestern kurz berührten Vorgänge in Gera                         erhalten wir heute aus Weida vom 28. Juli folgenden Bericht eines                         Augenzeugen: Die Regierung war gestern zu dem Entschlusse gekommen, den als                         Vertreter der Landschaft längst mißfällig gewordenen Landkammerrath Krause                         verhaften zu lassen. Reitende Boten verkündeten dies in Blitzesschnelle in                         allen umliegenden Ortschaften, so daß bereits gegen Mittag die Stadt von                         einer ziemlichen Anzahl Leute vom Lande angefüllt war. Um 2 Uhr wurde                         deshalb die Stadt von der Bürgerwehr geschlossen. Nach 4 Uhr wurde das                         Gedränge gegen die Thore so stark, daß Generalmarsch geschlagen wurde; die                         Bürgerwehr, Schützen und Turner traten unter die Waffen, alle Thore wurden                         besetzt. Um


5 Uhr trafen die ersten mit Knütteln bewaffneten Züge der Bauern                         an den Gittern ein. Alle Unterhandlungen, die wohl eine gute Stunde dauern                         mochten, wurden durch den Ungestüm und das verstärkte Herbeiströmen von                         Landleuten, Arbeitern etc. unmöglich gemacht. An dem Schloßgitter hatte sich                         der größte Haufen versammelt. Von ihm ward das Thor mit Balken eingerannt                         und etwa 20-30 von ihnen drängten sich durch und zogen gegen das Landhaus,                         wo sich schon große Haufen Tumultuanten aus Stadt und Land versammelt                         hatten. Das herbeigerufene Militär (etwa in Allem 60 Mann) schritt zwar ein,                         mußte aber bald zur Deckung der Regierung zurückgezogen werden und überließ                         bei einbrechender Nacht die Bewachung des offenen Gitters abermals der                         Bürgerwehr, während ungefähr 30 Mann des bewaffneten Turnkorps die Bauern                         bis an das Schauspielhaus zurück drängten. Jetzt wurde auf Befehl von der                         Bürgerwehr scharf geladen. Es mochte 8 Uhr sein. Die Zahl der Tumultuanten                         wuchs, der Anblick einiger vom Militär Blessirten erregte ihre Wuth im                         höchsten Grade, während die theils seit 1 Uhr in Staub und Sonnenglut                         stehende, der Handhabung des schweren Gewehrs zum Theil ungewohnte                         Bürgerschaft ermattete, an jedem kräftigen Widerstande zu zweifeln und sich                         in Haufen zurückzuziehen begann. Nur der Turnverein hielt trotz vielfältiger                         Warnungen und schlimmer Anzeigen den ihm anvertrauten äußersten Posten                         besetzt. Da glaubte der Kanzler v. Bretschneider dem Sturm nicht länger                         begegnen zu können, er verfügte (durch das Zurückziehen der Bürgerschaft                         nothgedrungen) die Freilassung des Verhafteten. Dieser zog nun an der Spitze                         des vereinigten Haufens gegen das Thor und die Aufrührermasse fiel über die                         Turner her. Ein Theil wurde entwaffnet und niedergeworfen, die Andern nahmen                         zum Schuß ihre Zuflucht. Der erste Schuß fiel beim Ringen um ein Gewehr.                         Hierauf mochten noch etwa 15 Schüsse von beiden Seiten fallen, wobei ein                         Schneidergeselle getödtet wurde. Verwundet wurden auf beiden Seiten gegen                         25-30. Die Turner wurden darauf heftig bis in die Stadt verfolgt. Ein großer                         Theil trug Wunden oder wenigstens Steinwürfe davon. Die Bürgerwehr hatte                         sich aufgelöst, die Uebermacht war zu groß. Die Nacht und den Sieg benutzte                         die Rotte zur Demolirung der Häuser der Führer des Turnerkorps. Um 6 Uhr                         Morgens, als sich der Sturm etwas gelegt hatte, begann man die einzelnen                         Wohnungen der Turnvereinsmitglieder ausfindig zu machen und demolirte noch                         zehn Häuser. Den Turnern war vom Volke der Tod geschworen und es hatten                         diese sämmtlich die Stadt noch in der Nacht verlassen. Die Landschaft hat                         der Stadt ihren Schutz angeboten. Bis jetzt, den 28. Juli, ist die Ruhe                         nicht weiter gestört worden.                     (D. A. Z. )                                                       Prag, 27. Juli.                     Die Mitglieder des vom Landespräsidium aufgelösten Korps Swornost haben gegen                         diese Auflösung Protest beim Ministerium eingelegt.                     (Pr. Z.)                                                       Prag, 28. Juli.                     Endlich wird wieder ‒ nach langer unkonstitutioneller Pause ‒ ein neuer                         Schritt in unserm konstitutionellen Leben gemacht: es wird nämlich ernstlich                         daran geschritten, ein Geschwornenkollegium für Preßprozesse zu kreiren. Die                         Geschwornen werden gewählt, die aktive und passive Wahltähtigkeit ist an                         dieselben Bedingungen, wie bei den Reichstagswahlen geknüpft, nur Geistliche                         und k. k. Beamte sind nicht wählbar, weil ihre Standespflichten mit denen                         eines Geschwornen kollidiren könnten. Zum Behufe der Wahl, die auf den 9.                         August festgesetzt ist, wird die Stadt, ganz wie bei den Reichstagswahlen,                         in 44 Bezirke getheilt: in jedem sollen vierzehn Geschworne gewählt werden.                         ‒ Auch die Reorganisirung der Nationalgarde soll nächstens vorgenommen                         werden; so viel wir hören, wird zur Prüfung der Zulässigkeit der einzelnen                         Individuen ein eigenes Unbescholtenheitskollegium niedergesetzt. Ob die                         Sonderkorps auch ferner ihren Bestand behalten, oder ob jeder Garde                         verpflichtet wird, in seinem Bezirke Dienst zu thun, ist noch fraglich. ‒                         Dr. Brauner soll bereits gestern früh seiner Haft entlassen worden und noch                         denselben Tag nach Wien gefahren sein, um seinen Sitz im Reichstage                         einzunehmen.                                                                                                61                    Wien, 29. Juli.                     Die Kanaille hat gestern Abend den Versuch gemacht, in den Straßen der                         Hauptstadt Das zu erreichen, was ihr im Reichstag bisher noch nicht gelingen                         wollte. Zu diesem Ende war ihr, gegen eine Abfindung von 150,000 Gulden                         Münze zwar zum Rebellen erklärter, nun aber um so geliebterer Häuptling Jellachich, weil sein gegen Ungarn gerichtetes                         Absolutisten-Manöver in Kroatien nicht den gehofften Fortgang hatte, vor                         einigen Tagen hier eingetroffen. Auf das Gerücht davon eilen Kossuth und                         Esterhazy mit dem Palatin herbei: denn Jellachich könnte ja die üble                         Stimmung benutzen, welche Kossuth's Rede unter der Wiener Bevölkerung                         hervorgebracht hat. Der Reichstag hatte beschlossen, sich einer von dem Ausschusse beantragten, auf gestern Morgen                         festgesetzten großen Trauerceremonie anzuschließen, um die Revolution und                         alle ihre Folgen offen zu sanktioniren. Die Schwarzgelben waren außer sich                         vor Wuth, als sie diesen neuen revolutionären Akt erfuhren; als sie                         erfuhren, daß die Feier, trotz des Regens, trotz der geflissentlichen                         Fernhaltung des erst vor einigen Tagen mittelst gewöhnlichen Komödienspiels                         unter Verwünschungen wider die schlechte Presse mit dem Volke versöhnten                         Militärs, so imposant-domokratisch ausgefallen und Füsters Rede von 60,000 Menschen mit dem begeistertsten Jubel                         aufgenommen worden war. Sie lassen also schon am Nachmittag in der Stadt                         verbreiten, am Abend würden die Slaven dem Ban Jellachich einen Fackelzug                         bringen und man hoffe dabei auf eine Katzenmusik der Ungarn, wider welche                         die Demonstration angeblich gerichtet sei. Vor dem Gasthofe Jellachich's in                         der Kärntnerstraße sammelte sich Abends eine große Menschenmenge, die nach                         allen Seiten hin von contrerevolutionären Agenten bearbeitet wurde und zum                         Theil auch aus Contrerevolutionären bestand. Man hörte namentlich auf den                         Ausschuß schimpfen, der dadurch, daß er die Feier am Morgen veranlaßt, auch                         diesen Fackelzug hervorgerufen habe. Man erinnere sich nun der sogenannten                         Verbrüderung des Militärs mit dem Volk, des Handstreichs von Pannasch,                         wodurch die Nationalgarde und Legion ein Polizeikorps werden sollten; es                         hieß nun, Pannasch habe seine Entlassung als Ober-Kommandant genommen, weil                         Garde und Legion nur als solche, nicht aber als Polizeikorps an der Feier                         des Morgens Theil zu nehmen erklärt hatten. Hauptmann Schmidtbery hatte beim                         Vorbeigang des Reichstages an der Burgwache seine Soldaten keine Honneurs                         machen lassen; Alles das zusammen, machte es klar, daß eine (neue Auflage                         des 26. Mai beabsichtigt war. Auf einmal rückte ein unabsehbarer Zug heran,                         der aus lauter Soldaten besteht. Ein ungeheures kroatisches Geheul erfüllt                         bald die Lüfte, bis Jellachich erscheint und zu besprechen beginnt.                         Deutschland soll leben, meint er mit hohnlächelnder Miene, aber                         ängstlich-zitternder Stimme, doch müsse Oesterreich vor Allem bestehen                         bleiben und als Mehrheit der Bevölkerung, seien besonders die Slaven                         berufen, den Kaiserstaat und den Kaiser nicht sinken zu lassen. Neues,                         entsetzliches Geheul und dann kroatische Lieder mit der Hymne: „Gott erhalte                         u. s. w.“; da ruft während einer Pause mit gewaltiger Stimme ein Student:                             Deutschland soll leben! Sogleich stürzen in der                         Mitte der Soldaten befindliche Offiziere auf ihn ein, während andere                         befehlen, die Fackeln zu löschen und „Nieder mit Deutschland“ rufen! Aber                         nun ertönt aus allen Seitenstraßen der Ruf: „Es lebe                             Deutschland!“ Massen von jungen Männern dringen in die                         Kärntnerstraße und unter das Militär, deutsche Nationallieder müssen                         gespielt werden und der Ruf: Es lebe Deutschland!                         will kein Ende nehmen. Das Militär, meistens Böhmen, Kroaten, Gränzer,                         Polen, Italiener, verstummen. Die Offiziere haben sich mittlerweile                         größtentheils aus dem Staube gemacht, aber nun soll die Katzenmusik mit                         Zischen und Pfeifen ihren Anfang nehmen. Ein chaotisches Toben erhebt sich                         unter Jellachich's Fenstern, bis wohin aber endlich die Deutschen mit ihrem                             Es lebe Deutschland! und die Magyaren mit einem                         Elzenrufe auf Deutschland gedrungen waren, und so muß auch die Katzenmusik                         vor den patriotischen Rufen verstummen. Das Metternichische                         Kabinetsstückchen der Völker-Aneinanderhetzung ist auch diesmal gänzlich                         mißlungen. Bei dem Erscheinen des Militärs, bei dem ersten Vivatgebrüll,                         beim Anblick der wilden, kroatischen Phisiognomien mußte man sich von der                         ärgsten Besorgniß ergriffen fühlen, wenn man die drohende Gefahr eines                         Zusammenstoßes so vieler in Sprache, Sitte und Sympathien einander fremder                         Völker erwog. Jellachich hat in Wien den Sieg über Deutsche und Ungarn                         feiern wollen, den er mit seinen Truppen von Kroatiern niemals erfechten                         wird; aber der Streich mißlang.                     Die Schwarzgelben haben sich im Militär getäuscht. Der Soldat fühlt sich zu                         behaglich in seiner gegenwärtigen freien Bewegung, um über diejenigen                         herzufallen, die ihm diesen Zustand erobert haben. Im ersten Augenblicke                         beim Zeichen ihrer Offiziere unentschlossen, verzichtete das Militär bald                         auf allen Widerstand gegen den Volkssturm und die unter dem Bandenführer                         Jellachich beabsichtigte Metzelei scheiterte noch vor dem Entstehen.                         Wahrlich, ich muß Oesterreich darüber glücklich schätzen, daß es keine                         preußischen Soldaten hat.                     Die vollständigste Ohnmacht der Kamarilla wird die Folge des gestrigen                         Attentats sein, die Nationen werden erkennen, wer ihr wahrer Feind ist. ‒                         Mehre Bürger aus der Vorstadt Landstraße erzählten                         mir heute, sie hätten im Anfang des Fackelzugs, wie zum Zeichen, einen                         Kanonenschuß gehört: ob aber noch Militär in der Nähe Wiens liegt, weiß ich                         nicht.                     Wenn die Ober-Post-Amts-Zeitung vom 25. Juli behauptet, der Reichsverweser                         und seine Frau, die Baronin Brandhof, wohnten in den Gemächern des Schlosses                         von Schönbrunn oder in der Burg, so ist dies eine Unwahrheit. Der                         Reichsverweser bewohnt, nur einen vom Schlosse ganz getrennten armseligen                         Bau, welcher bei der Anwesenheit des Hofs zur Unterbringung des Hofpersonals                         verwendet wird. Das Gericht geht, die von den gegenwärtigen Ministern nach                         Innspruck gesendeten Depeschen seien unangenommen wieder hier eingetroffen.                         Die Kamarilla will von dem Ministerium, dem Reichstag und den Wienern nichts                         wissen, aber sie irrt sich gewaltig, wenn sie einen Jellachich für geeignet                         hält, unter uns, zum zweiten Windisch-Grätz, zu werden.                                                       Aus dem Limburgischen, 31. Juli.                     Die Holländer haben ihre Drohungen wahr gemacht. Gestern rückte ein                         Detaschement Truppen in Heerlen ein und verlangte, daß alle deutsche Fahnen                         abgerissen würden. Wo es nicht gesah, thaten sie es selber. Die Kirche wurde                         gewaltsam geöffnet, um vom Thurme die Fahne herabzuholen. An einzelnen                         Konflikten hat es nicht gefehlt. Wie in Heerlen, wird es im ganzen Lande                         ergangen sein. Die Erbitterung ist allgemein.                     (Aach. Z.)                                                            Dänemark.                                                                               *                    Kopenhagen, 28. Juli.                     Von Veile, 25. Juli wird geschrieben, daß der                         Kriegsminister dort angekommen und eine königl. Ordre mitgebracht habe,                         wonach das vom General Hedemann geführte Ober-Kommando ihm entzogen und dem                         General Krogh übertragen wird. Man sagt, Hedemann werde einen andern                         ehrenvollen Posten erhalten. ‒ Die Cholera ist in Riga, Reval, Helsingfors                         und Abo. Das Schloß Marienlyst bei Helsingör ist vom Könige zu einem                         Invalidenhause geschenkt worden.                                                            Polen.                                      Lemberg, 22. Juli.                     Nachrichten aus Tyszmienitz im Stanislauer Kreise zufolge, haben sich                         daselbst Spuren der Cholera gezeigt, nachdem sie bereits früher in Sereth in                         der Bukowina ausgebrochen war. Von Seiten der Behörden wurden sogleich alle                         Sanitätspolizeilichen Vorkehrungen getroffen. Von 8 am ersten Tage                         erkrankten Personen starben 5, bei 3 der Gestorbenen sind aber grobe                         Diätfehler nachweislich.                     (Wien. Z.)                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 472.                                                                              *                    Innsbruck, 28. Juli.                                                                                             Edition: Friedrich Engels: Italien. 3. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 472.                                     Palermo.                                                                                 Schweiz.                                      Zürich, 30. Juli.                     Gestern in Zürich eingelaufene Handelsbriefe berichteten von einer völligen                         Niederlage des italienischen Heeres, so daß die Oesterreicher bereits in                         Masse auf dem rechten Minciouser sich befinden und gegen Mailand vorrücken.                         So wie aber die Siegesberichte vom 24. d. übertrieben waren, so scheinen es                         auch die Niederlageberichte zu sein. Der Tessiner Republikano berichtet, daß                         ein Reisender, der am 28. frühe Mailand verlassen hatte, versicherte, das                         italienische Heer halte noch gut zusammen. Ein zweites amtliches Bulletin                         vom 27. d. 3 1/2 Uhr Nachmittags versichert, das italienische Heer sei bei                         Goiro in bester Schlachtordnung aufgestellt. Das Korps von Sonnaz sei nun                         auch dazu gestoßen, nachdem in Peschiera eine genügende Besatzung                         zurückgelassen worden sei. Die letzten Berichte melden, die Piemontesen                         hätten die bei Volta auf dem rechten Minciouser stehenden Oesterreicher                         wieder angegriffen. General Zucchi übernimmt das Kommando in Brescia. Die                         mobilisirte Nationalgarde zieht von Mailand nach dem Kriegsschauplatz. Ein                         Sicherheitscomité ist in Mailand niedergesetzt. ‒ Einem Privatbriefe vom 28.                         d. entnehmen wir, daß die Oesterreicher die Provinzen Brescia und Cremona                         bedrohen. Die Bestürzung soll hier groß sein. Am 28. d. erwartete man eine                         großartige Demonstration der republikanischen Partei zum Sturze der                         provisorischen Regierung. ‒ Morgen wird sich die Tagsatzung mit der Note des                         deutschen Bundestages befassen. Der Antrag der Kommission geht wesentlich                         dahin, daß die Tagsatzung dem sel. verblichenen Bundestag keine Gegennote                         schicken könne. Morgen ist die letzte Sitzung.                                                            Französische Republik.                                                       Edition: Karl Marx: Französisches Gesetz über Diffamation. In: MEGA2 I/7. S. 474.                                     Paris, 31. Juli.                                                                                             Edition: Karl Marx: Bakunin. In: MEGA2 I/7. S. 475.                                                                              *                                                                                                                         Großbritannen.                                                                           *                   London, 31. Juli.                      Die Sitzung des Unterhauses vom 29. ward größtentheils mit Debatten über                         Irlands Zustand ausgefüllt. Es gibt auch jetzt weder inner- noch außerhalb                         des Parlaments einen andern Gegenstand, der so die Gemüther beschäftigt als                         eben Irland. Die „Times“ bekam diesen Morgen eine telegraphische Nachricht                         aus Dublin, daß die in und um Ballinghy beginnende Insurrektion von der                         angesammelten Polizeimacht unterdrückt worden. Bei dem Zusammenstoß wurden                         drei Repealer getödtet, mehrere verwundet. Smith O'Brien hat sich nach Urlingford begeben; dort ist jetzt das eigentliche                         Revolutions-Hauptquartier. Dillon, einer der Chefs                         der irischen Partei, soll im Kampf geblieben sein. Darin stimmen die                         Berichte überein, daß im Süden Irlands, wenigstens in der Nähe der                         Eisenbahnen, Ruhe vorherrscht. Lord Hardinge begibt                         sich nach Irland, nicht als Oberbefehlshaber, sondern zu dem Zweck, um                         überall, wo es nöthig sein sollte, einen außerordentlichen und unabhängigen                         Befehl zu übernehmen. Lorbeeren, wie in Ostindien, wird er in Irland nicht                         pflücken; denn die Repealer haben nicht, gleich den Sikhs, eine                         disciplinirte und wohlbewaffnete Armee aufzustellen. In Greenock sind zwei                         Chartisten, ein Buchhändler und ein Hufschmidt, nach dem                         Grafschaftsgefängniß abgeführt worden. ‒Lord Cowleygeht heute als britischer Bevollmächtigter nach Frankfurt a. M.                         ab, ohne aber Gesandtschaftskreditive mitzubekommen, da in Frankfurt blos                         eine provisorische Regierung besteht.                                         Unterhaus vom 31. Juli. Die Sitzung begann um 12 Uhr.                         Herr Arkwright protestirt dagegen, daß das Haus                         täglich um 12 Uhr seine Sitzungen beginne (wie dies in der letzten Zeit                         geschehen). Zunächst kam wiederum eine irische (Pachtgütergesellschafts-)                         Bill zur Debatte, die bei Abgang der Post noch andauerte. Zu bemerken ist                         die Annahme einer Bestimmung mit 51 gegen 3 Stimmen, wonach in Irland der                         Käufer von 30 Morgen Land diese später nicht theilweise verkaufen darf.                                                                                                *                    London, 31. Juli.
Die Times die sich noch vor Kurzem über Deutschland so zweifelhaft ausdrückte                         und namentlich wegen der dänischen Angelegenheit ihrem Zorn in den                         wüthendsten Tiraden Luft machte, ist mit einem Male auf wahrhaft                         erstaunliche Weise besänftigt und bemüht sich, abwechsend dem ganzen                         deutschen Volke und dem preußischen Gesandten Bunsen die süßesten                         Schmeicheleien zu sagen. Wie wir vorgestern bereits mittheilten, will die                         Times aus guter Frankfurter Quelle wissen, daß dem Ritter Bunsen der                         wichtige Posten eines Konseil-Präsidenten und eines Ministers der                         auswärtigen Angelegenheiten bei der provisorischen Centralgewalt in                         Deutschland bevorstehe. ‒ ‒ Dies erklärt Alles!                     Mögen die Deutschen sich vor der Times dem einflußreichsten aber auch dem                         perfidesten Blatte Englands, in Acht nehmen, sonst werden sie durch die                         freundliche Vermittlung der frommen Betschwester Bunsen noch zu einer                         Handelspolitik kommen, bei der die Engländer nach wie vor ihr Schäfchen                         scheeren und die deutschen Industriellen ihr blaues Wunder erleben                         werden.                                                                                                *                    Dublin, 30. Juli.                     In Urlingford, Grafschaft Kilkenny, ist seit dem Eintreffen S. O'Briens die                         Aufregung noch um Vieles gestiegen. Ueberall wurde Sturm geläutet und das                         Landvolk strömte mit Piken, Mistgabeln und Musketen bewaffnet herbei. Etwa                         50 Konstablers wurden auf der Au von Kilcooley durch so bedeutende                         Uebermacht umringt, daß sie nach Urlingford um Verstärkung sandten. Der                         Eisenbahn von Limerick bis Dublin entlang war Alles ruhig. Eine große                         Truppenmacht rückt immer näher gegen Urlingford vor und wird es bald völlig                         umzingelt haben. Gestern Abend langten hier abermals 2 neue Regimenter aus                         England an. Auf des Lordlieutenants Befehl ist das ganze Lokal, worin die                         „irische League“ ihre Comité-Sitzungen hielt, von der Polezei durchsucht und                         Alles, was man an Büchern, Briefen etc. fand, weggenommen und außerdem die                         beiden dort befindlichen Herren Halpin Sekretär der „irischen League“, und                         Rea (aus Belfast) verhaftet worden. Ferner sind die beiden Journale: „The                         Felon“ und „The Nation“ ‒ ‒ Organe der radikalen irischen Parthei ‒ völlig                         vernichtet worden. Die Polizei hat in den Bureaus und Druckereien derselben                         Alles bis auf die Lettern und die kleinsten Papierschnitzel weggenommen und                         das ganze Personal, das sie in den verschiedenen Räumen vorfand, verhaftet,                         selbst einen kleinen Jungen nicht ausgenommen, der eben seinem Vater, der                         als Drucker beschäftigt war, das Frühstück gebracht hatte. Von 13 Personen,                         die durch vizeköniglichen Anschlag wegen Hochverraths verfolgt wurden, ist                         Lalor verhaftet und Devin Reilly hat sich freiwillig gestellt. In Cork sind                         6 der dortigen Repealchefs vor Gericht gestellt. Acht andere Porsonen sind                         wegen unerlaubten Einexerzierens etc. an die nächsten Assisen gewiesen. In                         Limerick und Tipperary haben sich, nachdem die Kunde von Suspendirung der                         Habeas-Corpus-Akte ankam, die meisten Klubs freiwillich aufgelöst. Die                         Taktik der Insurgenten ist vorläufig darauf gerichtet, einzelne                         Polizei-Detaschements zur Uebergabe ihrer Waffen aufzufordern. In Drogheda                         und Belfast sind eine Anzahl Klubisten verhaftet. Die Waffenablieferung hat                         bis jetzt nur geringe Resultate geliefert. Die Irländer zerstören sie                         entweder oder schaffen sie an einen sichern Ort.                                                            Asien.                                                                               12                    Paris, 31. Juli.                     Die Ereignisse auf der Insel Martinique vom 21. Mai haben den General-Kapitän                         von Porto-Ricco veranlaßt, folgende Proklamation ergehen zu lassen:                     Bewohner der Insel Porto-Ricco!                     Die kritischen Zeitumstände und die betrübende Lage, in welcher sich fast                         alle benachbarten Länder dieser Insel befinden, ‒ da die einen vom                         Bürgerkrieg, die andern durch einen Vernichtungskrieg unter den Stämmen                         selbst durchwühlt werden ‒ legen uns die Verpflichtung auf, wirksame                         Maßregeln zu ergreifen, um unsern friedlichen und loyalen Boden vor solchem                         Unheil zu bewahren. Ich muß demnach solche Strafen aufstellen, die schnell                         und strenge alle Verbrechen treffen, welche unter den jetzigen Umständen                         begangen werden könnten.                     Zu diesem Zwecke mache ich Gebrauch von der mir durch un- 
sere                         Königin und Meisterin, die Gott erhalte, verliehenen Vollmacht, und                         beschließe was folgt:                     1) Vergehen jeder Art, deren, von der Veröffentlichung dieses Bando's an,                         Individuen der afrikanischen Race, seien sie frei oder Sklaven, sich zu                         Schulden lassen kommen, werden von einem Kriegsgericht abgeurtheilt.                      2) Jedes Individium afrikanischer Race,seien sie frei oder Sklave, welches                         überführt wird, Waffen gegen Weiße sich bedient zu haben, wird                         todtgeschossen, wenn er ein Sklave, und die rechte Hand vom Henker ihm                         abgehauen, wenn er frei ist. Hat er eine Wunde verursacht, so wird er in                         beiden Fällen todtgeschossen.                      3) Jedes Individuum afrikanischer Race, frei oder Sklave, das einen Weißen                         beschimpft, mißhandelt, mit dem Stocke, einem Steine oder in sonst einer                         Weise bedroht, sei es auch bloß in der Absicht ihn zu beleidigen, wird mit                         fünf Jahr Galeeren bestraft, wenn er ein Sklave, und mit einer dem                         Thatbestande entsprechenden Strafe, wenn er frei ist.                      4) Die Sklavenbesitzer bleiben kraft gegenwärtigen Bando's bevollmächtigt,                         die geringern Vergehen und Verbrechen ihrer Sklaven nach eigenem Gutdünken                         zu bestrafen, ohne Intervention eines Militär- oder Civil-Beamten. Denn                         meiner Autorität allein liegt es ob, nöthigenfalls das Betragen des Herrn                         gegen seinen Sklaven zu richten.                      5) Wenn ein Sklave sich gegen seinen Herrn empören sollte, obgleich dieser                         Fall gar nicht vorauszusetzen ist, so hat der Herr das Recht, den Sklaven                         auf der Stelle zu tödten, um durch diese schleunige Bestrafung die Gefahr                         des bösen Beispiels zu vermeiden.                      6) Die Militär-Kommandanten haben die größte Schnelligkeit in der                         Konstatirung der Verbrechen anzuwenden und die Instruktion darf nie den Term                         von 24 Stunden überschreiten.                      Die Reforme empört sich gegen dieses Bando, und erkennt den Sklaven das Recht                         der Empörung zu. Als wenn nicht zwischen Schwarzen und Weißen dasselbe                         Verhältniß obwalte als zwischen Proletariern und Bourgeois. Nur daß dieses                         Verhältniß im erstern Falle handgreiflicher ist als im zweiten. Die                         Franzosen, sagt die Reforme, dürften schon deshalb nicht dulden, daß auf                         Porto-Ricco Sklaven existiren, weil ihr Interesse dabei kompromittirt wird.                         Und welches ist das Interesse? Der Sklavenzucker kommt billiger als der                         freie Zucker.                                                             Indien.                                      Die Nachrichten von Calcutta reichen bis zum 8., von Madras bis zum 10., von                         Bombay bis zum 19. Juni. Die unter dem Befehl der britischen Offiziere                         stehenden Sikh- und irregulären Truppen hatten bei zwei Gelegenheiten einen                         entscheidenden Sieg über bedeutende Banden der Multan Rebellen erfochten.                         Lieutenant Edwardes war bis Leia vorgedrungen, wo ihn von Lahore aus der                         Befehl traf, wieder über den Indus zurückzukehren und sich auf die Besetzung                         der Bunnoo-Provinzen zu beschränken.                      Seine Sikh-Mannschaft, die sich Anfangs durch Desertiren sehr verringerte,                         wurde später durch Patans und Musselmans ergänzt und als es zum Treffen kam,                         wurden die Feinde jedesmal mit Verlust von einigen Kanonen und vielen Todten                         zurückgeworfen. Schließlich bemächtigte man sich des Forts von Dera, welches                         die Linie des Indus beherrscht.                      In Lahore setzten die Behörden ihre Anstrengungen fort, um die Ruhe der Stadt                         aufrecht zu erhalten. Man sagte, daß der Dewan Molraj an der Spitze von                         10,000 Mann in Multan stehe und die Stadt sehr befestige. Der obere Theil                         von Scinde blieb fortwährend ruhig.                     Die Geschäftsnachrichten aus Calcutta lauten eben nicht günstig und sind                         keineswegs geeignet um zu Verschiffungen englischer Fabrikate einzuladen. In                         Bombay ging der Handel nicht so schlecht; der dortige Markt ist aber                         keineswegs von solcher Bedeutung wie der von Calcutta.                                                            Nachtrag.                                                       Edition: Karl Marx: Erwiderung des Staatsprokurators Hecker. In: MEGA2 I/7. S. 476.                                                                              *                    Köln, 2. August.                                                                       [Leserbrief]                                                     Aufrufan alle gutgesinnten Deutschen.                     Es ist bekannt, wie seit der Hecker'schen Schilderhebung, so viele Deutsche                         als Flüchtlinge in Frankreich ein Asyl gesucht und gefunden haben; vie viele                         jetzt in der letzten Zeit wieder gezwungen worden, die unterdrückte Heimath                         wegen sogenannter „politischen Verbrechen“ zu verlassen, um in einem freiern                         Lande Schutz ihrer persönlichen Freiheit zu finden, davon geben die                         Steckbriefe in den Zeitungen eine Uebersicht.                      Hier in Straßburg und in Besancon liegt eine Menge solcher Verbannten; die                         größere Mehrheit von ihnen hat keine Subsistenzmittel, und wäre längst dem                         tiefsten Elende zum Opfer gefallen, wenn nicht ein Unterstützungs-Comite,                         bestehend aus den braven Männern Corvin, Weber und Schweizer mit den wenigen                         Mitteln, die ihm von auswärts zuflossen, so gut Haus gehalten hätte, daß es                         seit sechs Wochen mit einer Summe von circa 800 Fr. die Armen vor Hunger und                         Blöße schützen konnte.                     Jetzt aber aber sind die Fonds des Comites erschöpft, ja es sind sogar noch                         einige hundert Franken Schulden da, für welche das Comite sich verbürgt hat.                         Unter diesen Umständen ist es klar, daß mit einem Male alle Unterstützung                         der armen Flüchtlinge aufhören mußte, daß diese armen Leute einem Zustande                         der Hülflosigkeit Preis gegeben sind, der sie, wenn nicht baldige Rettung                         kommt, der Verzweiflung in die Arme treiben wird.                     Diese Rettung erwarten sie von ihren Brüdern in Deutschland, ja sie haben                         fast ein Recht, diese Hülfe zu erwarten, da sie es waren, welche die Brust                         den Feinden der Freiheit Deutschlands im muthigen Kampfe entgegengeworfen,                         oder mit dem Schwerte des Wortes und der Schrift für dieses Ziel gekämpft                         haben.                     Wenn für die Ausbauung eines steinernen Domes Tausende und aber Tausende                         gespendet wurden, so wird Deutschland doch auch ein Schärflein übrig haben                         für die Werkleute, welche am Tempel der Freiheit gebaut haben, und dafür                         jetzt in Verbannung und Elend schmachten.                     Straßburg, am 22. Juli 1848                                        Jean J. Jansen.                                                                                  Oeffentliche Verwahrung                                                                                der radikal-demokratischen Parthei in der const. deutschen                             Versammlung gegen den Beschluß in der Polenfrage.                                     Deutsches Volk, das Unglaubliche ist geschehen! Die Mehrheit deiner Vertreter                         hat die Revolution verleugnet und die theuersten Sympathien freier Völker                         verscherzt! Sie hat eine neue Theilung Polens ohne sichere Ermittelung der                         dortigen Bevölkerungsverhältnisse vorgenommen, und die alten Theilungen für                         immer genehmigt!                                                                             (Hierzu eine Beilage.)                                         