

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 75. Köln, Montag 14. August 1848.                                       
                 Uebersicht.                                 Deutschland. Frankfurt. (National-Versammlung). Berlin.                     (Vereinbarungsdebatten. ‒ Die „politische Inquisition“ im Sinne der Rechten. ‒                     Spaltung in den Centren. ‒ Lage des Ministeriums. ‒ Die Constabler lassen den                     Lindenklub in Ruhe. ‒ Vereinbarungsversuche der Linken. ‒ Militäraushebung in                     Rußland. ‒ Der demokratische Klub). Jarocin. (Ein preußischer Lieutenant). Wien.                     (Die Rückkehr des Kaisers. ‒ Reichstagssitzung. ‒ Verrath Karl Alberts. ‒                     Katzenmusiken. ‒ Windisch-Grätz). Prag. (Die Gefangenen).                                 Schweiz. Bern. (Wolff).                                 Italien. Bern. (Berichte eines Reisenden über die                     Mailander Vorfälle. Mailand (Karl Alberts Verrath, Proklamation und Flucht. ‒                     Die Kapitulation. ‒ Stimmung in Turin und Genua).                                 Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒ R. Owen's                     Brief an die Nationalversammlung. ‒ Vermischtes. ‒ Nationalversammlung).                                 Griechenland. Athen. (Rigos Gesandter nach                     Konstantinopel).                                 Großbritannien. London (Unterhaus). Dublin.                     (Verhaftungen. ‒ Nachrichten aus Waterford und Limerick.
                              Deutschland.                                                                               !!!                    Frankfurt, 11. August.                     59. Sitzung der Nationalversammlung. Präsident: v.                             Gagern.                                                        Tagesordnung:                                     1) Berathung des Ausschußberichts, (erstattet von Cucumus), Separatverhandlungen und Verträge deutscher Staaten mit                         Dänemark betreffend.                     2) Berathung des Ausschußberichts, (erstattet von Mohl) die Störung der Dampfschifffahrt auf der Donau                         betreffend.                     3) Berathung der Berichte Raumer's:                                     a) den östreichisch-italienischen Krieg betreffend,
b)                         die Vereinigung Istriens mit dem deutschen Bunde betreffend,
c) über                         den Antrag, die Bezirke von Trient und Roveredo aus dem Bundesverband zu                         entlassen.                                        Dietzsch aus Annaberg interpellirt den Präsidenten                         über die Niederreißung eines Theils der Gallerien in der Paulskirche. Warum                         diese Maßregel und ob sie auf die Dauer?                                        Gagern: Die Zahl der Zuhörer sei unverhältnißmäßig                         zur Zahl der Abgeordneten; auch fehle es an Raum zu etwaigen                         Geschäftszimmern, diese sollten in dem niedergerissenen Raume angelegt                         werden.                                        Dietzsch ist mit dieser Erklärung des Präsidenten                         nicht zufrieden und beantragt, den Zuhörerraum nicht zu beschränken. Die                         Versammlung erkennt in diesem Antrag nichts Dringliches, weshalb er an den                         Ausschuß geht.                                        Vogt: Der Status quo solle erhalten bleiben bis der                         Ausschuß entschieden habe, man solle keine weitern Arbeiten in dem                         Zuhörerraum vornehmen. (Bravo.)                                        Gagern erklärt sich einverstanden.                     Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. ‒ Die Herren Osterrath, Saucken,                         Biedermann etc. haben beantragt, dem Präsidenten monatlich 2000 Gulden Repräsentationsgelder zuzuweisen.                                        Venedey: Man solle erst entscheiden ob dieser Antrag                         dringlich?                     Die Versammlung erkennt voll Delikatesse die Dringlichkeit.                                        Venedey: Die 2000 fl. sollen keine Besoldung, sondern                         nur Repräsentationsgelder sein. Dies ist unnöthig. Mehrere Redner links                         melden sich. Rechts ist man indignirt über diese Indelikatesse in Geldsachen                         und brüllt nach Schluß.                                        Saucken: Man solle cito die 2000 fl. bewilligen.                                        Dietzsch (Saarbrücken): Dies ist gar keine delikate,                         sondern sehr einfache Geldfrage. Es handelt sich nicht um die 24,000 fl.                         jährlich, sondern um die Consequenzen. Will höchstens 1000 fl. monatlich                         geben.                                        Osterrath: Ob überhaupt Geld herzugeben, ist                         entschieden; es frägt sich nur noch wieviel? Er ist für 2000 fl.                                        Vogt hat die verschiedenen Privatverhandlungen in                         dieser Sache gehört. Die Summe, die der Präsident bekommt, wird einen                         Maßstab geben für andere Besoldungen. Das Reichsministerium mit den                         verschiedenen Unterstaatssekretären wird in diesem Maßstab besoldet werden.                         Das Volk will weniger Abgaben, nicht mehr. Wir müssen diese Larien der                         Geldbewilligungen verhüten. Ich stimme für 1000 fl.                                        Cetto: Man solle sich nicht lächerlich machen wegen                         dieser Kleinigkeit! (So? Gelächter links.) Ein solche Verhandlung hierüber                         ist unwürdig. (Links, zur Ordnung!) Cetto wird zur                         Ordnung gerufen, nimmt diesen Ordnungsruf an und stimmt für 2000 fl.                                        Brunk (Freund von Gagern): Der Präsident wird mit                         1000 fl. auch zufrieden sein. Unsere Ausgaben sind ohnedies groß, 34                         Civillisten. (Gelächter. Bravo!) Sie finden dies lächerlich, das Volk nicht.                         1000 fl. sind genug.                                        Rheinstein beantragt namentliche Abstimmung. (Rechts,                         Hohngelächter. Die Linke hat nicht den Muth die namentliche Abstimmung                         genügend zu unterstützen.)                                        Gagern: Ichwerde also die 2000 fl. „zuerst nehmen“                         (Gelächter), nämlich in der Abstimmung! (Allgemeine Freude über diesen                         Witz.)                     Die 2000 fl. werden natürlich acceptirt, und zwar ist keine Verzichtleistung                         gestattet. Um 113/4 Uhr geht man zur Tagesordnung über.                     Punkt 1. der Tagesordnung bringt die Diskussion über den Bericht in der                         dänischen Angelegenheit. Der Ausschußbericht schlägt vor, mit Ueberweisung                         dieser Anträge an die Centralgewalt überzugehen.                     Es betheiligen sich bei der Debatte, Nauwerk, Martens (aus Danzig),                         Osterrath, Schubert (sehr langweilig), Lichnowsky (der wegen seiner                         Affekthascherei unter dem Gelächter der Gallerien abtritt). Dem letztern                         folgt                     Der Minister Heckscher bemerkt höhnisch, er hätte                         kurz vor Lichnowsky die Tribüne betreten wollen, freue sich aber sehr, dies                         nicht gethan zu haben, weil er sonst die Versammlung um die außerordentliche                         Rede desselben gebracht. (Gelächter und Bravo.) Er kennt die Frage des                         Embargo wie überhaupt diese ganze Geschichte genau. Im Fünfziger-Ausschuß                         hätte man sich dahin ausgesprochen, das Embargo bei der neuen Kriegsführung                         überhaupt abzuschaffen. Uebrigens war das Embargo dänischer Schiffe nutzlos,                         weil sie meistens in Deutschland assekurirt. Anlangend die Separatverträge:                         Solche sind nie da gewesen, höchstens Separatverhandlungen und das ganz                         unschuldige. (Alles unschuldig!)                     Betreffend die Sundzollaufhebung: Dies sei eine sehr schwierige Sache, die 1.                         Dänemark 2 Millionen entziehen würde, und 2. außer Dänemark noch von                         Schweden und England abhängt. Betreffend den Entschädigungspunkt ist er der                         Meinung, aber nicht als Minister, sondern als Abgeordneter, daß die Prinzipien der Gerechtigkeit                         bei endlicher Ausgleichung eine vollständige Entschädigung erheischen.                         (Tiefe Stille bei Heckscher's Abtritt; neben mir sagt einer: verba                         praetereaque nihil!)                     Es sprechen noch Waitz aus Göttingen, ein geborner                         Schleswig-Holsteiner: Die Sachlage Deutschlands in dieser Beziehung habe                         sich geändert. Die Einzelstaaten sind bezüglich der dänischen Frage in die                         Centralgewalt aufgegangen, deshalb ist er für Tagesordnung mit Hinweisung                         auf die Centralgewalt.                     Die Versammlung beschließt den Schluß der Debatte, worüber Hr. v. Vincke und                         seine Freunde sich sehr ärgern.                                        Wurm aus Hamburg: Man solle sich zu keiner                         Entschädigung verpflichten. Dänemark, nicht Deutschland müsse die                         Entschädigung zahlen.                     Nach geringer Debatte über die Abstimmung wird beschlossen: „Nach dem Antrag                         des Ausschusses über die betreffenden Punkte mit Ueberweisung derselben an                         die Centralgewalt zur Tagesordnung überzugehen.                     Ein Antrag Schellers auf dänische Schiffe Embargo zu legen, wird verworfen.                         Nur die Linke stimmte für diese energische Maßregel. Ein fernerer Antrag,                         den östreichischen Gesandten aus Kopenhagen zurückzurufen, wird zur großen                         Verwunderung der Gallerien auch verworfen.                     Die Frage, betreffend die Störungen der Dampfschifffahrt auf der Donau, wird                         nach einem Antrage Franke's der provisorischen Centralgewalt zu baldiger                         Erledigung überwiesen.                                                                                                103                    Berlin, 11. August.                     Da der Abgeordnete Elsner, als Mitglied der                         Deputation zur Dombaufeier nach Köln abgereist ist, so übernimmt der                         Abgeordnete Stein an seine Stelle die Einleitung der                         Interpellation, welche Ersterer an das Ministerium des Innern gestellt hat,                         dahin lautend: „ob dasselbe nicht geneigt ist, die militärische, Stadt und                         Umgegend im höchsten Grade belästigende, Besatzung aus Hirschberg                         zurückzuziehen.“                     Die Majorität der Versammlung erkennt die Dringlichkeit der Interpellation                         an. ‒ Abgeordneter Stein: Sowohl Stadt als Umgegend                         befinden sich seit Monaten in einem so befriedigenden Zustande der Ruhe und                         Ordnung, daß die jetzt wiederholte Herbeiziehung militärischer Streitkräfte                         völlig ungerechtfertigt und um so bedenklicher erscheint, als dadurch die                         ohnedies schon sehr bedrängte Bevölkerung des Riesengebirges auf's Neue mit                         Ausgaben überbürdet und beunruhigt wird. ‒ Schon am 16. Juli war dem                         Abgeordneten Elsner von Hirschberg die Anzeige                         zugekommen, daß er das Nöthige zur Zurückziehung der militärischen Besatzung                         veranlassen möge. Er wandte sich direkt an den Minister des Innern, um eine                         Interpellation zu vermeiden. Dieser wies ihn aber an die Unterbehörden; der                         Instanzenzug ist jedoch dort so langsam, daß noch nichts erfolgt ist. Die                         Besatzung in Hirschberg besteht aus Landwehrmännern, die dadurch ihren                         häuslichen Arbeiten entzogen werden, wo sie nützlichere Arbeiten versäumen                         müssen. Sie stehen mit den Bewohnern der Stadt auf freundschaftlichstem                         Fuße. Dagegen herrscht in Erdmannsdorf gegen die dort garnisonirenden                         Uhlanen eine schlechte Stimmung. Streitigkeiten zwischen der Bevölkerung und                         den Uhlanen sind schon oft vorgekommen, und als neulich ein angesehner                         Einwohner sich zur Schlichtung eines Tumults zu ihnen begab, wurde er noch                         von ihnen gemißhandelt. Auf die eingereichten Klagen beim Landrath, Grafen                         Stolberg, antwortete dieser, daß er dem nicht vorbeugen könne, da die                         Uhlanen auf halbem Kriegsfuß stehen. Das merkten sich die Uhlanen und                         vermehrten nun ihren Unfug noch mehr, indem sie ihn noch auf die umliegenden                         Dörfer ausdehnen.                     Minister des Innern, Kühlwetter: Ich kann es nur                         bedauern, daß mir diese Thatsachen über den erwähnten Unfug nicht früher                         mitgetheilt wurden, damit ich ihren Grund oder Ungrund hätte können                         untersuchen lassen und der Versammlung schon heute darüber Nachricht geben                         können. Ich muß also die Wahrheit der Thatsachen einstweilen dahin gestellt                         sein lassen. Was die Besatzung anbetrifft, so ist sie im Monat Mai, als in                         dortiger Gegend die größte Aufregung herrschte, auf Requisitien der                         betreffenden Königl. Regierung zum Schutze der Königl. Schlösser und der                         Fabrik-Etablissements der Seehandlung bei Erdmannsdorf, angeordnet worden.                         Einem neuerdings eingegangenen Berichte des Oberpräsidenten zufolge, könne                         jedoch unter den jetzigen Verhältnissen die Besatzung bis auf eine Kompagnie ermäßigt werden.                     Jetzt folgt ein schleuniger Antrag des Abgeordneten Richter (Kanonikus):                     „In Betracht, daß die polnische Bevölkerung des Kreises Löbau in Westpreußen                         in der Ausübung des Petitionsrechts durch die dortigen Beamten gehindert                         worden, und in Betracht, daß daselbst schon blutige Ereignisse eingetreten                         und ferner zu befürchten sind, wolle die Versammlung beschließen:                     „die Kommission zur Untersuchung der Posen'schen                         Angelegenheit hat auch die Löbauer Ereignisse, so wie zweitens die                         nationellen Verhältnisse Westpreußens und insbesondere des Kulmer und                         Michelauer Landes zu untersuchen.“                     Dieser Antrag wird von der Majorität für nicht dringlich anerkannt, und daher                         vom Antragsteller zurückgenommen.                     Abgeordneter von Zoltowski hat den höchst schleunigen                         Antrag eingereicht:                     „die Versammlung möge beschließen, daß eine Erklärung der                         polnischen Abgeordneten des Großherzogthums Posen, enthaltend einen Protest                         gegen den Beschluß der Frankfurter Reichsversammlung in der Posener Frage,                         sogleich verlesen werden“                     Die Dringlichkeit dieses Antrags wird nicht anerkannt.                     Antrag des Abg. Nees v. Esenbeck: Die Versammlung                         wolle beschließen, daß entweder die Verhandlungen über die Universitätsfrage in Gemeinschaft mit der deutschen                         National-Versammlung berathen oder doch bei der Berathung der                         Universitäts-Angelegenheiten auf folgende Punkte Rücksicht genommen werden                         möge: 1) Alle deutschen Universitäten sind gleichberechtigte                         National-Institute, als solche unmittelbar der Reichsgewalt unterworfen, und                         werden im Allgemeinen durch eine deutsche Centralbehörde, als Ministerium                         des Unterrichts, geleitet; ihr Bedarf wird durch allgemeine Steuern aus dem                         gesammten deutschen Reiche gedeckt. 2) Jede Universität hat außerdem, soweit                         sie nicht durch allgemeine Bestimmungen gebunden ist, ihre Angelegenheiten                         selbst zu ordnen und zwar unter Mitwirkung der Studenten, welchen besonders                         in Bezug auf die Wahl der Lehrer eine gewichtige Stimme zu geben ist. 3) Die                         akademische Gerichtsbarkeit wird aufgehoben und die Studirenden werden,                         gleich allen übrigen Mitgliedern der Universität, den gewöhnlichen Gerichten                         unterworfen. 4) Die alte Fakultäts-Ordnung und die darnach bestimmte                         Einordnung der Studenten wird nach dem System der Wissenschaften berichtigt                         und der Zwang, gewisse Vorlesungen zu hören, ist nirgends zugelassen. 5) Die                         Kollegienhonorare fallen weg und die Docenten werden auf fixe Gehalte                         gesetzt. ‒ Der Besuch der Universität ist Jedem, der sich auf derselben                         ausbilden will, gestattet und die Benutzung der Universitäts-Apparate,                         Institute und Räume sollen den Professoren und den Studenten gleichmäßig                         zustehen. 6) Alle von der Universität während der Studienzeit geforderten                         Prüfungen, besonders die philosophischen Vorprüfungen und der                         Promotionszwang der Mediziner fallen weg und die Schlußprüfungen sollen                         unentgeltlich von einer Kommission vorgenommen werden, die von der                         Universität unabhangig, aus theoretisch und praktisch bewährten Männern                         zusammengesetzt ist.                     Die Dringlichkeit dieses Antrages wird nicht angenommen und derselbe geht                         demnach in die Abtheilungen zur Vorberathung.                     Der Abg. D'Ester hat einen dringenden Antrag                         eingereicht. Er zeigt an, daß mehrere Abgeordnete den hiermit eingereichten                         Gesetzentwurf über eine zweckmäßige Eintheilung der Gemeinden, Kreise und                         Bezirke, ausgearbeitet haben. Er beantragt demnach: „Die Versammlung wolle                         beschließen, daß der hiermit überreichte Gesetzentwurf vorzugsweise in den                         Abtheilungen berathen werde.“ ‒ Die sofortige Berathung über diesen Antrag                         wird mit 185 gegen 171 Stimmen verworfen.                     Der Minister des Innern zeigt in Folge dessen an, daß                         der im Ministerium ausgearbeitete Entwurf einer Gemeinde-Ordnung bereits                         beendet und in der nächsten Sitzung der Versammlung werde mitgetheilt                         werden.                     Hierauf wird der Bericht der Kommission für Berg - und Hüttenwesen über den                         Antrag und Gesetzentwurf mehrerer Abgeordneten betreffend: die Regulirung                         und Gleichstellung der Berwerksabgaben besprochen.                     Der Berichterstatter Ostermann: Während auf dem                         linken Rhein-Ufer der Bergbantreibende außer der höchst unbedeutenden                         Grundabgabe nur eine sehr geringe Steuer vom Reinertrag zu entrichten hat, ist in den Landestheilen rechts des                         Rheines der Rohertrag unverhältnißmäßig hoch                         belastet.                     Eine fernere Ungleichheit liegt darin, daß das Verhältniß des Reinertrags zum                         Rohertrage bei Bergwerken je nach der Verschiedenheit der Mineralien, der                         Reichhaltigkeit der Gränze, der von der örtlichen Beschaffenheit abhängigen                         Bauart nothwendig ein unendlich verschiedenes ist. ‒ Jede Besteuerung des                         Rohertrages ist an sich schon mit den Grundsätzen einer vernünftigen                         Staatswirthschaft durchaus unverträglich. Die Bergwerksabgaben sind nun                         überdies enorm hoch. Sie nehmen oft ein ganzes Fünftel der Roheinnahme weg.                         Ja, es wird sogar der Zehnt von Zubußekuxen erhoben. Natürliche Folge                         hiervon ist, daß der Bergbau der Provinzen diesseits des Rheines weder mit                         dem des linken Rheinufers, noch des Auslandes konkurriren kann. So kosten z.                         B. 1000 Pfd. Eisen in Belgien 8 Thlr., während sie in Siegen 151/2 Thlr.                         kosten.                     Die Kommission ist dagegen der Ansicht, daß jene Ungleichheit ohne Verzug beseitigt werden müsse. Sie glaubt, daß                         ein etwaiger Ausfall durch die gesteigerte Lebendigkeit, welche in der                         Industrie durch die Gleichstellung der Abgaben sich ergeben wird, sehr bald                         mehr als gedeckt werden dürfte. Sie hält dafür, daß es eigentlich gar nicht                         einmal in Betracht kommen könne, ob die Staatseinnahmen einen Ausfall                         erleiden werden, wenn es sich darum handelt, durch Annahme eines gerechten                         Abgabesystems eine zahlreiche Klasse von nützlichen Staatsbürgern vor dem                         Untergange zu bewahren. Jene Ungleichheit des Abgabewesens nämlich hat in                         Verbindung mit der allgemeinen Creditlosigkeit bewirkt, daß in den                         bergbautreibenden Gegenden fast die Hälfte der Bergarbeiter theilweise                         bereits hat entlassen werden müssen, theilweise bald entlassen werden muß.                         Bei der augenblicklichen Wohlfeilheit der Lebensmittel hat sich diese                         Arbeit- und Erwerblosigkeit bis jetzt noch mit Mühe ertragen. Allein der                         nahende Winter muß mit Besorgniß erfüllen. Eine große Menge fleißiger Hände                         feiern. Ihnen muß schleunige Hülfe durch Arbeit werden. Sie wird gewährt,                         wenn das vorgeschlagene Gesetz bald in Kraft tritt.                         Die beantragte Verminderung der Abgaben würde es möglich machen, daß z. B.                         in Schlesien der Zink 10 - 12 pCt, feines Stabeisen 10 pCt. billiger                         hergestellt werden könnte. Sie würde z. B. bei den Steinkohlen für den                         bevorstehenden Winter, was insbesondere für die ärmere Volksklasse eine                         wesentliche Erleichterung sein würde, eine bedeutende Preisermäßigung                         herbeiführen.                     Holland bezog bis zum Jahre 1837 den größten Theil seines Kohlenbedarfs aus                         den preußischen Kohlenrevieren. Diese aber können jetzt mit den englischen                         und belgischen nicht mehr konkurriren. Es läßt sich mit Zuversicht annehmen,                         daß, wenn die Möglichkeit der Konkurrenz gegeben wäre, den preußischen                         Kohlenrevieren mindestens die Hälfte der holländischen Kohlenkonsumtion                         zufallen würde. Dennoch verkennt die Kommission keineswegs, daß unter den                         gegenwärtigen Verhältnissen es doppelt bedenklich sei, den Staat einer                         Einnahmsquelle zu berauben. Sie glaubt aber, daß der Ausfall nicht so                         bedeutend sei, und daß er sich leicht werde decken lassen durch Ersparnisse                         in der Berg- und Salinen-Verwaltung des Staats. Die Kommission hält hiernach                         die Ansicht für gerechtfertigt, daß der sofortigen Aufhebung der                         Ungleichheit der Bergwerks-Abgaben nichts im Wege stehe.                     Minister Milde: Die Aufhebung der verschiedenen                         Bergwerksabgaben im Betrage von 1/2 Million Thaler gefährdet den                         Staatsschatz.                     Der Abg. v. Berg: Es handele sich nicht darum, um die                         Besitzer von Bergwerken eine Vergünstigung zukommen zu lassen, sondern um                         vielen Tausend Arbeitern Beschäftigung zu verschaffen. Ich war Mitglied                         einer Armenkommiision am Rhein; am linken Ufer waren die Arbeiter in den                         Kohlengruben so beschäftigt, daß nur Wenigen Unterstützung gereicht werden                         braucht; dagegen haben sich am rechten Ufer so viel brodlose                         Bergwerksarbeiter gefunden, daß nur wenigen eine Unterstützung gereicht                         werden konnte.                     Abg. Bähnsch stellt folgendes Amendement: das                         Ministerium zu veranlassen, sofort eine Revision der ganzen                         Bergwerksgesetzgebung unter Zuziehung von Interessenten und Sachverständigen                         zu veranstalten und demnächst, noch dieser                         Versammlung ein Gesetzentwurf vorzulegen, in welcher die Zehntpflichtigkeit                         in den Landestheilen diesseits des Rheins im Interesse der Industrie auf ein                         entsprechendes und billiges Maaß zurückzuführen, außerdem die Regierung zu                         ermächtigen, provisorisch bis 1/5 der Abgaben nachzulassen an denjenigen                         Bergwerken, welche ohne diesen Erlaß zur Einstellung oder Verminderung des                         Betriebs gezwungen sein würden.                     Abg. Meusebach stellt ein anderes Amendement, welches                         sich von dem vorigen nur dadurch unterscheidet, daß das Ministerium erst der                         nächsten legislatorischen Versammlung das Gesetz vorzulegen habe.                     Nachdem viele Redner für und gegen den Kommissionsantrag gesprochen und die                         Minister Milde und Hansemann sich wiederholt dagegen erklärt und die                         Ausarbeitung eines neuen Bergwerksgesetzes mit Zuziehung von                         Sachverständigen versprochen, wird das Amendement Bähnsch verworfen und das                         Amendement Meusebach mit 168 gegen 158 Stimmen angenommen.                     Demnach müssen sich die armen Bergleute noch bis zur nächsten gesetzgebenden                         Versammlung gedulden, ehe sie eine Verbesserung erwarten können.                                                                                                103                    Berlin, 11. August.                     Das Ministerium schwankt, seine bisherige Majorität in der Kammer ist                         auseinandergefallen, sie ist heute bis auf 14 und nachher sogar auf 10                         Stimmen zusammengeschmolzen. Die Niederlage des Ministeriums in der                         Schweidnitzer Frage wollen wir hier gar nicht erwähnen, sie berührt mehr den                         Kriegsminister als das Gesammt-Ministerium. ‒ Seitdem Rodbertus u. v. Berg mit ihrem ganzen Anhange in offene Opposition                         gegen das Ministerium getreten, ist die Vereinbarer-Versammlung in zwei                         gleiche Hälften getheilt. Jede Abstimmung ist zweifelhaft, und die Zählung                         muß stattfinden. Wenn sich einige Mitglieder der einen oder der andern                         Partei zufällig vor der Abstimmung entfernt haben, wie dies sehr oft                         geschieht, indem die Herrn Vereinbarer die Befriedigung ihres knurrenden                         Magens allem andren vorziehen, so kann durch das Fehlen einiger Mitglieder                         bei der nächsten Gelegenheit das Ministerium sehr leicht in einer                         Kabinetsfrage unterliegen.                     Der Kriegs-Minister wohnte der heutigen Sitzung nicht bei. Er schmollt mit                         den Herren Vereinbarern wegen der letzten Abstimmungen in der Schweidnitzer                         Angelegenheit, die ihm gar nicht in den Kopf wollten. Man erzählte sich                         heute in der Versammlung, daß der Kriegsminister seine Entlassung dem Könige                         gestern eingesandt habe, weil er die vorgestern gefaßten Beschlüsse                         keinesfalls ausführen wolle und könne. Die Rechte ist auch auf's Aeußerste                         über diesen Beschluß erbittert, wie man aus ihrem heute eingereichten                         dissentirenden Votum ersieht. Sie war bisher gewohnt mit Hohngelächter auf                         die Linke herabzusehen, weil letztere immer in der Minorität blieb und ist                         nun ergrimmt über ihre eigene Niederlage.                     In der zweiten Abtheilung, wo sonst die Rechte stets die Majorität hatte,                         fand gestern ein harter Kampf statt, aus welchem die Linke als Siegerin                         hervorging. Es war bei der Berathung des Verfassungs-Entwurfs, wo es dem                         Abgeordneten Brill gelang den Satz: „Wir Friedrich                         Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen“, dahin umzuändern, daß er                         lautet: „Wir Friedrich Wilhelm König der Preußen“. ‒                         Ueberhaupt hat die Linke seit Kurzem in den Abtheilungen stets die                         Majorität, und zu den Kommissionen und Central-Abheilungen werden meist                         Oppositions-Mitglieder gewählt. Die Bauern sehen ein, daß sie nur mit Hülfe                         der Linken die unentgeltliche Befreiung von den Lasten und Abgaben                         durchsetzen können und unterstützen deshalb die Opposition. Alles vereinigt                         sich gegen das Ministerium Hansemann, die                         Rittergutsbesitzer hassen ihn wegen der vorgeschlagenen Finanzmaßregeln, die                         den Ruin Vieler herbeiführen würde. Die Offiziere und die Aristokratie                         suchen ihn zu stürzen, weil sie hoffen ein reaktionäres Ministerium an seine                         Stelle zu bringen. Demnach ist eine große Krisis im Anzuge                     Gestern Abend ließ man die Leute unter den Linden ungestört plaudern und sich                         frei bewegen und siehe, es verlief Alles ruhig. Gegen 11 Uhr, wo vor einigen                         Tagen ein Fremder, der mit den Verhältnissen unbekannt, durch das                         kriegerische Aufmarschiren der Bürgerwehr und Konstabler, durch das Toben                         und Geschrei der Menge, sich mitten in einer Emeute hätte versetzt glauben                         müssen, fand man gestern Abend die auffallendste Stille unter den Linden,                         kaum daß noch einige Häufchen von 10 Mann da standen, die sich freudig                         erzählten, daß keine Konstabler mehr kommen würden und daß man nun seinen                         Willen durchgesetzt habe.                                                                                                15                    Berlin, 11. August.                     Gestern Abend ist der Versuch gemacht worden, eine nähere Verbindung der                         Linken mit dem linken Centrum der Vereinbarer zu bewirken. Man beschickte                         sich gegenseitig durch Deputationen und „vereinbarte“ die Bedingungen einer                         innigeren Verschmelzung. Sollte diese Verbindung auch wirklich zu Stande                         kommen, so steht es dennoch fest, daß die

Linke selbst mit                         vermehrter Stimmenzahl vor der Rechten nicht aufkommen wird. Diese tritt                         jetzt kompakter, organisirter als je auf; ihr Uebermuth kennt keine                         Gränzen.                     Wie erfolgreich auch die Reaktion den früheren Zustand der Dinge in Europa                         wiederherzustellen beginnt ‒ der Czaar aller Reußen scheint diesem Bestand                         nicht zu trauen. Durch kaiserliches Manifest vom 26. Juli ist in den                         östlichen Gouvernements des russischen Reichs eine Rekrutenaushebung zu 7                         von 1000 Mann anbefohlen worden, ja in 9 andern Gouvernements soll eine                         Aushebung von 10 auf 1000 und zwar von den Freisassen und städtischen                         Bürgern geschehen.                                                                                                119                    Berlin, 11. August.                     Nach der langen und dürren Debatte über Reform der Bergwerksgesetzgebung, als                         eben die Sitzung geschlossen werden sollte, wurde noch ein dissentirendes                         Votum wegen eines Beschlusses in der letzten Sitzung angekündigt. Man verlas                         es: Die Unterzeichneten sähen den in der letzten Sitzung gefaßten Beschluß,                         den Offizieren, die die jetzige Staatsform mit ihrem Gewissen nicht                         vereinigen könnten, den Austritt zur Ehrenpflicht zu machen, für einen beleidigenden Gewissenszwang und den Anfang einer                             politischen Inquisition an. Erstaunt über diese Beleidigung rief                         die Linke: Namen! Namen! und siehe da, die ganze Rechte, ich glaube hundert                         und einige dreißig hatten das „dissentirende Votum“ unterschrieben. Die                         Entrüstung war unbeschreiblich. Schulz v. Wanzleben trat auf die Tribüne und                         beantragte, daß die Unterzeichneten, weil sie die Versammlung beleidigt                         hätten, zur Ordnung gerufen werden sollten. Da stürzte Hr. Petersen auf die                         Tribüne und schrie: „Das ist eine Fortsetzung der politischen Inquisition!“                         Natürlich wurde der Tumult immer größer. Der Präsident wies den Redner,                         allerdings in sehr wohlwollender Weise, zurecht, und erklärte, wie                         gewöhnlich aus der Geschäftsordnung, daß es nicht in seiner Befugniß stünde,                         die Unterzeichner des dissentirenden Votums zur Ordnung zu rufen.                     In den Centren beginnt jetzt eine Spaltung, die Mitglieder fangen an zu den                         entschiedenen Parteien überzugehen, je nachdem sie sich der einen oder der                         andern mehr zuneigen. Die Minister beginnen auch den Parteisitzungen                         beizuwohnen, so war Hr. Hansemann vorgestern in einer Sitzung der Rechten,                         in der Hr. v. Auerswald präsidirte und wo etwa 120 Mitglieder gegenwärtig                         waren; er forderte die Versammlung auf, Interpellationen und dringliche                         Anträge nicht zu unterstützen, weil sonst das Ministerium zu schwach würde,                         und die ehrlichen Volksvertreter unter Vorsitz des Exministers v. Auerswald,                         gingen in sich und gelobten fein artig zu sein und nicht interpelliren zu                         lassen. Darum frohlockten sie heute siegsgewiß, als eine Anzahl von dreißig                         Anträge und Interpellationen angekündigt wurden.                     ‒ Morgen, am 11., werden einige Comité-Mitglieder und der Präsident des                         demokratischen Klubs vor dem Polizeigerichte stehen Weil diese Herren gegen                         die polizeiliche Bekanntmachung, in welcher Hr. v. Bardeleben eine so                         wunderliche Interpretation des Gesetzes über die Volksversammlungen                         versucht, gefehlt haben, sind sie in Anklagestand gesetzt worden.                                                                                                *                    Jarocin, Prov. Posen, 28.                         Juli.                     Einem von hier datirten Inserat der B. Z. H. entnehmen wir folgendes:                     Heut beklagte sich in einer Gesellschaft der Baron von Bock, Lieutenant des                         theilweise hierorts garnisonirenden 7. Infanterie-Regiments:                     „Daß es für ihn schwer halte, auf acht Tage Urlaub zu                         bekommen, und hieran die unruhigen Polen schuld seien. Diese hätten auch die                         Revolution in Berlin verursacht und es müßte, damit es ruhig werde, diese                         Brut bis auf den Letzten ausgerottet werden.“                                                                                                61                    Wien, 9. Aug.                     Das in meinem zweiten Briefe gestern mitgetheilte, die Rückkehr des Kaisers                         verheißende, Straßen-Plakat des Minister-Präsidenten Doblhoff ist                         keineswegs, wie Sie denken könnten, ein dem Ministerium zugekommener Akt;                         vielmehr hat die Innsbrucker Deputation sich beeilt, die Antwort des Kaisers                         als Erfolg ihrer Sendung mit einem Begleitungsschreiben unmittelbar an den                         Reichstag zu schicken, in welchem sie ungefähr sagt: „Die                         Reichstags-Deputation kommt so eben von der bei Sr. Majestät gehabten                         Audienz zurück und beeilt sich, den Entschluß, welcher in der beiliegenden                         Antwort zugesichert ist, und der bereits vor der gestern Abends erfolgten                         Ankunft der Reichstagsdeputation gefaßt worden war, (soll damit die Freiheit                         des absoluten Prinzips etwa gewahrt worden sein?) zur Kenntniß des hohen                         Reichstags zu bringen, damit die Völker Oesterreichs nicht einen Augenblick                         in Zweifel über den Erfolg unserer Sendenz seien u. s. w. Nachdem in der                         gestrigen Sitzung Vice-Präsident Strobach beide Urkunden dem Reichstag unter                         lebhaften Freudenbezeugungen mitgetheilt hatte, bemerkte derselbe dazu: „Er                         sehe darin ein glückliches Vorzeichen, daß der erste entscheidende Schritt                         des Reichstags mit so glücklichem Erfolg gekrönt worden, und müsse seinen                         Glückwunsch zu künftigen gleichen Schritten aussprechen.                     Im Verfolg meines Argwohns über die italiänischen Vorgänge erlaube ich mir,                         Sie heute darauf aufmerksam zu machen, daß nachdem das zur Deckung Mailands                         bestimmte piemontesische Korps urplötzlich seinen Rückzug gen Pavia                         angetreten, am 5. Aug. Feldmarschall Radetzky den englischen Gesandten zu                         Turin, Mr. Aberkrombie, in seinem Hauptquartier zu Lodi empfangen und sich                         im Allgemeinen mit demselben über die Bedingungen, unter welchen Anträge zur                         Abschließung eines Waffenstillstandes angenommen werden könnten, besprochen                         hat. So heißt es auch in einem von der Wiener Abendzeitung mitgetheilten,                         aufgefangenen piemontesischen Briefe de dato Assola 28. Juli                         merkwürdigerweise: „Die Division von Volta unternahm einen Rückzug, der in                         Betracht der ungleichen (?) Stärke als eine Flucht angesehen werden kann.                         Ueber das Gros der Armee, welches sich in Goite befand, kann man keine                         bestimmte Nachricht haben.“ (?!) Zweifeln Sie noch an dem im Interesse des                         Königthums geschehenen Verrath des Sardenkönigs? Ja, er hat sich durch                         Metternich noch einmal dahin überzeugen lassen, daß es in einer so                         gefährlichen Periode, wie die gegenwärtige, wo die nationale Frage am Ende                         auch in Italien eine untergeordnete werden könnte, der Fürsten unerläßigste                         Aufgabe sei, wider das demokratische Völkerregiment zusammenzuhalten, wie                         Pech und jede dynastische Mißhelligkeit zu vermeiden. ‒ Die englische                         royalistische Aristokratie steht mit diesem Prinzip im engsten Bunde, darum                         können Nikolaus-Metternich sich in diesen Fällen, wie vorliegender,                         diplomatisch-fein hinter John Bull verstecken.                     Die Katzenmusiken dauern in den Vorstädten fort. ‒ Damit man nicht sagen                         könne, der Kaiser habe der Forderung seines Reichstags nachgegeben und                         dadurch sich vor der Volkssouveränetät gebeugt, läßt ihn die Kamarilla                         vorläufig nicht nach ‒ Wien, sondern nach Schönbrunn zurückkommen, wo Alles                         zu seinem Empfang bereitet wird.                     Windischgrätz soll verkleidet vorgestern der militärischen Siegesfeier                         beigewohnt haben, und dann augenblicklich wieder abgereist. sein. Er hat                         wohl das Terrain rekognoszirt und seine Freunde gezählt? ‒ Die Nachricht von                         Mailands Uebergabe wird auch durch die heutigen Blätter, obwohl noch nicht                         offiziell, bestätigt.                                                                                                15                    Wien, 8. August.                     In der heutigen Kammersitzung zeigte der Präsident den Abgeordneten die                         Ankunft des Hofes auf den 12. l. M. an, wonach die gestern dem                         Sicherheitsausschusse mitgetheilte offizielle Nachricht zu berichtigen ist.                         So groß nun der Jubel über dies Ereigniß in den Reihen unserer                         schwarz-gelben Reaktionäre, die nun mit doppelter Kühnheit ihr Haupt erheben                         werden, so groß ist die Bestürzung aller wahren Freunde der Freiheit und des                         Volkes, die von der Anwesenheit des Hofes in so unmittelbarer Nähe des                         Reichstags einen üblen Einfluß auf unser noch so zartes Parlament                         befürchten.                     Da in der gestrigen Reichstagssitzung die Geschäftsordnung und die                         Hausstatuten zu Ende geführt worden, beginnen die eigentlichen und                         wichtigeren Verhandlungen an Zeit zu gewinnen und so werden die eigentlichen                         Lebensfragen nacheinander auftauchen. So stellte in heutiger Sitzung der                         Abgeordnete Haus Kudlich den den Antrag: Die hohe                         Versammlung wolle beschließen: 1) daß die Einschränkung der persönlichen                         Freiheit durch das Band der Unterthänigkeit aufzuhören hat. 2) Daß Robot und                         Zehent, so wie alle andern, die der Freiheit des bäuerlichen Grundbesitzes                         beschränkenden, nicht privatrechtlichen, sondern aus dem Verhältnisse, der                         Grundherrlichkeit, Bergherrlichkeit, Schutzobrigkeit, Dorfobrigkeit und des                         Lehenbandes entspringenden Lasten nicht mehr zu leisten sind. 3) Daß eine                         aus den Vertretern aller Provinzen gewählte Kommission mit Zuziehung des                         Ministeriums mit möglichster Beschleunigung über die etwaige Entschädigung                         und über die Einführung der neuen Gerichtsverfassung, Gesetzentwürfe                         auszuarbeiten habe. 4) Daß die Gerichtsbarkeit und politische                         Geschäftsführung bis zur Einführung der neuen Gerichtsverfassung von den                         Patrimonialgerichten inzwischen noch ausgeübt werden soll. 5) Daß darüber                         zur Beruhigung des Landvolks eine feierliche Proklamation zu erlassen sei.                         Ueber den Verlauf der Debatte und die Lösung dieser entscheidenden, keiner                         andern an Wichtigkeit nachstehenden Frage, werde ich Ihnen morgen, sobald                         die Verhandlungen darüber zu Ende geführt sind, ausführlicher berichten.                                                                                                15                    Wien, 9. August.                     (Aus der Kammer.) Kriegsminister Latour theilt so eben (21/2 Uhr) der                         Reichsversammlung die telegraphische Depesche mit, worin die Einnahme                         Mailands durch die östreichischen Truppen angezeigt wird.                                                       Prag, 8. August.                     Heute wurde Dr. Brauner seiner Haft entlassen. Es hat sich nichts Gravirendes                         gegen ihn herausgestellt. Morgen reist er nach Wien, um seinen Platz im                         Reichstag einzunehmen. Es bleiben noch 40 Gefangene auf dem Hradcin, die                         nicht mehr mit soldatischer Barschheit, sondern auf gemessenen                         Ministerialbefehl mit allem Anstande behandelt werden.                     (C. B. a. B.)                 
                              Schweiz.                                                                               *                    Bern, 9. Aug.                     Ein direkt von Mailand hier angelangter Reisender giebt folgenden Bericht                         über die dortigen Vorfälle: Als die Nachricht von der mit solcher                         Heimlichkeit und Hinterlist zwischen Radetzky und dem Sardinerkönige                         abgeschlossenen Kapitulation sich in der Stadt verbreitete, wurde das Volk                         wie rasend und strömte massenweise vor den Palast des gekrönten „Judas.“                         Letzterer war genöthigt, auf dem Balkon zu erscheinen, wo er den Abschluß                         der Kapitulation zu rechtfertigen suchte und bervorhb, daß er ja für Jeden                         Leben und Eigenthum und freien Abzug ausbedungen! Aber das Volk schrie: „Tod                         dem Verräther! Nieder mit dem Schurken u. s. w.“ Karl Albert wußte sich im                         blassen Schrecken nicht anders zu helfen, als daß er erklärte: Nun, wenn es                         sein muß, so will ich mich und meine Armee unter Mailands Trümmern begraben                         lassen. Er dachte natürlich an ganz andere Dinge, als an Erfüllung des                         Versprechens. Denn es zeigte sich bald, daß das Heer wirklich ohne Munition                         war. Das hatte der Sardinerkönig alles im Voraus so einrichten lassen. Denn                         war Munition vorhanden, so wurden die Piemontesen zum Kampf gezwungen, oder                         sie kamen zwischen zwei Feuer. Die Erbitterung, die Wuth stiegen nun aufs                         Höchste. Wer irgend konnte, suchte sein Heil in der Flucht. Blos 2 Thore                         waren noch frei. Eine Masse eilte durch sie fort, um sich auf                         schweizerisches Gebiet zu flüchten. Karl Albert's Pläne sind für immer in                         Dampf aufgegangen. Von nun an kann es im Herzen eines jeden braven                         Italiäners nur noch ein unvertilgbares Gefühl der Rache geben, gegen die                         königlich sardinische Perfidie und Verrätherei. Die scharfsichtigen unter                         den Italienern wußten längst, was von diesem Karl Albert zu halten sei;                         jetzt ist aber auch den bisher Ungläubigen der Glaube in die Hand gezwungen                         worden.                 
                              Italien.                                      Mailand, 7. August.                     Nach den (gestern gemeldeten) Schüssen in die Wohnung Carl Alberts wurde die                         Straße durch die Kavallerie gesäubert, und eine bedeutende Truppenmasse in                         die Gegend versammelt, der König ließ sich nun seinen Schnurbart abnehmen,                         und entfloh mit seinen Söhnen zu Fuß bis auf den Platz Belgiojoso, wo er in                         Mitte seiner Dragoner zu Pferd stieg, und sich dann mit der ganzen Armee,                         die nach und nach zusammengezogen wurde, nach Mitternacht davon machte. ‒                         Sonntag Morgens früh war der Jammer in der ganzen Stadt ungeheuer, und wie                         ich 4 Uhr Morgens durch die Straßen ging, sah ich eine Menge Familien,                         Männer, Weiber und Kinder nur mit kleiner Bagage weinend fortziehen, die                         früher errichteten Barrikaden wurden so gut wie möglich abgetragen und Alles                         auf den Einzug der Oesterreicher bereit gemacht. Schon um 8 Uhr rückten die                         Vorposten ein, und um Mittag hielt Radetzky seinen Einzug. Es sind jetzt                         80,000 Mann hier, und nächstens werden noch 20,000 unter Welden                         erwartet.                     Die Kapitulation von Mailand soll folgendermaßen lauten: 1) Die Stadt wird                         nicht geplündert. 2) Was vom Marschall abhängt, wird er hinsichtlich des                         Vorgefallenen jede mögliche Rücksicht haben. 3) Die Piemontesen werden sich                         in drei Tagreisen in Piemont zurückziehen. 4) Bis zum 6. Aug., um 8 Uhr                         Morgens, darf, wer will, sich von Mailand entfernen. 5) Morgens um 8 Uhr                         besetzt der Marschall Porta Romana, um 12 Uhr die Stadt. 6) Die Blessirten                         und Kranken werden in zwei Tagen transportirt. (?) 7) Alle Bedingungen                         bedürfen die Zustimmung Sr. Maj. Karl Alberts. 8) Der Marschall verlangt,                         daß alle Generale, Offiziere und österreichische Angestellte, die sich in                         Mailand befinden, sogleich in Freiheit gesetzt werden. San Donat, 5.                         August.                     Karl Albert hat die Lombarden arg getäuscht; Alles flucht über seine Feigheit                         und Doppelzüngigkeit. Am 5. ds. hatte er folgende Proklamation erlassen: „An                         die Einwohner von Mailand. Der Nachdruck, womit sich die Bevölkerung gegen                         jedweden Gedanken einer Verständigung mit dem Feinde erklärt hat, bestimmte                         mich, fortzufahren im Kampfe, wie ungünstig sich auch die Umstände gestalten                         mögen. Alles muß überwunden werden von dem Einen Gedanken: die Befreiung                         Italiens. Bürger! der Augenblick ist so ernst, daß Alle an's Werk schreiten                         müssen. Wir sind stark durch die Gerechtigkeit unserer Sache, krönen wird                         der Himmel die Bemühungen eines Heldenmüthigen Volkes, das mit einem Heere                         verbrüdert ist, welches schon so viel Blut für die italienische Sache                         vergossen hat. Ich bleibe mit meinen Söhnen unter Euch. Für die gemeine                         Sache ertrage ich mit dem Kerne meines Volkes seit vier Monaten das Ungemach                         des Krieges. Ich vertraue auf Euch: zeigt es Euerseits, daß mein Vertrauen                         gerecht ist, und alle vereint werden wir den ersten Tag der                         gemeinschaftlichen Befreiung begrüßen. Mailand, den 5. August 1848. Karl Albert.                                     Wie die Italiener jetzt über Karl Albert urtheilen, mag man aus folgendem                         Bruchstück entnehmen: „Karl Albert hat den Krieg begonnen, um seine Truppen                         zu decimiren, d. h. gerade die, welche dem Liberalismus am meisten zugethan                         waren. Sein Heer hat 30,000 Mann, die Blüthe der piemontesischen                         Bevölkerung, verloren. Und wozu geschah dieß? Um im Einverständniß mit                         Oesterreich der Revolution den Kopf zu zertreten, um sie ihrer besten Stütze                         zu berauben.“                     (N. Z. Z.)                     In Turin fanden am 4. d. auf das Gerücht von einer Uebergabe Mailands                         unruhige Bewegungen statt; das Volk schrie: Nieder mit den Uebergebern! Von                         Genua befürchtet man den Ausbruch einer Revolution.                 
                              Französische Republik.                                                                               17                    Paris, 11. Aug.                     Jetzt erst wird eingestanden, daß in dem ersten Zuge Transportirter die                         Mehrzahl aus alten Soldaten, Municipal- und sehr vielen Mobilgardisten                         bestanden, denen man ihre Uniformen gelassen hat. Das ehrenwerthe                         „Kommerce“, das das Leibjournälchen sämmtlicher Wechsel und Börsenagenten,                         seufzt tief und spricht: „also selbst unter diejenigen, die für ihr                         Waffenhandwerk und zu unserm Schutz redlich (?) besolden, ist die Schlange                         der Verführung eingedrungen! Gott, Gott, in welcher Zeit leben wir!“ und es                         wirft einen Liebesblick auf die biedern Bauern die an der alten Ordnung                         festhalten werden, wenn auch nochmals die fieberhaft erregten Städtearbeiter                         aufstehen sollten.“ Diese biedern Bauern, erzählte George Sand in der „Vrai                         Republique“, waren noch vor kurzem in der Touraine des Glaubens, zu Paris                         hause „ der grausame und düstre Herzog Rollin“ (duc Rollin, statt                         Ledrürollin) der eine Armee aus allen Galeersträflingen formire und eine                         andere aus öffentlichen Dirnen um so die Provinzen zu plündern und die Güter                         zu theilen; sein Verwalter sei der Hexenmeister (Sorcier) „Pater Komüniß“                         (père Communisse). George Sand berichtet, man habe ihr auf ihrem dortigen                         Landgute seit Februar mehrmals nach dem Leben getrachtet, obschon die Bauern                         sie früher verehrten. Sie erklärt eine Menge aristo- und büreaukratischer                         Umtriebe, und schließt: „jetzt schwimmt ihr oben, Reaktionsmänner, und laßt                         euch bequem tragen von dem starken Arme des von euch verdummten Landvolks;                         aber sein Geist ist so unverdorben, sein Herz ist so urkräftig, daß es                         vielleicht bald eure Tücken durchschauen lernt und dann ‒ werden wir euch                         noch schützen müssen vor dem unversöhnlichsten Grimm des Landmanns, wenn er                         einsieht wie arglistig ihr ihn betrogen; bis dahin, gehabt euch wohl und                         erfreut euch eures schmutzigen Sieges.“ Vorläufig freilich blüht der                         Bourgeois-Absolutismus, wovon die gestrige Kammersitzung wieder ein Pröbchen                         gab. „Der Justitzminister Marie ist ungefähr auf dem Standpunkt Duchatels                         angelangt, die Todten reisten verdammt schnell, und wir gratuliren dem                         Extribun der Preßfreiheit für seine hurtige Krebsreise seit dem 24. Juni;                         auch möge das Publikum nicht vergessen, daß er im Fünferausschuß wie im                         Provisorium stets der Knüttel im Wagenrad gewesen, und durch seine barsche                         Paschaantwort die er den Delegirten der Nationalateliers in's Gesicht                         krähte, einen fürchterlichen Theil der Veranlassung des Aufstandes trägt.                         Möge unser Chef der Exekutive sich nur bald von diesem Renegaten losreißen!“                         (Vraie Republique) ‒ Ausrufer des Proudhon'schen Journals hat der Herr Dr.                         med. Ducour, dermalen Polizeipräfekt, arretiren lassen, angeblich weil sie                         keine Permission geholt; auch verdient die Mobile wieder Sporen bei dieser                         Blätterjagd; ja, die Polizei droht jedem Ausrufer die Permission zu nehmen,                         der jenes Journal verkauft. Das Journal des Debats, jetzt offenbar                         offizielles Blatt, sagt, Cavaignac habe erklärt, der Degen allein könne die                         Gesellschaft nicht mehr schirmen, und er appellire an die Männer der Wien                         schaft; Thiers, Cousin (der Plagiator); Troplong (der Verfasser des                         miserablen Buches „Einfluß des Christenthums auf das Recht“) und Gustav                         Beaumont (der hohle Schädel und „Menschenfreund“) werden eine Reihe von                         Volksbüchern schreiben, um den Blousenkerlen Liebe zur Familie, zum                         Eigenthum, zur Kirche und zur Justiz einzuimpfen; das Ding wird vor der                         Akademie verhandelt. Hiezn la Republique: „Sehr brav, allein wenn nun der                         arme Mann Hungers stirbt, und er weiß nun, infolge der akademischen                         Traktätlein über Staatswirthschaft, daß er verhungert                             kraft eines akademisirten Nationalökonomiegesetzes, also recht                         secundum artem: ist damit etwas gewonnen? Von den ersten 2718 Gefangenen                         sind 1396 entlassen, 1206 zur Deportation verurtheilt, 116 vor's                         Kriegsgericht geschickt. Letztere sind geradezu Chefs der Barrikaden, oder                         eifrige Demokraten, die man durch Denunzirung und Lüge mit jenen assimilirt;                         z. B. Nationalgardeoffiziere, die ihre Kompagnie nicht auf die Insurgenten                         schießen ließen, und mit dem Ruf: vive la république bei der Barrikade                         vorbeizogen, sind als Barrikadenchefs einregistrirt worden. Hier einige                         Namen: Ansart, Lieutenat der Nationalgarde; Aury, Kapitän in der                         Nationalgarde des Weichbilds; Belot, Nationalgardenlieutenant; Bisson, Ronda                         Kapitäne in der 11. Legion; Constantin, Stabsoffizier; Brün, Moreau,                         Lieutenant und Kapitän in der 12. Legion; Chaudesaignes (Vater und zwei                         Söhne) Korporal und zwei Sergenten in der 12. Legion; Dr. med. Grandchamp,                         Maire des 12. Arrondissements; Ottin, Kapitän in der 11. Legion; Jarquinet,                         Kapitän; angeklagt als Kommandanten der Insurgenten, oder als Aufwiegler mit                         Geld und Wort. Nur wenige sind Militärdeserteurs, noch weniger sind schon in                         Kerkern gewesen; manche sind in Kontumaz verurtheilt, so der Major in der                         12. Legion, Professor Dupont am Lyceum Corneille. Der Galeerensträflinge                         sind so ungemein wenige, daß der Constitutionel jetzt wieder sehr lächerlich                         dasteht mit seinen 19,700 Bagnobewohnern, womit er Paris beschenkte; die                         (sehr undemokratische) „Gazette des Tribunaux“ und „le Droit“ rapportiren                         unter den ersten siebentausend nur 160. „Gut, ihr werdet transportiren,                         vielleicht füsiliren, und einkerkern und des Aktivbürgerrechts berauben, und                         unter das Auge der Polizei stellen, nach eurer Herzenslust. Ihr seid die                         Herren, wenn auch eben nicht von Gottes Gnaden, so doch von Macht und Geldes                         und Kanonen Gnaden, und ihr hofft immerdar oben zu bleiben. Bedenkt aber, am                         24. Februar hätte das Volk die Herren Barrot, Thiers, Hauranne, Duchatel,                         Hebert, Montalembert kurz, alle Wortführer der Aristokratie, füsilirt oder                         nach den Markesasinseln transportirt: wie stände es jetzt? ‒ und glaubt ihr                         denn an keinen Vergeltungstrieb im menschlichen Herzen?“                                                       Paris, 11. Aug.                     An der Börse geht das Gerücht: Oestreich nehme die englisch französischen                         Vermittelungsvorschläge unter der Bedingung an, daß man ihm eine bedeutende                         Kriegssteuer zahle.                     ‒ Zwei neue Linienregimenter traten gestern von hier ihren Marsch an die                         Alpen an, wo sie die Observationsarmee verstärken sollen.                     ‒ Der neueste Bankbericht, der bis zum 10. reicht,                         gibt die Höhe der leidenden Papiere immer noch auf                         nahe an 32 Mill. Francen an, wovon 20,691,549 Fr. 53 Cent. auf Paris allein,                         und 10,973,123 Fr. auf diejenigen Hülfsanstalten kommen, welche sich bis                         heute mit der hiesigen Bank vereinigt haben. Wehe dem Handelsstande, wenn                         die Bank auf unserem Platze zu exekutiren anfängt! ‒ Der Staatskasse                         verblieben von den zuletzt geliehenen 50,000,000 Fr. bis gestern nur noch                         18,725,583 Fr. 21 Cent. Sonst bietet der Bericht nichts Merkwürdiges.                     ‒ Dem National wird aus Constantinopel, offenbar von einem Gliede der                         dortigen Gesandtschaft, ein langer Brief geschrieben, der das Datum vom 25.                         Juli trägt und neues Licht auf die Ereignisse in der Moldau und Wallachei                         wirft. Er bestätigt ferner, daß General Aupick die gemessensten Befehle                         erhalten hat, auf Anerkennung der Republik zu dringen, Die Pforte, heißt es                         weiter, hegt entschiedene Zuneigung für Frankreich; aber die In-

triguen Rußlands lenken alle ihre Schritte. Ihre einzige                         Hoffnung, den Russen an der Donau die Spitze zu bieten, besteht in der                         entschlossenen Haltung der Wallachen . . . . . Auch wäre es wünschenswerth,                         wenn die Vertreter Preußens, Oestreichs und Englands sich den Protestationen                         Aupicks sofort und zwar energischer beigesellten, was um so dringlicher, als                         Aupick noch nicht nicht anerkannt ist.                     ‒ Der Effektivstand des französischen Heeres beträgt laut amtlichen Berichten                         im gegenwärtigen Augenblick 522,127 Mann.                     ‒ Gestern zog unter starkem Militärgeleit ein neuer Transport Insurgenten,                         die in der Richtung der Forts von Romainville liegenden Straßen. Viele von                         ihnen schritten, trotz der geknebelten Arme, muthig und aufrecht. Die                         Mehrzahl sah aber verzweiflungsvoll und leidend aus. Nicht selten hörte man                         den Rauf aus ihrer Mitte: „Schießt uns nieder, nur verbannt uns nicht in die                         Kolonien!“ Es lag etwas Herzzerreißendes in dieses Tönen. Die gaffende                         Volksmenge bemitleidete die „Räuber“ und Vieler Augen wurden naß.                     ‒ Die Verpflegung der Insurgenten kostet der Staatskasse täglich 17,500                         Francen.                     ‒ Die „Reforme“ theilt von Robert Owen folgenden Brief mit:Ursache der allgemeinen Anarchie, alleiniges Mittel, ihr                             abzuhelfen.                                     Als die Gesellschaft, noch ohne alle Erfahrung, in Ermangelung von Thatsachen                         nur durch bloße Muthmaßungen und auf's Gradewohl sich Rechenschaft geben                         konnte über sich selbst, über die Erde und Alles was sie anbelangte, was                         Wunder, wenn diese ersten Muthmaßungen ganz und gar irrthümlich waren? ‒                         Viele Jahrhunderte verflossen, ehe sie sich hinlängliche Kenntnisse von                         Thatsachen erworben hatte, um aus denselben Konsequenzen ziehen zu können                         und noch jetzt ist sie noch in dieser Beziehung in ihrem ersten Kindesalter.                         Die Welt wird von einer Menge falscher und vaguer Fiktionen regiert, die mit                         den Thatsachen in direktem Gegensatze stehen. Tausend und tausend Uebel                         haben ihren Grund einzig und allein in abgeschmackten und dummen                         Erfindungen. Durch Beobachtung sind viele Menschen dahin gekommen, daß sie                         die ganze Ausdehnung dieser Abgeschmacktheit aufgedeckt haben: es entstand                         daraus ein Kampf auf Leben und Tod zwischen der Unwissenheit und den von                         unsern Vorfahren uns vererbten Lügen; die Wahrheit ist nichts anderes als                         die Wissenschaft, welche uns die seit 100 Jahren sich aufeinanderfolgenden                         Entdeckungen gelehrt haben.                     Dieser Konflikt zwischen der alten Lüge und der jungen Wahrheit ist die wahre                         Ursache der Anarchie, welche in der sogenannten civilisirten Welt herrscht,                         und der Verfolgungen, welche man zu erleiden hat, wenn man von diesen                         falschen und beklagenswerthen Konsequenzen zu den wahren Ideen, und zu den                         ihnen entsprechenden Einrichtungen übergeht.                     Mittelst der Vorurtheile der Welt, richten die alten Notabilitäten noch alle                         unwissenden und brutalen Kräfte gegen die Wahrheit; aber diese Notabilitäten                         werden bald zur Erkenntniß kommen, daß Unwissenheit und Betrug nicht lange                         ringen können mit der Wissenschaft und der Biederkeit, ohne sich der Gefahr                         auszusetzen, jeden Tag ein wenig von ihrer Kraft und ihrem Einflusse auf die                         Massen zu verlieren. Da sie doch früher oder später genöthigt sein werden,                         eine Veränderung im Sinne der Wahrheit zu Gunsten des menschlichen                         Geschlechts geschehen zu lassen, so thäten sie besser, diese Wahrheiten zu                         lernen, um sie dann dem Volke zu lehren und die ihr entsprechenden                         Einrichtungen zu gründen. In Einrichtungen und Anstalten der Art würde                         Beschäftigung Allen denjenigen gegeben werden, welche unter unserm                         unwissenden und künstlichen Regimente keine haben. Die Arbeitslosen fänden                         Arbeit, die Müßiggänger würden fleißig werden; die Hungrigen gespeist, die                         Nackten gekleidet, die Obdachlosen beherbergt, die Unwissenden belehrt, zu                         guten Sitten herangebildet und von einer allgemeinen Liebe und                         Barmherzigkeit beseelt werden, wie sie die vollständige Kenntniß der                         menschlichen Natur einzuflößen weiß. Die Kinder Aller, die auf solche Weise                         vereint und zur Beschäftigung angehalten würden, erwürben durch eine                         sorgfältige Erziehung einen edlen Charakter, wahre Kenntnisse, starke und                         höhere Lebensweise und Lebensgewöhnung und würden ihrerseits wieder                         nützliche Mitglieder einer Gesellschaft. Die Anstalten, wodurch alle                         Menschen Beschäftigung erhielten, würden sie zugleich leichter zu regieren                         machen, ohne daß man nothwendig hätte, zu einem von den schlechten Mitteln                         von List und Gewalt Zuflucht zu nehmen.                     Die drei Revolutionstage und die ihnen folgenden Ereignisse haben nicht                         allein Frankreich, sondern ganz Europa in zwei feindliche Lager getheilt,                         von denen das Eine an den alten Vorurtheilen festhält und den Fortschritt                         fürchtet, während die andere Hälfte den Fortschritt will, aber, um ihn zu                         erlangen, sich nicht anders zu helfen weiß, als daß sie das jetzige System                         auf gewaltsame, ungerechte und voreilige Weise zerstört; ein System, welches                         keine der Parteien geschaffen, und deren Opfer sie beide sind.                     Wie schlecht auch immer das alte System ist, wie geschwängert von                         Vorurtheilen, Ungerechtigkeit und Bosheit, so kann man doch nicht anders als                         diejenigen beklagen, welche daran festhalten; man muß sie beklagen, daß sie                         erzogen worden in einer Weise, die ihnen grobe Irrthümer für reine Wahrheit,                         crasse Unwissenheit für hohe Wissenschaft erscheinen läßt. Absurde Gesetze,                         welche nur Elend und Verbrechen erzeugen, gelten ihnen für weise, gerechte                         und vernünftige Gesetze.                     Eine heftige Opposition, Injurien, Inkriminationen, unsinnige Kollisionen und                         Kriege vermögen keineswegs die alten Irrthümer zu verbannen, noch die neuen                         Wahrheiten zu ersticken. Beide Theile sind im Irrthum über den Weg, den sie                         einzuschlagen haben. Wenn sie auf dem betretenen Wege fortfahren, so war die                         letzte Schlacht von Paris nur das Vorspiel zu endlosen Schlachten, die ganz                         Europa mit einem Blutbad übergießen werden. Denn es ist unmöglich, daß mit                         einem Ueberflusse von Produkten, welche die neuere Wissenschaft geschaffen,                         das Volk dieselben Entbehrungen erträgt, als unter der Herrschaft der                         Unwissenheit die unvermögend ist, für Alle genug zu produziren.                     Die Februar-Revolution hat die Partei des Fortschritts zur Herrschaft                         gebracht; aber sie war bei der Antretung ihrer Herrschaft von aller                         Erfahrung entblößt. Diese Partei fühlte recht wohl, daß gerechter Weise                         jeder Mann durch seine Arbeit leben und seines Lebens genießen, daß die                         Gesellschaft denen Beschäftigung geben müsse, die keine haben, und daß sie                         von dieser richtig geleiteten Arbeit großen Nutzen ziehen könne. Aber diese                         Partei wußte keineswegs, wie sie ohne Störung, ohne Anordnung diese soziale                         Veränderung im Staate vornehmen, wie sie Allen Beschäftigung verschaffen                         sollte. Durch Zufall an die Spitze gestellt, ohne alle vorherige                         Vorbereitung kannte sie weder die Natur des Menschen, den Einfluß, den die                         ihn umgebenden Umstände auf ihn auszuüben vermögen, noch hatte sie einen                         Begriff von der Gesellschaft im Allgemeinen. Ohne diese drei Wissenschaften                         ist es unmöglich, eine nützliche und permanente Beschäftigung für die                         arbeitenden Klassen aufzufinden. Sind diese 3 Wissenschaften aber da, so ist                         nichts leichter. Leider sind sie noch nicht verbreitet im Publikum; sie                         müssen es werden damit die Anarchie und die Unvernunft aufhören.                     Die Partei des Fortschrittes hat einen Vortheil erlangt, der ihm erlaubt,                         hat, seine Blicke weit auszudehnen: ich meine das allgemeine Stimmrecht. Die                         National-Versammlung mußte allein ihren Schauplatz ausmachen; denn sie ist                         der exakte Ausdruck vom Geiste des Landes. Nun hat zwar die National-Versamm                         sich sehr unwissend und unerfahren gezeigt, wie ein Kind, daß seine Lektion                         stammelt. Aber sie zeigte doch ein heftiges Verlangen nach Fortschritt in                         politischer Wissenschaft; und diejenigen, welche ein wenig mehr davon                         wußten, als sie, hatten das größte Unrecht, daß sie durch beständige,                         unaufhörliche Auseinandersetzung ihrer Pläne die Aufmerksamkeit der Kammer                         nicht auf einen so wichtigen Gegenstand gerichtet haben. Dadurch, daß sie es                         nicht thaten, und wenn sie es thaten, es schlecht und mit Drohung thaten,                         haben sie die Partei des Widerstands dahin getrieben, gegen sie aufzutreten,                         und zu erklären, daß die Arbeit keineswegs der Masse garantirt werden könne.                         Sie wissen gar nicht, daß diese Ohnmacht allein von der schlechten Direktion                         kommt, und von der geschickten Anwendung der Gewalt und der Lust seitens der                         höheren Klassen.                     Es ist nicht allein möglich, es ist nothwendig und allen gleich nützlich, daß                         ein Mensch, der arbeiten will, nicht ohne Beschäftigung bleibt. Man wird                         sich noch mehr davon überzeugen, wenn man die 3 ebengenannten Wissenschaften                         studirt hat: die vom Menschen, von den Umständen und der Gesellschaft. Man                         wird die Einsicht gewinnen, daß, wenn einmal die Gesellschaft auf die                         Wahrheit basirt, statt wie bisher auf Irrthum, alle Menschen gleich gut                         beschäftigt, leicht zu regieren sein werden.                     Statt daß die eine Partei im Schweigen oder in der Drohung die andere in                         einer sterilen oder terroristischen Politik beharrt, vereinigen sich die                         beiden Parteien, um mit Ruhe die Wahrheit zu diskutiren: sie wird ihnen bald                         ganz anders erscheinen.                     Rob. Owen.                     ‒ Das gestrige Ausbleiben der sardinischen Zeitungen und Depeschenstücke                         hatte hier große Bestürzung hervorgerufen. Die größte Spannung herrschte                         unter den Repräsentanten rücksichtlich der Ereignisse in Italien und die                         Antwort Bastide's auf die Payerschen Interpellationen war eben nicht                         geeignet, sie zu beschwichtigen. Radetzki, hieß es unter Anderem, habe seine                         Drohung gegen Karl Albert und die englisch-französischen Botschafter: „Nur                         in Turin zu unterhandeln“, erfüllt und sei in Turin eingerückt u. s. w.                     So eben (9 Uhr Morgens) trifft jedoch ein Bülletin aus dieser Hauptstadt ein,                         das uns angezeigt, daß Karl Albert mit seinem Hauptkorps über tessinischen Boden (Schweiz) den Oesterreichern entschlüpft                         und am 7. in Turin angekommen sei Radetzki werde sich also auf die Besetzung                         des lombardischen Gebiets beschränken.                     ‒ Ein Rundschreiben des Hauptzoll-Direktoriums zeigt der Handelswelt an, daß                         die laut des französisch-russischen Schifffahrts-Handelsvertrages vom 16.                         Sept. 1846 vorgeschriebenen, zum Theil sehr lästigen                         Verladungs-Förmlichkeiten mit Einstimmung Rußlands abgeschafft seien, und                         daß die Zulassung russischer Waaren in franz. Häfen, sowie franz. Waaren in                         russischen Häfen nur noch einer Hafen-Deklaration unterliege. Dieses                         Rundschreiben befindet sich im Moniteur vom 11. August 1848.                     ‒ Ein gewisser A. N. Nacquet zeigt in der „Estaffette“ an, daß er einen                         Apparat erfunden habe, mittels welchem einzelne Soldaten wie ganze Corps                         unbeschadet des Kugelregens von den Barrikaden sich in den Straßen bewegen                         können. Wir würden diese Notiz für einen Puff halten, wenn die Redaktion                         nicht allen Ernstes beifügte, daß Nacquet, im Kampfe gegen die                         Juni-Insurgenten blessirt, hierdurch auf seine Erfindung geführt wurde, über                         die das legitimistische Klatschblatt jedoch speziell noch nichts                         mittheilt.                     ‒ In dem großen Speisesaale bei Douix im Palais Exroyal fand gestern Abend                         ein Bankett von 100 Gliedern des moderirten Berges der Nationalversammlung zum Andenken an den                         ersten Sturz des französischen Königthums am 10. August 1792 Statt.                         Wahrscheinlich ist es dieses Bankett, das die Londoner Blätter als ein                         Versöhnungsbankett der verschiedenen Oppositionsabtheilungen unserer                         National-Versammlung irrthümlich bezeichneten. Die Versöhnung hat noch nicht                         stattgefunden, sondern betrug die Zahl der Gäste über 400.                     ‒ Die heutigen Blätter veröffentlichen eine Schrift, worin die Delegirten des                         so berüchtigten Arbeiter-Parlaments im Louxemburg diejenigen Stellen des                         Bauchartschen Berichts kräftig widerlegen, die sie und ihren ehemaligen                         Vorsitzer Louis Blanc betreffen und keinen geringen Theil der Anklage                         bilden.                     ‒ Die Repräsentanten-Klubs im Palais Exroyal (Präsident Lamartine), Institut                         (Präsident Pagnerre) und der absoluten Demokraten des moderirten Berges                         (unter Sarrut und Bac) haben eine Trutz-Untersuchung der Mai- und                         Juni-Ereignisse beschlossen.                     ‒ Caussidiére und Louis Blanc richten einen Brief an den National, worin sie                         gegen die Absicht der Majorität: das Bauchart-Barrotsche Meisterwerk durch                         eine simple Tagesordnung zu ersticken, energisch protestiren.                     ‒ Der neue englische Geschäftsträger, der Normanby ersetzen soll, wird gegen                         Ende dieser Woche erwartet. Inzwischen hält Normanby fleißige Zusammenkünfte                         mit Cavaignac und Bastide wegen Italien.                     ‒ E. v. Girardin soll Aussicht haben, bei den Ersatzwahlen des nächsten                         Monats in die National-Versammlung gewählt zu werden.                     ‒ National-Versammlung. Sitzung vom 11. August. Präsident Marrast. An der                         Tagesordnung ist die Fortsetzung der Debatte über den                         Preßstrafgesetzentwurf. Artikel 5. lautet: „Oeffentliche Beleidigungen der                         Mitglieder der Nationalversammlung, der Vertreter und Personen fremder                         Souveraine, sowie der vom Staate angestellten Geistlichen wird mit 15                         tägigem bis zweijährigem Gefängniß und einer Geldbuße von 100 bis 4000                         Franken, bestraft.“ (Angenommen) Artikel 6. handelt von den Strafen gegen                         Aneignung obrigkeitlicher Symbole und Kennzeichen. Artikel 7. spricht nicht                         minder starke Strafen gegen Aufreizung der Bürger unter einander zur Störung                         der öffentlichen Ordnung aus. Beide Artikel werden angenommen. Dagegen fält                         der Artikel 8., der alle übrigen Bestimmungen der Preßgesetze von 1819 und                         1822, die nicht hiermit aufgehoben werden, aufrecht erhalten wollte, als                         unnütze Tautologie weg. Ebenso ein Zusatz des des Bürgers Bourzat.                     Das ganze Gesetz geht demnächst durch.                     Waldeck Rousseau hatte früher darauf angetragen, die Produktivkräfte der                         Industrie durch Ausfuhrprämien anzufeuern. Dieser Vorschlag soll nun                         diskutirt werden. Der Antragsteller wünscht jedoch Vertagung der Debatte,                         was ihm gewährt wird.                     Ceyras hatte die Anlage von Civil-Versorgungshäusern für invalide                         Feldarbeiter beantragt. Sein Antrag kommt zur Berathung.                     Vergnes widersetzt sich im Namen des Ausschusses dieser Neuerung. Man dürfe                         die Staatshülfe nicht zu sehr generalisiren (on ne pent spécialiser ainsi                         des secours.) Das ermuthige zur Faulheit. Man müsse jeder Gemeinde die                         Versorgung ihre arbeitsunfähig gewordenen Proletarier überlassen.                     Tassel kann diese Ansicht nicht theilen, sondern schlägt vor, den zur Anlage                         solcher Civilversorgungshäuser bestimmten Kredit auf 2 Millionen zu                         steigern.                     Tillancourt erkennt zwar das Wohlwollende des Antrages an, hält ihn aber für                         unzeitig und dem Bedürfniß nicht entsprechend, will ihn daher vertagt                         wissen.                     Babaud Laribière unterstützt den Antrag. Man solle, ruft er aus, doch auch                         endlich etwas für den Landbürger thun; bisher habe sich die Republik ihm nur                         durch ihre 45 Centimensteuer fühlbar gemacht! (Lärm zur Rechten.) Es sei                         hohe Zeit daß sie sich als bessere Mutter zeige.                     Glais-Bizoin spricht in ähnlichem Sinne.                     Vergnes möchte den Vorwurf der Hartherzigkeit nicht auf sich ruhen lassen und                         erklärt, daß sich der Arbeitsausschuß so eben mit Ausarbeitung eines                         Versorgungsplanes für Civilinvaliden beschäftige. Eine Zersplitterung der                         Geldmittel würde diesem Vorhaben nachtheilig sein.                     Goudchaux, Finanzminister, räth der Versammlung, den verlangten Kredit nicht                         zu votiren. Der Arbeitsausschuß befasse sich mit einem Entwurfe ähnlicher                         Art im Großen. Ueberhaupt müsse die Versammlung sich vor neuen Ausgaben so                         viel wie möglich hüten.                     Ceyras mit Wärme: Sein Antrag sei eine augenblickliche Linderung für                         unzählige Leiden. Möge der Ausschuß immerhin an seinen Plänen fortarbeiten,                         aber den armen hungrigen Feldarbeitern solle man doch die beantragte                         Wohlthat nicht versagen. Die Februar-Revolution habe ja noch gar nichts für                         sie gethan.                     Goudchaux erwiedert mit verstellter Ruhe, daß die Februar-Revolution ihnen                         (den Arbeitsunfähigen?) Arbeit verschafft habe, indem sie alle Proletarier                         zu großen Staatsbauten verwende. Dieß sei die beste Versorgungsart. „Wir                         wollen in keine Gesetzgebung des Pauperismus eintreten“ ‒ schließt der                         Minister mit jüdischer Gebehrde.                     Laussat findet die Weigerung des Ministers empörend, und sprach mit edlem                         Feuer für die Proletarier in unseren Dörfern. Half aber alles nichts. Die                         Versammlung schritt zur Abstimmung durch Stimmzettel. Von 709 wurde der                         Antrag mit 405 gegen 304 Stimmen verworfen. Die arbeitsunfähigen                         Landproletarier mögen sehen wie sie durchkommen.                     An der Tagesordnung ist ein Kolonisationsplan Algeriens. Lamorciére                         widersetzt sich der Berathung bis die Regierung besser unterrichtet sei.                     Dann sollte die Regierungszeitung „Le Journal de la Republique“ von Babaud                         Laribiére berathen werden. Die Diskussion wurde jedoch auf Montag                         verschoben.                     An der Tagesordnung befand sich noch der Gesetzentwurf über den Modus der                         Diskussion und Abstimmung über die neue Verfassung. Laut des Antrages der                         Reglementskommission soll der Entwurf bekanntlich drei Mal vorgelesen                         werden, ungefähr wie dieß mit den Bills im englischen Parlament üblich.                     Flocon, Charamaule und Dupin machten einige Ausstellungen an dem Antrage der                         Reglementskommission, der schließlich in folgender Fassung angenommen                         wurde:                     „Nach der ersten Vorlesung und Abstimmung sämmtlicher Artikel des                         Verfassungs-Entwurfs, ist derselbe mit allen dazu gestellten Amendements                         wieder der Verfassungskommission zuzustellen, welche nach Berathung aller                         Zusätze denselben mit den nöthigen Anträgen der Versammlung zur zweiten                         Verlesung und Berathung wieder vorzulegen hat.“                     Lichtenberger aus Straßburg hat den Antrag gestellt, den Belagerungszustand                         von Paris wenigstens drei Tage vor dem Beginn der Verfassungsdiskussion                         aufzuheben.                     Die Sitzung wird um 5 Uhr geschlossen.                 
                              Spanien.                                      Madrid, 6. August.                     Mon reist heute nach La Granja. Es heißt, er habe sich doch entschlossen, den                         Gesandtenposten in Wien anzunehmen und werde der Königin seine Abreise                         ankünden.                     ‒ Gonzales Bravo, der Republikaner, befindet sich noch immer in strengster                         Haft in einem der Forts bei Cadix.                 
                              Portugal.                                      Lissabon, 1. August.                     Die Königin hat die Cortes nach einer stürmischen Finanzdebatte bis zum 18.                         August vertagt.                 
                              Griechenland.                                      Athen, 30. Juli.                     Der König hat Herrn J. Rizio zu seinem Gesandten in Konstantinopel ernannt.                         Herr Rizio, der türkischen Rprache nichtblos mächtig, sondern ein Gelehter                         darin, auch als französischer und griechischer Schriftsteller bekannt, ist                         ein bejahrter und angesehener Mann, der mehrmals Ministerstellen                         bekleidete.                     (Oestr. Lloyd.)                 
                              Großbritannien.                                                                               *                    London, 11. August.                     In der gestrigen Sitzung des Unterhauses legte Hr. Labouchere eine Resolution                         über die Navigationsgesetze vor, welche der in der nächsten Session                         einzubringenden Bill zu Grunde gelegt werden sollte. Nach einiger Debatte,                         in die H. H. Herries, Hudhon und Kapt. Harris gegen, und Bright und Ricarde                         für den Vorschlag des Ministers auftraten, wurde die Resolution angenommen.                         Ueber die Bestechungsbill wurde Einiges hin und her geredet und sodann die                         Sitzung geschlossen.                                                                                                *                    Dublin, 10. August.                     Die Verhaftungen dauern fort. Heute wurde Hr. Mahony arretirt und nach                         Newgate gebracht. Wegen Duffy und Martin hört man, daß die gegen sie                         erhobene Anklage auf Hochverrath lauten wird. Außerdem spricht man davon,                         daß Smith O'Brien und die übrigen Ballingarry Rebellen einer                         Special-Kommission zum Verhör übergeben werden sollen. Für die                         Gefangennehmung des Hrn. Richard O'Gorman jun. haben die Behörden jetzt eine                         Belohnung von 300 Pfd. ausgesetzt. Aus Waterford und Limerick werden fernere                         Arrestationen berichtet; in Abbeyfeale verhaftete man wegen des letzten                         Angriffs auf die königliche Post 18 Personen. In jener Gegend ist die                         Stimmung der Landleute noch sehr beunruhigend und man fürchtete, daß sie                         nach Newcastle marschieren würden, trotz dem daß die Stadt ziemlich stark                         von Polizei und Militär besetzt ist.                 
                              Amtliche Nachrichten.                                      Nach einem Bericht des Königlichen Konsuls zu St. Thomas vom 1. d. M. hat der                         dasige General-Gouverneur von Scholten unter dem 30. Juni d. J. der                         Kaufmannschaft zu St. Thomas bekannt gemacht, daß die Schiffe der mit                         Dänemark augenblicklich im Kriege sich befindenden Staaten bis auf Weiteres                         ihren Verkehr zu St. Thomas, wie zu St. Croix, ganz ungestört fortsetzen                         könnten, und daß die dänischen in Westindien stationirten Kriegsschiffe                         Befehl erhalten hätten, den Schiffen dieser Staaten auch auf dem Meere keine                         Hindernisse in den Weg zu legen.                     Berlin, 8. August 1848.                     Der Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten.                                        Milde.                                 
                              Handels-Nachrichten.                                                        Fruchtpreise.                       

                 [Anzeigen]                                                         Schiffahrts-Anzeige. Köln, 13. August 1848.                                        Angekommen: Ant. Fritz von Amsterdam mit 4763 Ctr.,                         P. Kaptain von Rotterdam mit 4350 Ctr.                                        Abgefahren: Fr. Lauterborn nach der Saar; Jos. Zeiler                         nach Koblenz; H. Staab nach Heilbronn; M. Aulmich nach Mannheim.                                        In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Joh. Linkewitz;                         nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr Joh. Budberg; nach Andernach und                         Neuwied Pet Gies und M. Wiebel; nach Bingen J. B. Mundschenk; nach Koblenz,                         der Mosel und Saar P. G. Schlaegel nach der Mosel, Trier und der Saar Frdr.                         Deiß nach Mainz Joh. Kiefer; nach dem Niedermain C. Nees; nach dem Mittel-                         und Obermain C. Schleicher; nach Heilbronn C. Heuß; nach Kannstadt und                         Stuttgart H. Klee; nach Worms und Mannheim Seb. Stehlin.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Kamps Köln Nr. 32
Ferner: Nach Amsterdam                         Kapt. Wilson Köln Nr. 1                     Zur Anfertigung der Auszüge liegen offen die Deklarationen der Schiffer Ant.                         Fritz und P. Captain.                                                                          Wasserstand.                                                        Köln, am 13. August. Rheinhöhe 7′ ‒″                                                                          Civilstand der Stadt Köln.                                                        Geburten.                                     10. August. Wilh. Jos., S. v. Joh. Büllesbach, Kleidermacher, Severinstraße.                         ‒ Anna Marg., T. v. Wilh. Müller, Gasarbeiter, Magdalenastraße. ‒ Ferd. Jos,                         S. v. Ferdinand Weidenpesch, Kfm., oben Marspforten. ‒ Viktor Jos. Hugo                         Hub., S. v. Andreas Bocks, Kfm, Stolkgasse. ‒ Johanna Josephine, T. v.                         Julius Gust. Heyn, Polizei-Kanzlist, Mittelstraße. ‒ Kath. Jos., T. v. Anton                         Bechstein, Buchdrucker, Salzgasse. ‒ Constantin Joh., S. v. Jakob Adams,                         Tagl., Plankgasse. ‒ Franz Peter, S. v. Wilh. Granderath, Schreinermeister,                         Klingelpütz. ‒ Anna Maria, T. v. Gotth. Leop. Alex. Veling, Chemiker,                         Glockengasse. ‒ Kaspar Anton Hubert, S. v. Anton Geyer, Korbmacher,                         Buttermarkt. ‒ Ein unehelicher Knabe.                     11. August. Kath., T. v. Jakob Botz, Schuhmacher, Bobgasse. ‒ Franz, S. v.                         Jos. Stein, Gärtner, kl. Griechenmarkt. ‒ Bertr., S. v. Joh. Schmidt,                         Tischlermeister, Komödienstraße. ‒ Kath., T. v. Theodor Salomon Gottschalk,                         Rechtsgelehrter, unter Gottesgnaden. ‒ Anna, T. v. Joh. Massau,                         Tabakarbeiter, kl. Hriechenmarkt. ‒ Franz Jos., S. v. Franz Strempel,                         Pumpenmacher, Rinkenpfuhl. ‒ Heinr., S. v. Dionis. Esser, Klempner,                         Entenpfuhl. ‒ Elis., T. v. Gottfr. Helferich, Büchsenmacher, Thieboldsgasse.                         ‒ Heinr. Wilh., S. v. Joh. Wilh. Schmitz, Kammacher, gr. Telegraphenstraße.                         ‒ Anna Maria, T. v. Barth. Tillmann, Taglöhner, Karthäuserwall. ‒ Joh. Wilh.                         Jos. Pet., S. v. Franz Karl Mix, Kammacher, gr. Griechenmarkt. ‒ Sophia, T.                         v. Wilh. Voge, Stellmacher, alte Wallgasse. ‒ Christian Gottl., S. v.                         Christ. Lingohr, Bäcker, Waidmarkt. ‒ Peter Paul Hubert, S. v. Paul Jos.                         Güsten, Kfm., Zeughausstraße. ‒ Franziska, T. v. Jos. Quester, Kappenmacher,                         Follerstraße. ‒ 2 uneheliche Mädchen.                                        Sterbefälle.                                     9. August. Agnes Brandenburg, 1 J. alt, Spulmannsgasse. ‒ Wilh. Hellwig, 8 M.                         alt, Breitstraße. ‒ Karl Faber, 3 J. 4 M. alt, Zugasse. ‒ Peter Moor,                         Gärtner, 60 J. alt, verh., gr. Neugasse. ‒ Heinr. Brockesch, Weber, 25 J.                         alt, unverh., Klingelpütz.                     10. August. Peter Wilh. Hansen, Musketier im 25. Regiment, 22 J. alt, unverh,                         Garnison-Lazareth. ‒ Joh. Brauer, ohne Gewerbe, 30 J. alt, unverh.,                         Minoritenspital. ‒ Anna Reg. Hubertina Freischem, 7 M. alt, Kämmergasse. ‒                         Wilh. Amalie Lieber, 41/2 M. alt, Severinstraße.                                        Heirathen.                                     Bernard Franz Milz, Kfm., von Bernkastel, und Anna Maria Gertrud Walburga                         Hubertina Fink, von hier. ‒ Peter Joseph Lennartz, Inhaber einer                         Verpflegungs-Anstalt, von Hackhausen, und Anna Maria Scheben, von                         Merheim.                                        Heirathsankündigungen.                                     13. August. Johann Rudolph Lauterbach, Klempnermeister, Augustinerplatz, und                         Regina Guilleaume, Höhle, ‒ Ludwig Karl Cortz, Schneider, Blindgasse, und                         Anna Sibina Finck, zu Frankfurt. ‒ Rudolph Engels, Gärtnerknecht, und Maria                         Balchem, beide Thieboldsgasse. ‒ Christ. Haupt, Ackerer, früher Wollküche,                         seit Kurzem zu Roesberg, und Marg. Katzenburg, Rheingasse. ‒ Gerard Anton                         Sartory, Büchsenmacher, Probsteigasse, und Kath. Huppen, zu Deutz ‒ Johann                         Georg Dorschel, Maurer, und Anna Hinsen, beide Telegraphenstraße. ‒ And.                         Hub. Fuß, Taglöhner, und Maria Kath. Hub. Mertens, beide Johannstraße. ‒                         Jakob Haber, Schneider, und Wilhelmine Winkelhof, beide Peterstraße. ‒ Joh.                         Stachels, Maurer, Katharinengraben, und Theresia Schaeffer, Rächelsgasse. ‒                         Ernst Wilh. Donner, Wwr., Steuraufseher, und Amalie Sohn, beide                         Salzmagazinstraße. ‒ Konrad Orth, Taglöhner, Follerstraße, und Gert. Axeler,                         auf der Ruhr. ‒ Joh. Ant. Panzer, Schriftsetzer, Eulengartengasse, und Kath.                         Weber, gr. Griechenmarkt. ‒ Wilh. Gustav Lenssen, Buchhalter, Waidmarkt, und                         Kath. Wilh. Tips, Thieboldsgasse. ‒ Math. Hamacher, Bäcker, kl.                         Griechenmarkt, und Petronella Calenberg, Karthäuserhof. ‒ Nikolas Donatus                         Krebs, Tapezierer, Thieboldsgasse, und Sophia Frings, Ursulaplatz. ‒ Jos.                         Hornenbroich, Steinhauer, Severinswall, und Marg. Backhaus, Mathiasstraße. ‒                         Anton Hamacher, Schneider, Kämmergasse, und Helena Schmitz, Peterstraße. ‒                         Peter Sippen, Schlosser, Salzmagazinstraße, und Juliane Zimmer, Blindgasse.                         ‒ Theodor Nelles, Bierbrauer, zu Cüchenheim, und Maria Margaretha Lempertz,                         Cäcilienstraße. ‒ Bern. Levide, Bäcker und Brauer, zu Driburg, und Sibilla                         Mayer, Friesenstraße.                                                       Ich empfehle hiermit während den Festtagen meine Restauration bestens.                                        J. Zimmermann, am Kaufhaus Nr. 32.                                                       Alle Sorten Havanna-, Bremer- und Hamburger Cigarren, abgelagerter                         Roll-Varinas, so wie Liqueure und Limonade gazeuse in bester Qualität                         empfiehlt                                        Franz Carl Mainone, Obenmarspforten Nr. 20.                                                       Alle Fremden haben ohne spezielle Einführung in der dahier bestehenden                         Gesellschaft „Eintracht“ Streitzeuggasse Nr. 19 B freien Eintritt.                                        Die Direktion.                                                                                          Glacé-Handschuh eigener Fabrik empfiehlt                       Peter Leurs                    Sohn,                         Schildergasse Nro. 14.                                                                                                Bonn-Kölner Eisenbahn.                                                                           Bei Gelegenheit des großen Dombau-Festes fahren die                         Züge in folgender Weise:                                                              Montag den 14. August                         1848:                                   
                   Von Bonn nach Köln:                      
6, 8, 9, 12 Uhr
11/2, 21/2, 5, 8 Uhr.                                                        Von Köln nach Bonn:                      
61/2, 10, 111/2 Uhr.
3, 63/4, 9, 101/2                             Uhr.                                                                              Dienstag den 15. August                         1848:                                   
                   Von Bonn nach Köln:                      
6, 7, 81/2, 12 Uhr.
21/2, 51/2, 8                         Uhr.                                                        Von Köln nach Bonn:                      
61/2, 10, 111/2 Uhr.
3, 7, 9, 11 Uhr.                                                        Am letzteren Tage: fahren Nachmittags die Dienst- und                         Extra-Züge:
                   Von Bonn nach Brühl:                      
21/2, 4, 51/2, 8 Uhr.
Von Brühl nach Bonn:                      
31/4, 43/4,                             71/4, 91/4, 111/4 Uhr.                                                        Von Köln nach Brühl:                      
3, 31/2, 41/2, 51/2, 7, 9, 11 Uhr.
Von Brühl nach Köln:                      
3,                             6, 61/2, 71/2, 83/2 Uhr.                                     Mittwoch den 16. August fahren die Züge nach dem gewöhnlichen Fahrplan:
                   Von Bonn nach Köln:                      
6, 8, 12, 2 Uhr 20 Minuten, 5, 8 Uhr.                                                        Von Köln nach Bonn:                      
61/2, 10, 111/2, 2 Uhr 50 Minuten, 63/4, 81/2                             Uhr.                                     Etwaige Extra-Züge werden möglichst zeitig angezeigt                     Bonn, 12. August 1848. Die Direkton.                                                                                                                Das Panorama der Stadt Köln mit                             Deutz und Umgegend nach der Natur aufgenommen und gemalt vom Joh. Adolph Lasinsky.                                     Die nahende Feier des Dombaufestes erfreut sich einer allseitigen regen                         Theilnahme in den Vorbereitungen zur Verherrlichung desselben, zum Genusse                         für nah und fern. Der Entschluß des Eigenthümers des Panorama's der Stadt                         Köln, dieses großartige Meisterwerk, während den Festtagen zur Ansicht                         auszustellen, verdient um so mehr einer besondern Würdigung, weil er dadurch                         den Festgenossen die Gelegenheit gewährt, ihre freudige Theilnahme noch                         durch einen seltenen Kunstgenuß zu erhöhen. Dieses herrliche Kunstwerk,                         welches von dem rühmlichst bekannten Lasinsky unter unsäglichem Fleiße mit                         der größten Präcision und scharfen Blicke der Nachahmung der Natur                         ausgeführt wurde, zeigt uns: Köln, Deutz und ihre Umgebungen in einem treuen                         Bilde der Baupracht der altehrwürdigen Stadt mit ihrer herrlichen Umgend.                         Vom nördlichen Kirchthume zu Deutz übersieht man die Stadt Köln in ihrer                         ganzen, großartigen Ausdehnung; den ‒ Dom ‒ in Mitte der malerischen Thürme-                         und Häusergruppen, seine Zinnen und Thürme erhebend, als Symbol der                         deutschen Einheit; der Spiegel des blonden Rheines mit befurchenden                         Schiffen, belebt bis in unabsehbare Ferne das Bild; im Vordergrunde begrüßen                         die freundlichen Häusergruppen der Stadt Deutz mit ihren magisch-zaubernden                         Gärten, den Beschauer. Die reiche Fernsicht nach dem Siebengebirge, der                         hohen Kuppel der Eifel, dem Vorgebirge, der flach hin sich ausdehnenden                         allmählig verschwindenden Rheinebene, dem bergischen Lande, der umliegenden                         Orte, als: Stammheim, Mülheim, Bensberg, Brühl etc., hält uns in stummen                         Staunen gefesselt. Das Ganze, reich ausstaffirt, bietet in Größe und Wirkung                         auf dem an 8000 Quadratfuß großen Gemälde, den Anblick der möglichst wahren                         Natur. Alle, die bis jetzt dieses herrliche Bild zu sehen Gelegenheit                         hatten, ergießen sich in Lobeserhebungen über die naturgetreue Darstellung                         des Künstlers, sowohl in Ausführung wie im Farbenspiele. Nie war es den                         Besuchern Köln's gewährt, die Stadt und Umgegend in so treuem und klaren                         Bilde zu sehen; dessen Wirkung eine lebhaftere und erbaulichere Erinnerung                         zurücklassen könnte. Wir dürfen daher kühn alle Einwohner und Fremden auf                         diesen ihnen sich darbietenden seltenen Kunstgenuß aufmerksam machen, indem                         gewiß keiner unbefriedigt dieses unübertreffliche Rundgemälde verläßt.                     Köln, den 12. August. Dr. W.                                                       Bei uns ist frisch vorräthig: Frischer Tarbott; frische                             englische Austern (große und Mittelsorte); lebende Seekrebse; frischer Rheinsalm; geräucherter Rheinsalm; Astrachan Caviar; neue Häringe und unsere sonstigen                         bekannten Artikel, welche zur Abnahme empfehlen.                     Zugleich zeigen an, daß auf unserer „Austernstube“                         außer Austern auch frischer Salm (kalt), Caviar, neue Häringe etc. nebst                         preiswürdigen Weinen verabreicht werden.                                        G. Bettger &amp; Comp.                                     kl. Budengasse Nr. 6.                                                                          HOTEL SCHILLER,                                     rue royale zu Lüttich, im Mittelpunkte der Stadt,                         verbunden mit einem deutschen Kaffeehaus und Billard, darf ich kühn den Herrn Reisenden bestens                         empfehlen.                                                              Carl Schiller.                                                                                          In Glas gefärbte Illuminations-Gläser zu haben Wallrafsplatz Nr. 9.                                                                          Erinnerungs-Medaille für die Tage der sechsten Säkularfeier der Grundsteinlegung des                       Kölner Domes.                                                        Unterzeichneter erlaubt sich allen in- und auswärtigen Dombaufreunden diese                         Medaille ganz besonders zu empfehlen, da dieselbe sowohl durch ihre Neuheit                         als äußere Eleganz schon eine allgemeine Aufnahme gefunden hat.                     Die Platte ist von Porzellan und zu diesem Zwecke eigens angefertigt                         worden.                     Auf derselben befindet sich der Dom in seiner jetzigen Gestaltung mit den                         beiden Fahnen geschmückt und in Gold eingefaßt.                     Dieselbe ist allein zu haben in der Berliner Porzellanhandlung                         Obenmarspforten in dem Hause des Herrn Farina und bei dem Unterzeichneten,                         Schildergasse 47.                                        M. N. Brocke.                                                                       Im Verlag von J. A. Mermet, Cäcilienstraße 40 42 ist                         so eben erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben: Dom-Album oder der Kölner Dom im Munde der                             deutschen Dichter. Ein Erinnerungsbuch an die Feier der 600jährigen                         Grundsteinlegung am 14., 15., und 16. August                         1848.                                     Herausgegeben von                       N.                         Hocker.                                                                           Preis in Umschlag broschirt 6 Sgr.                                     Diese Sammlung des Gediegensten, welches in neuerer Zeit über den Prachtbau,                         einzig in seiner Art dastehend, erschienen, wird allen Dombau-Freunden als                         Festgabe willkommen erscheinen.                                                                          Englischer Hof in Köln.                                     Kasinostraße Nro. 1.                     Zu den bevorstehenden Dombau-Festlichkeiten empfehle ich meinen Gasthof dem                         verehrlichen auswärtigen Publikum auf das Angelegentlichste.                     Köln, den 10. August 1848.                                        H. J. Thibus.                                                                       Unter Goldschmidt Nro. 13. steht während der drei großen Festtage (14., 15.                         und 16. August) ein gut möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.                                                       Um aufzuräumen, werden Glacé-Handschuhe für Herren                         und Damen, weiß, paille und farbig a 5, 6, 7, 8, 9 u. 10                             Sgr. per Paar verkauft bei Classen-Kappelmann, Schildergasse 91.                                                                          Voice-Conductors for Deafneess.                                                                              (Stimmleiter).                                                        Ces petits instruments inventés à Londres pour les personnes de tout àge, qui                         sont afligèes de surdité, sont approuvés par des certificats des mèdecins et                         des personnes les plus célébres tant en Angletterre que sur le continent,                         comme étant les seuls de ce genre couronnès de succes. Moyennant ces petits                         cornets, on entend facilement et distinctement toute conversation dans une                         assemblée de personnes. Ils sont faits d'une composition métallique,                         particulière à l'inventeur, attirant le son et le répandant dans l'organe.                         Ils sont si petits et commodes quo'n peut à peine les apercevoir ou les                         sentir dans les oreilles. Pour les mettre à la portée de tout le monde, le                         prix de 3 L. St. (20 Thlr.) a été réduit á 10 Thlr. Ct. de Pr. Le soussigné                         en a le seul dépôt pour toute l'Allemagne. On est prié d'affranchir.                                                              J. Maton,                    professeur de                         langues à Cologne s. R. Hohestrasse Nr. 31.                                                       Bei Gelegenheit der Feier des 600jährigen Dombaufestes und der festlichen                         Eröffnung des nunmehr vollendeten Baues meines großen Saales Montag, den 14. Aug., Abends 7 Uhr, großes Concert unter Leitung des Herrn Herx,                         ausgeführt von 70 Mitwirkenden und Abends 10 Uhr,                                                   großer Festball                    unter                         Leitung des Herrn Franken Sohn.                     Der Subskriptionspreis auf Concert und Ball beträgt 25 Silbergroschen.                     Der Kassapreis ist für das Concert 15 Sgr. für den Ball 20 Sgr. Damen frei. Die Subskriptionslisten liegen in meinem                         Lokale offen.                     Franz Stollwerk.                                                       Die von mir in Berlin herausgegebenen Broschüren sind in der Buchhandlung bei                             Lengfeld, Hochstraße, zu haben.                     Köln, den 11. August 1848.                                        G. W. Schlechter.                                                                                          Feinster Punsch-Syrup;
Jamaica-Rum;
alter                             Cognac;
Batavia Arrac;
holländische Liqueure etc.                                     Sternengasse Nro. 9 und 11.                                                                          Die Parade der Bürgerwehr findet nicht am Montag, sondern                             Mittwoch 7 Uhr Morgens statt.                                                        Die Expedition der Neuen Rheinischen Zeitung.                                                                                          „Ritter Schnapphahnski.“                                     Sicheren Nachrichten zufolge wird der Stadt Köln die Ehre, den Ritter Schnapphahnski von heute Abend an auf einige Tage in                         ihren Mauern zu bergen.                     Mehrere Gesinnungs-Genossen wünschen ihm ihre Anerkennung mit Fackelzug und                         weißgekleideten Jungfrauen darzubringen. Theilnehmer mögen sich in Cäcilien                         melden.                                        Die Bedienten des Grafen X. in Ohlau.                                                                                          Unkraut vergeht nicht und auch der Klüngel.                                     Das Fest-Comité verletzt durch die willkürliche Austheilung der                         Dom-Galleriekarten die Rechte der einzelnen Vereinsmitglieder, indem es nur                         an Freunde, Bekannte und Klüngelsleute vertheilt. Man hat Leuten die Karte                         verweigert, weil alle vergriffen seien, und erst wenn man den Herren recht                         derb zu Leibe ging, kamen noch ganze Paketchen zum Vorschein. X.                                                                                                                Theater.                                                                                                 Programm der Opern-Vorstellungen                             für die drei Tage der 6. Säkular-Feier der Grundsteinlegung des Kölner                             Domes, den 14., 15. und 16. August 1848.                     Montag, den 14. August: (Auf vielfaches                         Verlangen.)                                                                              Norma,                    große Oper in 3 Akten                         von Bellini.                                        Norma, Frau Dressler-Pollert.
Adalgica, Frl.                             Jacques.
Sever, Herr Bahrdt.
Orovist, Herr Schott.                                     Dienstag den 15. August:                       Robert der                                 Teufel,                    große romantische Oper in 5 Akten nach dem                         Französischen des Scribe und Delavigne von Theodor Hell, Musik von                         Meyerbeer.                     Mittwoch, den 16. August: Zur 6. Säkular-Feier des Kölner Dombaues und zur                         Feier der Anwesenheit Sr. Majestät des Königs von                             Preußen, Sr. kaiserl. Hoheit des deutschen                             Reichsverwesers, Erzherzog Johann von Oesterreich, und der Deputirten der National-Versammlungen zu Frankfurt                         a. M. und Berlin:                       Große                                 Fest-Ouvertüre                    von Heinrich Dorn.                     Hierauf:                       Germania,                                            Fest-Prolog von C. O. Sternau, gesprochen von Frl. Tautz.                     Zum Schluß:                       Don Juan,                    große                         Oper in zwei Akten von Mozart. Donnerstag, den 17. August: Der Templer und die Jüdin, große romantische Oper in                         3 Akten von Marschner.                     Die Direktion.                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            