

                       1. Beilage zu Nr. 67 der Neuen Rh. Zeitg.                              Sonntag 6. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland.Köln. (Debatte über die bisherige Ablösungsgesetzgebung).      Frankfurt. (National-Versammlung: § 7 der Grundrechte). Berlin. (Neue Exzesse in      Charlottenburg. ‒ Bornemann gewählt. ‒ Demonstration bei Held und dem Kriegsminister. ‒ Rimpler      Bürgergeneral. ‒ Die Setzer. ‒ Die Hallischen Deputirten. ‒ Herr Held). Schweidnitz. (Die      Soldateska). Jena. (Demokratischer Kongreß Thüringens). Dresden. (Arbeitseinstellung      sämmtlicher Buchdruckergehülfen). Prag. (Leo Thun's Schreiben an den Minister des Innern und      dessen Antwort). Wien. (Der bevorstehende Bürgerkrieg. ‒ Ein Plakat. ‒ Konstituirende      Reichsversammlung vom 31. Juli. ‒ Nachricht aus Italien. Mainz. (Die angeklagten Demokraten      freigesprochen). Göttingen. (Exzesse). Hannover. (Stegen frei). Hamburg. (Ueber die      Waffenstillstandsunterhandlungen). Apenrade. (Alarm wegen angeblichen Vorrückens der      Dänen).                             Italien.Mailand. (Karl Albert's Proklamation an die Soldaten. ‒      Garibaldi und Mazzini. ‒ Brescia soll kapitulirt haben und Karl Albert sich über den Po      zurückziehen). Verona. (Der Rückzug der Piemontesen. ‒ Karl Alberts Gesuch um Französische      Hülfe). Turin. (Kammerverhandlungen). Neapel. (Das Kriegsgericht im Fort St. Elmo. ‒ Aufstand      in der Provinz Lecce). Palermo. (Sardinische Dämpfer vor Messina. ‒ Gerücht einer      Tripel-Allianz).                             Schweiz Lugano. (Auswanderung aus der Lombardei).                             Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒ Huberts Brief. ‒ Ueber      den Tod der Generale Regrier und Brea. ‒ Vermischtes. ‒ Sitzung der National-Versammlung vom 3.      August).                             Großbritannien. London. (Der Standard über Lord Hardinge). Dublin.      (Lord Hardinges. ‒ Arrestationen. ‒ Gerücht über O'Brien. ‒ Stimmung bei Limmerick. ‒      Rathkeale. ‒ Carrick-on-Suir. ‒ Tipperary. ‒ Cork).                             Ungarn.Pesth. (Befehl zur Entwaffnung der raizischen      Ortschaften).                             Türkei. Belgrad. (Ruhestörung durch einen türkischen Soldaten      veranlaßt).                             Amerika. (Die Sklavenfrage. ‒ Organisirung der neuerworbenen Gebiete.      ‒ Reciprocitätsbill in Betreff kanadischer Produkten. ‒ Die Präsidentschaftskandidaten. ‒ Der      Bürgerkrieg in Mexiko. ‒ Paredes plündert; sein Pronunciaraiento. ‒ Widerstand der Bürger in      Tampico. ‒ Die Weißen und die Indianer in Pucatan, Porto Rico und Martinique).                                 [Italien]                                          Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 507.                                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 507.                                                                         *                    Turin, 28. Juli.                                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 6. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 507.                                                                         *                    Palermo, 21. Juli.                                                              Französische Republik.                                                                      17                    Paris, 2. Aug.                Die Wuth der Bourgeoisie über Proudhon's Rede ist namenlos. Der „ Commerce“ heult: „Woher       die entsetzliche moralische Geistes- und Herzensseuche, die man Socialismus nennt? Dieses       krebsartige Leiden, das lächerlich wäre, wenn es nicht eine sehr traurige Seite darböte! Das       kommt von dem Unterricht in den Schulen, wo die sogenannten klassischen Studien vorwiegen,       statt professionell und wissenschaftlich zu sein. Die ewigen Wahrheiten der Nationalökonomie       sollten den jungen Seelen dort eingeprägt werden. Die Professoren würden die gesunden Lehren       eines Adam Smith und Say verbreiten, und sich mit Ekel abwenden von denen eines St. Simon und       Fourier. Nur dann wird man dies Gift der Herren Barbès, Cabet und P. Leroux wirkungslos machen       können. “ Was besonders die Väter des Vaterlandes erschütterte, war Proudhon's Satz: der       Miethsmann und Pächter brauche eigentlich nicht mehr Miethe zu zahlen; hierüber gerieth der       Minister des Innern, Advokat Senard (der Kartätschenmann von Rouen) laut Augenzeugen in       krampfiges Zucken, und stolperte nach der Tribüne; nur mit Mühe hielten die um seine       Gesundheit besorgten Freunde ihn von einem Gegensermon ab. Daß Proudhon ihnen einen „ baldigen       Tod“ prophezeite und sagte: „ durch Ausstreichung des Arbeitsanrechts öffnet ihr ja Thor und       Thür dem Insurrektionsrecht“, erregte bei vielen Honorabeln ein nervöses Lachen. Der Corsaire       verlangt heute seine Arrestation, „auf daß er Gesellschaft leiste seinen Junijüngern, die       hinter den Barrikaden Eigenthum mit Diebstahl verwechselten“, und im lindesten Fall eine Zelle       im Irrenhause.                So viel ist klar, das honntteproprietärische Frankreich wird von der Montagssitzung noch       lange an bösen Träumen leiden. „Her mit den Handschellen und Knebeln, heult das Journal de       Rouen, her mit der fliegenden (Mobile) Gensdarmerie, dem neuen Hülfskorps des redlichen       Pflügers gegen die Diebstahls- und Prostitutionsprofessoren von Paris, unsere Kerkermauern       sind noch dick, und unsere Assisen sind noch zuverlässig; diese modernen Rothhäute, diese       Menschenfresser und Skalpirer werden von unsern Mobilschaaren gehetzt werden u. s. w. “ Der       „Commerce“ druckt einen Brief Louis Blanc's ab, worin es heißt: „Herr Redakteur, auf Ihren       Vorwurf, ich hätte die Arbeitsgarantie, das Arbeitsrecht aufgestellt, antworte ich: ich bin       stolz darauf. Sie klagen mich ferner an: Haß gegen das Kapital gepredigt zu haben: das ist       falsch und zudem mißverständlich. Sie schreiben die Nationalwerkstätten mir zu; ich habe schon       zweimal öffentlich diese Lüge widerlegt. Sie sagen: ich hätte Plünderung der reichen Leute       gelehrt; was Ihnen, mein Herr, wohl schwer zu beweisen fallen möchte; ich habe aber stets       gegen die Verletzung des Eigenthums der Armen, d. h. der Arbeit, geeifert, und werde es       stets.' Worauf das volksfeindliche Blatt erwidert: „Herr Louis Blatt hat in seiner Schrift       Organisation der Arbeit gegen die Tyrannei des Kapitals gepredigt. In wiefern er in die       Nationalateliers verwickelt war, wird die Geschichte (lies der Militärprozeß) aufhellen. Er       lehrte zwar nicht offene, brutale „Angriffe“ auf das sauer und wohl erworbene (!) Besitzthum       der Reichen; allein durch seine lieblichen Socialwerkstätten hätte er bald die       Privatindustriellen ruinirt, folglich indirekt Raub verübt. Seltsam genug hat Herr Louis Blanc       gestern gegen Proudhon gestimmt.“ Das Univers spöttelt über die schwächlichen Gegner       Proudhon's und L. Blanc's: der Voltärianismus sei freilich außer Stande, die Feinde Gottes zu       besiegen, zumal da diese Socialisten mehr Geist und Wissen besäßen als hundert       rationalistische Staatswesen und Universitätspedanten. ‒ Das Aufblühen des „vertraulichen       Verkehrs und Erwerbs“ zeigt sich unstreitig auch in den 8000 Suppenschüsseln, die die Garnison       als tägliches Almosen an Hungerleider austheilt; ein alter Kniff zugleich, den persönlichen       Volkshaß gegen das Militär zu besänftigen, schon unter Ludwig Philipp zuweilen gebräuchlich. ‒       Jetzt wimmelt es von impertinenten Bildern aller Art, worin die Insurgenten als Teufel       dargestellt werden, und die Ordnungsmänner als Götter; nur ein       Gegenbild erschien, und es ward sofort in drei Zeitungen dem        Polizeipräfekten denuncirt mit den Worten: „Man bittet Sie, den öffentlichen Weg von       diesem moralischen Unrath zu säubern.“ ‒ Die Kunde von Irlands Fehlschlägen entzückt das       Siècle und das fromm-katholische Univers; die Börse war indeß gestern sehr unruhig wegen       Italien, das man zum Teufel wünscht. Krieg sei ein großes Malheur, seufzt das Krämerblatt, und       „höchstens nur der Socialpartei angenehm.“ In den Provinzen wird durch Brandstiften der       antisociale Grimm der Bauern rege gehalten; aus Bordeaux schreibt man: „seht, die Räuber,       welche Gott aus dem Himmel stürzen und den redlichen Eigenthümer aus seinem Besitzthum treiben       möchten, die sogenannten Socialreformer rächen sich jetzt und zünden eure Saaten an, aber die       himmlischen Heerschaaren und die Gensdarmen werden euch schirmen.“ ‒ „Wenn jetzt neu gewählt       wird, sagt das „Journal“ des Monsieur Karr, dann laßt uns Acht haben auf die 77,000 Pariser       Wähler, die einen Proudhon in die Kammer schickten. Diese Verehrer des systematischen       Diebstahls werden wieder stimmen wie ein Mann, werden uns vielleicht       einen Cabet, einen Raspail obendrein schicken wollen. Da man sie nun noch        nicht (!) des Votirens verlustig machen kann, so bleibt den Ehrenmännern, den echten       Republikanern nur übrig, auf's strengste zusammen zu halten und jene Rotte durch Wahlkraft zu       besiegen. Es genügt, den Plan Raspail's zu kennen: durch Staatsankauf sämmtlicher Kleidungs-       Eßwaaren und Möbelmagazine vermöge Papiergeld, den niederen Klassen Abhülfe zu schaffen ‒ und       es wird wohl Niemand der höheren Klassen etwas gegen eine ewige       Gefangenhaltung des strafbaren Aufwieglers einzuwenden finden. Auch Proudhon dürfte einem       gleichen Ziele entgegen reisen. Der Gesellschaftsorganismus thut ganz gut, sich durch alle erdenklichen Heilmittel dieses so zudringlichen Ungeziefers (vermine       importune) zu entledigen“ u. s. w.                                          Paris, 2. August.                                   Hubert, einer der Flüchtlinge und Angeklagten vom 15. Mai, gibt in       einem Briefe an die Reforme Aufschlüsse über diese Demonstration.                „Glücklicher als meine in den Kasematten schmachtenden Freunde, ist es mir gelungen, trotz       aller Nachsuchungen, in der schirmenden Wohnung eines Freundes Schutz zu finden gegen das       Proseriptionsurtheil, das auch mich treffen sollte. Ich höre, daß die Untersuchungskommission,       die mit dem Berichte über den Charak-

ter und die Ursachen der Manifestation vom 15. Mai und der Juni-Insurrektion       beauftragt war, ihre Arbeit vollendet hat, und sie nächstens der Kammer vorlegen wird. Ich       will keineswegs den moralischen Werth der Kommission, noch ihre Unparteilichkeit in Abrede       stellen; aber wie auch immer dieser Bericht ausfallen mag, so würde er immer unvollständig       sein, und den Feinden und Verläumdern der alten Demokraten neuen Stoff geben, wenn ich es       unterließe, neue wesentliche Dètails hinzuzufügen, die ich allein nur geben kann.                Haupturheber der Manifestation vom 15. Mai, und ganz besonders mit den Männern bekannt, die       Antheil daran genommen haben, werde ich alle Auskunft darüber geben, die ich meiner Lage       schuldig zu sein glaube … Niemand kann die Wahrhaftigkeit meiner Worte in Zweifel ziehen. Zu       jeder Zeit, in den Kerkern des Exkönigs, wie sen dem 24. Februar, habe ich den Muth gehabt,       meine Meinung zu behaupten, und die Verantwortlichkeit meiner Akte zu übernehmen…. Soldat der       Republik seit 1830, dreizehn Jahre lang im Kerker und jetzt wiederum proscribirt, habe ich des       Leidens genug gekannt, um mich jetzt auch nur im Mindesten zu beklagen….Die Geschichte wird       später die Blutmänner namhaft machen, welche die Republik entehrt haben. Sie wird zeigen, wie       leicht es gewesen, dieses entsetzliche Blutbad zu vermeiden, und richten, ob man mit der       Schneide des Säbels und mit Proscriptionsdekreten zur Lösung der sozialen Fragen gelangt, die       jetzt alle Klassen der Gesellschaft bewegen…. Was die Reaktion nie dem Volke verzeihen wird,       ist nicht die Manifestation vom 15. Mai, sondern die Revolution vom 24. Februar. Was die       Reaktion uns nie verzeihen wird, ist, daß wir diese Revolution durch       ein 17jähriges Kämpfen vorbereitet haben…. Weil wir mit dem Volke sympathisiren, weil wir eine       Republik wollen, die dem Arbeiter für seine Arbeit etwas anders gibt, als Elend, klagte man       uns an, Raub und Mord organisiren zu wollen…. Wie sehr es nun auch in Euren Plan passen mag,       einen Zusammenhang zwischen den Mai-und Juni-Ereignissen herauszufinden, so wird es Euch nie       gelingen, und das Endresultat aller Eurer Nachforschungen wird immer mit der Erklärung endigen       müssen:                 1) Es gab und konnte am 15. Mai kein Komplott existiren; denn ein einziger Mann war der       Urheber dieser Volksmanifestation.                 2) Es konnte zwischen diesen beiden Ereignissen kein Zusammenhang Statt finden, weil dieser       Mann, obgleich damals frei, keinen direkten noch indirekten Antheil an der Insurrektion       genommen hat.                 Die gerichtliche Instruktion vor dem 23. Juni und die nachfolgende Untersuchung werden       hinlänglich herausgestellt haben, daß ich dieser Mann war.                 Ich habe auf den Wunsch einer großen Anzahl von Delegirten irländischer, polnischer und       italienischer Demokraten die Klubs und Korporationen zusammen berufen, um eine Manifestation       zu Gunsten Polens zu veranstalten.                Ich habe es gethan, mit der ausdrücklichen Bedingung, daß diese Manifestation einen       friedlichen Charakter haben sollte. Ich habe diese Manifestation zu wiederholten Malen       hinausgeschoben, auf den Wunsch meines Freundes Barbes, der zuerst die Meinung und den Willen       der Nationalversammlung kennen wollte. Ich setze noch hinzu, daß am 14. Mai, als ich für den       kommenden Tag die nöthigen Anstalten zu einer friedfertigen       Manifestation machte, mein Freund Barbes aus Gründen, die mir leider erst später bekannt       wurden, mich allenthalben aufsuchte, um mich zu einer neuen Vertagung zu bestimmen…                                          Paris, 3. August.                Hr. Goudchaur ist noch Minister. Die Rue de Poitiers, die ihn mit ihren vierhundert       Gladiatoren niederrennen wollte, weil er gewagt hatte, eine Idee der provisorischen Regierung       zu der seinigen zu machen, vermochte nur 338 in's Feld zu stellen und so entschlüpfte der honnette Jude noch einmal ihren Schlägen. Doch wird der Waffenstillstand       nicht lange dauern. Das Journal Rothschilds sagt: „Die Berathung hatte       eine Wichtigkeit angenommen, auf welche man nicht gefaßt war; die finanzielle Frage war so zu       sagen vor der politischen gewichen. Hr. Goudchaur selbst war es, der sie zu unserem großen Erstaunen auf dieses Gebiet hinübergespielt. Wir haben dem ehrenvollen       Charakter, den guten Gesinnungen, dem versöhnlichen und gemäßigten Geiste des Hrn. Goudchaur       häufig Gerechtigkeit widerfahren lassen, heute können wir ihm dasselbe Lob nicht spenden. Mit       aller Unpartheilichkeit der Welt können wir nicht verschweigen, daß Hr. Goudchaur ganz und gar       aus seinem Charakter und parlamentarischen Gebräuchen heraustrat. Er war dießmal weder       versöhnlich noch mäßig. Er war vielmehr ganz das Gegentheil. Und das Erstaunenswertheste bei       der Debatte ist der Umstand, daß Hr. Goudchaur aus eigenem Antriebe, ohne alle       Herausforderung, ohne ernsten Beweggrund und ohne allen Pretext, könnte man sagen, so heftig       wurde. In einem Wort, seine Rede bleibt ein Räthsel für uns.“                ‒ Nach Guerrieri, trafen Albert Ricci aus Turin und Amalfi aus Venedig bei Cavaignac ein, um       sich mit der Exekutionsgewalt über die Vertreibung der Oestreicher aus Italien zu       besprechen.                ‒ Den Debats zu Folge dränge das Turiner Kabinet jetzt endlich selbst auf Intervention, die       es bisher abgewiesen hatte In Turin selbst seien Unruhen ausgebrochen.                ‒ Amalfi aus Venedig hat dem General Cavaignac geradezu erklärt, daß Venedig unfehlbar       wieder in die Hände Oestreichs zurückfalle, wenn Frankreich sich nicht ins Mittel lege. Welche       Antwort das Kabinet ihm gegeben, ist natürlich noch Staatsgeheimniß.                ‒ Der Moniteur bringt diesen Morgen ein Dekret Cavaignac's das eine Kommission ernennt,       welche der Exekutivgewalt vorzuschlagen: in welche Gegend des Weltmeeres und auf welche Weise       die Juni- und Mai-Verurtheilten überzuschiffen seien?                ‒ Der Anfang der heutigen Sitzung der National-Versammlung verspricht Interesse. Bauchart       ein Advokat aus Bourg und Mitglied der National-Versammlung, den die Untersuchungskommission       für die Mai- und Juni-Ereignisse zum Berichterstatter wählte, wird heute seinen Generalbericht       vorlegen. Derselbe wird wohl sofort in die Druckerei wandern. Die gestrigen Gerüchte von       Verhaftung Ledrü Rollins, Caussidieres und Louis Blanc's scheinen sich nicht zu bestätigen.       Bauchart's ganze Einleitung mußte übrigens radikal umgeändert werden, da sie durch einen Brief       A. Huber's an die Untersuchungs-Kommission, worin sich derselbe als alleiniger Urheber des 15.       Mai auf unwidersprechliche Weise kundgibt, gleich einem Kartenhause vom Winde niedergerissen       wurde. Der Brief Huberts beweist klar, daß weder am 15. Mai, noch im Juni von einem Komplott       eine Rede war. Hubert bietet sich an, sich zu stellen, falls man die unschuldigen Opfer in       Vincennes frei lasse.                ‒ Heute Abend große musikalische Soirée bei dem Präsidenten Armand Marrast.                ‒ Die Instruktion schreitet voraus, und die den Insurgenten vorgeworfenen Gräuelthaten       stellen sich in einem andern Lichte heraus.                1) Die Kugel, welche den General Regrier getödtet, ist von einem Soldaten der Garnison       abgeschossen worden und zwar aus persönlicher Rache gegen den General.                2) Der Tod des Generals Brea war nur ein Vergeltungsakt: eine halbe Stunde vorher hatte der       General 4 Insurgenten niederschießen lassen, die in seine Hände gefallen.                                            ‒ Nationalversammlung. Sitzung vom 3. August. Das Gerücht, daß       Bauchart's Bericht über die Untersuchung der Mai-und Juni-Ereignisse, die Verhaftung       Caussidière's, Louis Blanc's u. A. nach sich ziehen könnte, hatte alle Plätze gefüllt, als       Marrast die Sitzung um 1 1/2 Uhr eröffnete.                Montalembert legt eine Bittschrift nieder, in welcher der Patriarch von Jerusalem um Schutz       des heil. Grabes bittet. Diese Bittschrift wurde dem Grafen vom Pabst Pius IX. zugestellt. Sie       wird an den Minister des Auswärtigen später wahrscheinlich überwiesen, um die geeigneten       Maßregeln zu treffen.                                   Bauchart besteigt die Bühne. Präsident Marrast fordert die       Versammlung auf, der Vorlesung des Berichts über die Mai-und Juni-Scenen, die größte       Aufmerksamkeit zu schenken, da dessen Anträge auf Ergreifung neuer gerichtlicher Maßregeln       lauten. (Aufsehen.) Bauchart beginnt demnächst die Vorlesung des voluminösen Aktenstücks nebst       seinen zahlreichen Beilagen. Den Anfang bilden die Dekrete, welche die Einleitung der       Untersuchung anordnen. Diese sei eine politische, keine gerichtliche. Ursprünglich nur durch       die Junirevolution hervorgerufen, sei sie auf die Maiereignisse ausgedehnt worden. Die Verhöre       seien leicht von statten gegangen, dennoch hätten viele Zeugen große Behutsamkeit an den Tag       gelegt, und viele hätten sich nur durch die Schrecken der Junirevolution zu Geständnissen       bewegen lassen. Der Bericht entwirft eine Schilderung des Charakters der Erstürmung der       Nationalversammlung am 15. Mai, beleuchtet den Einfluß der Luxemburg-Kommission und ihrer       beiden Vorsteher, Louis Blanc und Albert. Er nennt den Charakter jenes Sturms eher einen       politischen als sozialen. Die Junirevolution sei dagegen entschieden sozial; der Ausbruch der       im Luxemburg gepredigten Lehre. Die Kommission habe streng nachgeforscht, ob einzelne Glieder       der Februar-Regierung sich an den Ereignissen indirekt betheiligt oder ob Anhänger der       gestürzten Monarchie in dieselben verwickelt? Die Kommission habe keine direkten Verbindungen       gefunden; selbst nicht einmal sichere Spuren seien vorhanden. (La Commission n'y en a point vu       de traces.) Die sozialistischen Lehren im Luxemburg, die von der Provisorischen Regierung in       die Departements entsendeten Kommissarien, die Häupter der Klubs und vorzüglich die aus den       geheimen Geldern des Ministeriums des Innern besoldeten Agenten, sind die vorzüglichsten       Urheber jener Ereignisse. (Erstaunen, Ledrü-Rollin protestirt durch einige Zurufe.) Der       Minister des Innern. Herr Ledrü-Rollin, fährt Bauchart fort, hat gegen obige Angaben       protestirt; aber wir haben uns nur zur sehr von dem Einfluß der im Ministerio des Innern mit       George Sand's Hülfe redigirten Bülletins überzeugt. Die Bewaffnung der Fremdenlegionen gegen       Belgien etc. aus dem Arsenale der Republik beweise nicht minder die geheime Hand der       Provisorischen Regierung, in deren Schooße dieserhalb sogar heftige Mißhelligkeiten       ausgebrochen, woüber der Referent das Zeugniß Arago's vorliest. Prinzipiell schreibt die       Kommission abermals den im Luxemburg gepredigten Grundsätzen den verderblichsten Einfluß zu.       Die Berichte des „Moniteur“ hätten bei Weitem nicht Alles veröffentlicht was bei den dortigen       Verhandlungen gesprochen worden. (Louis Blanc: Ich verlange das Wort!‥) Viele Stellen seien       unterdrückt worden, und den Schnellschreibern, die wir eidlich       verhörten, die Weisung gegeben worden, die heftigsten Sätze wegzulassen. Daß selbige einen       Klassenkampf hervorrufen mußten, hätten die Mai-Excesse deutlich bestätigt. Die Gründung eines       Ministeriums des Fortschritts oder der Arbeit, für Hrn. Louis Blanc wohlverstanden, habe den       Arbeitern den Kopf verdreht; die Privatindustrie zu tödten und den Staat an die Spitze der       Produktion zu stellen, sei ein Grundsatz, den die Nationalversammlung mit Recht bekämpft


habe. Referent gibt einige hierauf bezügliche stenographische Notizen zum Besten.       Die Nationalversammlung sei den Arbeitern als ein Körper dargestellt worden, von dem die       Arbeiter nichts zu hoffen hätten, daher der Eifer der Klubs gegen sie, daher die Erstürmung       des Saales am 15. Mai. Zwei Repräsentanten seien beweislich kompromittirt. Der Bericht enthält       die Handschriften Caussidières und Louis Blancs. (Lärm und Unterbrechung vom Berge.)       „Marschiren die Repräsentanten, heißt es in einem dieser Handbillets, nicht der Republik       gemäß, stellen sie sich auf Seite dieser verstockten Bourgeois, so haben wir doch die Arbeiter       für uns und es werden trotz aller Bürgerwehr einige Zündhölzchen genügen, um ein Auto da fé       für sie zu bereiten (il nous suffira d'allumettes chimiques pour en faire un autodafé).“       [Sensation.] Verabredungen fanden im Ministerium des Innern statt, an welchen Ledru Rollin,       Louis Blanc, Caussidière, Blanqui und Flotte Theil nahmen. Aus diesen Versammlungen gingen die       Nationalwerkstätten hervor. (Hier irrt der Bericht offenbar; Marie entwarf notorisch den Plan       zu diesen Werkstätten.) Die Demonstration des 15. April ward hierin ebenfalls besprochen. Dies       wird durch Lamartine's Aussage erhärtert. Derselbe habe diesen Tag als ersten Bruch der       Glieder der provisorischen Regierung bezeichnet und Louis Blanc und Ledru Rollin die       Verantwortung zugeschrieben. Unter dem Siegel des Ministeriums des Innern seien die       aufrührerischsten Schriften, Plakate und Journale haufenweise aus Paris in die Departements       versandt worden. (Lärm zur Linken.)                Der Redner scheint erschöpft. Die Sitzung wird für eine Viertelstunde suspendirt. Lebhafte       Gruppen bilden sich um Louis Blanc und Caussidiere auf dem Berg. Ledru-Rollin und Lamartine       sprechen ebenfalls miteinander.Bauchart nimmt seinen Vortrag wieder       auf beginnt eine Schilderung der Klubs, die übrigens wenig Neues bietet. Man kennt das Hotel       der ehemaligen Civilliste in der Rivolistraße, in welchem sich Sobrier installirt, man kennt       die Waffenlieferungsgeschichte, Ergreifung von Briefschaften u. s. w. Ihm schreibt der Bericht       die Urheberschaft des 15. Mai zu. Aus ihm vindizirt er die Schuld Louis Blanc's und       Caussidiere's am Schlagendsten. Auf diese Details stützt der Bericht seine Anklage gegen die       beiden Repräsentanten. Die Vorlesung des Berichts dauerte bis 5 1/2 Uhr. Er trägt auf       gerichtliche Verfolgung folgender Repräsentanten indirekt an: 1) Caussidiere, 2) L. Blanc, 3)       Ledru-Rollin und 4) Proudhon und schließt mit einer Emphase auf den Tod des Generals Brea und       mit der Versicherung, daß die Regierung das volle Vertrauen der Nationalversammlung       besitze.                Eine große Aufregung folgte der Vorlesung dieses Riesenberichts. Der Abdruck desselben nebst       allen Beilagen wurden verordnet.                Ledru-Rollin erhält das Wort. In fester Haltung beginnt er eine Kritik des Berichts und       fordert den Verfasser auf, ihm auch nur ein einziges Aktenstück zu zeigen, das verätherischer       Natur wäre und seinen Namen trüge. Er vergleicht diesen Bericht mit der berüchtigten       Anklage-Akte des Thermidor. Sonst sei er in der Geschichte ohne Gleichen. Die Versammlung       müsse konsternirt sein. Der Exminister geht darauf alle im Bericht       bezeichneten Epochen durch und weist speziell nach, daß er es gewesen, der in der       Maikatastrophe zuerst den Befehl zum Generalmarsch gegeben habe. Die Rede machte mächtigen       Eindruck.                Changarnier will das Faktum des Generalmarschschlagens berichtigen oder gar in Abrede       stellen.                                   Marrast erklärt, daß Ledru-Rollin zu ihm geeilt sei und in seiner       Gegenwart formellen Befehl zum Appell gegeben habe (Sensation). Derselbe sei aber beim       Generalstab auf Hindernisse gestoßen. (Bei Courtais?)                                   Louis Blanc versichert von Neuem, daß er die Mai-und Junibewegung       nicht für legitim gehalten und durchaus keinen Theil daran genommen.       Er sei unschuldig.                Proudhon sprach nicht. Statt seiner las Maurey eine Erklärung ab, daß Proudhon keinen materiellen Theil an den Mai-und Junistürmen genommen habe.                Die Versammlung ging um 6 1/4 Uhr in großer Gährung auseinander.                                              Spanien.                             Madrid, 29. Juli.                3pCt. 19 5/8 Papier. (Nach der Börse 18 3/8 G. 18 1/2 Papier). 5pCt. 10 3/4 Papier. (Nach       der Börse 10 1/2 à 5/8 Geld). Ferdinandsbank 50 Geld 54 Papier. Pariser Wechsel 4. 95 G.                Die „häufigen Gichtanfälle“, denen der Herzog von Sotomayor, Minister des Auswärtigen,       ausgesetzt ist, bestimmen die Königin, ihm das Portefeulle abzunehmen und es dem Hrn. Pidal zu       übergeben. Dem Herzoge haben die (wahrscheinlich englischen) Aerzte die Bäder in Vichy       verordnet, die er auch zunächst zu gebrauchen gedenkt. Um den Schein zu vermeiden, wird man       den Herzog zum Titulargesandten bei der Republik in Paris ernennen. Die Gaceta wird uns wohl       morgen das Nähere belehren.                Louis Gonzales Bravo ist verhaftet und unter starker Bedeckung auf der Straße nach       Andalusien transportirt worden.                Graf Mirasol hat dem Kabinet eine montemoöitische Verschwörung entdeckt, derzu Sitz Madrid       war. Die Polizei verhaftet unaufhörlich.                Cabrera's Umgebung wird auf 50 Mann angeschlagen.                                              Großbritannen.                                                                      *                    London, 3. Aug.                Die Sitzung des Unterhauses von gestern war ohne Alles Interesse. Der Standard berichtet so       eben die Ernennung Lord Hardinge's zum Lord Lieutnant von Irland. Da die Times und andere       Blätter hiervon nichts erwähnen, so scheint uns diese Nachricht noch sehr zweifelhaft zu sein.       Von Cork hörte man, daß dort am Samstag ein Meeting von den Konföderirten gehalten worden sei,       bei dem man einen neuen Präsidenten für den Emmet-Klub wählte. Auch hatte sich das Gerücht von       dem Tode Richard O'Gorman's jun. Verbreitet. Meagher hatte sich in den letzten Tagen       verkleidet in Carrick-on-Suir aufgehalten.                                                                                   *                    Dublin, 2. Aug.                Die Stadt ist durchaus ruhig. Lord Hardinge wird heute nach Tipperary ebreisen, wohin sich       der größere Theil der Truppen zusammen zieht. Der „Birkenhead“ mit einer Verstärkung von 250       Mann segelte gestern von Kingstown nach Waterford. Mit Verhaftungen fährt man fort. So wurden       gestern Hr. C. Taffe, der Präsident des Swift Confederation Club und Hr. T. Walter Mayer, der       Präsident des Citizen Club arretirt und nach Newgate gebracht. In Galway hatte man ebenfalls       verschiedene Personen verhaftet; auch hörte man von dort daß O'Brien, Meagher und Reilly sich       so eben nach Amerika eingeschifft hätten. In Kilkenny hatte die Geistlichkeit viele Leute dazu       vermocht sich dem Zuge O'Brien's nicht anzuschließen, Dr. Cane wurde verhaftet. In Limerick       war man noch sehr aufgeregt und sprach beinahe von nichts anderm als von der Aufhebung der       Habeas Corpus Akte und von der Manier, wie sich das englische Ministerium gegen Irland       benommen habe. Die Plakate der Behörde, in denen man anzeigte daß auf die Verhaftung O'Brien's       und seiner Genossen eine Belohnung gesetzt sei, wurden voller Entrüstung von den Mauern       abgerissen oder sofort mit andern Anschlagzetteln überklebt.                Rathkeale war in großer Bewegung da sich ein starker Trupp Soldaten und Polizei nach       Cahermoyle, der Residenz Smith O'Brien's aufgemacht hatte um dort nach Papieren und ähnlichen       Sachen zu suchen, die Nachsuchung fand wirklich statt, ohne indeß Erfolg zu haben. In       Carrick-on-Suir wurden auf's Neue eine Menge Piken und andre Waffen von der Polizei mit       Beschlag belegt. Tipperary ist nun auch durchaus ruhig; man glaubt aber allgemein, daß die       Insurrektion nur momentan unterdrückt ist und daß die Landbevölkerung nur den Abmarsch der       Truppen abwartet um die revolutionäre Bewegung auf's Neue zu beginnen. General Macdonald's       Hauptquartier war noch immer bei Ballingarry.                                              Schweiz.                             Lugano, 31. Juli.                Seit dem Siege, den Radetzky am 25. d. bei Custoza erfochten hat, nimmt die Auswanderung aus       der Lombardei täglich mehr überhand. Der „Republ.“ fordert die Tessirler auf, in jeder Stadt,       in jedem Flecken ein Hülfscomite zur Unterbringung der Ankömmlinge, insbesondere der vielen       flüchtigen Weiber und Kinder, zu errichten.                (Schw. N. Z.)                                              Ungarn.                             Pesth, 21. Juli.                Der Minister des Innern befiehlt dem kön. Kommissär Bukovits Seböck, so wie den Obergespanen       in Bacs-Bodrog und Torontal die raizischen Ortschaften, selbst die ruhigen, zu entwaffnen.       Ferner soll dort den Kaufleuten alles Pulver und Blei gegen entsprechende Bezahlung       abgenommen, und Alles dieß unter die der Regierung wirklich treu Gebliebenen vertheilt       werden.                (Preß.-Ztg.)                                              Türkei.                             Belgrad, 25. Juli.                Gestern wurde die so lang behauptete Ruhe unserer Stadt durch das brusque Benehmen eines       türkischen von der Festung herabgekommenen Soldaten auf eine bedauerliche Weise gestört. Nur       den thätigen und höchst energischen Bemühungen des Minister Weisist gelang es die ohnehin       höchst aufgeregte serbische Population zu beruhigen. Die Veranlassung zum Ausbruch dieses       Ereignisses gab der türkische Soldat, welcher in einem Kaufladen Leinwand verlangte, und als       ihm solche ohne Zahlung zu leisten, verweigert wurde, den Ladendiener mit seinem Handschar       gefährlich verwundete, und eben so dem Vater des Verwundeten mehrere Stiche mit seiner       Mordwaffe versetzte, sich aber von einer ungeheuren Menschenmasse verfolgt noch in die Festung       flüchten konnte.                (A. Oestr. Z.)                                              Amerika.                                                                      *                                                   Die am 3. Aug. in Liverpool angelangte Caledonia bringt Nachrichten aus New-York vom 19.       Juli. Die Frage, ob in den neuerworbenen Landestheilen: Oregon, Californien und Neu-Mexiko,       die Sklaverei anzuerkennen sei oder nicht, ist gegenwärtig diejenige, welche am meisten und       heftigsten erörtert wird. Die Zwiespalt zwischen dem Norden und Süden, den diese Frage in sich       schließt, tritt mit jedem Tage offener hervor. Der Kongreß hatte ein Comité aus 4 Senatoren       des Nordens und eben so vielen des Südens ernannt, welches über den Gegrnstand, wie über alle       dazu gemachten Amendements zu berichten hatte. Wie vorauszusehen, war das Comité in zwei       gleiche Partheien getheilt und konnte sich nicht vereinigen. Die jetzt vorgeschlagene Bill       schweigt daher auch über die Sklavenfrage vollständig. Sie beschäftigt sich lediglich mit der       administrativen und richterlichen Organisation der gedachten Territorien. Die vom Präsidenten       und dem Senat zu ernennenden Gouverneure und Richter bilden einen gesetzgebenden Rath, dessen       Beschlüsse aber der Revision Seitens des Kongresses unterliegen. Nur darf sich dieser       legislative Rath mit keiner auf die Sklaverei bezüglichen Angelegenheit befassen, auch keine       Schulden machen und nicht über die Ländereien verfügen. Die Appellation von den Gerichtshöfen       in Neumepikapp geht an den obersten Gerichtshof der Union.                Die Reciprozitätsbill, wonach Canada gewisse Produkte zollfrei in die Union einführen kann,       vorausgesetzt, daß Canada das nämliche den nordamerikanischen Produkten zugestehe, ist vom       Kongreß angenommen. In Albany hat die dortige Canalbank Bankrutt gemacht. In ihren Kassen       fanden sich noch nicht 1000 Dollars, während ihre umlaufenden Noten 190,000 Dollars betragen;       dabei ist aber die Untersuchung noch nicht geschlossen. Die Summe wird sich wahrscheinlich am       Schluß viel bedeutender herausstellen. 
Das Interessanteste sind die Mittheilungen       aus Mexiko, Vera Cruz vom 3. Juli und aus der Hauptstadt vom 27. Juni. Der Bürgerkrieg       entbrennt täglich mehr. Am ärgsten wird es werden, sobald erst die amerikanischen Truppen das       Land völlig verlassen haben. Ihre Einschiffung wird so rasch als möglich betrieben. Paredes       hatte mit 1500 Bewaffneten die Münze in Guanajuàto geplündert, und seine schwachgewordene       nervus rerum gekräftigt. Er zog von da gegen die Hauptstadt; er führt 19 Kanonen bei sich. Die       noch in Mexiko bestehende Regierung hatte dem unglück-Yucatan 300,000 Dollars zur Hilfe       überwiesen. Die Regierung hat entschiedenes Unglück, wenn das Gerücht sich bestätigt, daß die       Bürger von Tampico einer Anzahl Regierungstruppen den Eintritt geweigert und sich für       unabhängig erklärt haben. Paredes hat ein aus 6 Artikeln bestehendes „Pronunciamiento“       erlassen, worin er einen Nationalkonvent zusammenberuft, der in 5 Monaten zusammentreten und       den mit der Union geschlossenen Friedensvertrag untersuchen resp. die Unterzeichner und       Mitwirkenden von 3 oder 5 Personen, den eine aus Deputirten sämmtlicher Provinzen bestehende       Junta zu erwählen hat, die Regierungsgewalt ausüben. Diese exekutive Körperschaft soll       außerordentliche Vollmacht erhalten, um Soldaten auszuheben, Waffen anzuschaffen, kurz eine       Kriegsmacht zu organisiren, welche im Stande sei, die Beschlüsse der Nationalkonvention       auszuführen.                Ehe indeß jener Ausschuß in Wirksamkeit tritt, soll ein von der Mehrheit der Legislatur       ernannter Chef die oberste Gewalt ausüben (Paredes spekulirt auf die Dicktatorschaft. Endlich       garantirt der 6. Artikel der Geistlichkeit alle Rechte, Güter und Privilegien und macht den       Soldaten ebenfalls sehr anlockende Versprechungen. Dagegen hat der legitime Kriegsminister,       General Arisla, befohlen, daß jeder mit den Waffen in der Hand ergriffene Offizier sofort       erschossen werde. Paredes handelt als Echo des Klerus; er glaubt letztern zu benutzen, wird       von diesem aber lediglich als Werkzeug gebraucht. In Yucatan hatten sich 8000 Weiße vor den       Indianern nach Merida geflüchter. In der Nähe von Campeachy soll abermals ein harter Kampf       zwischen beiden Theilen stattgefunden haben, jadoch ohne entscheidendes Resultat. Nach einem       Bericht aus Havana soll in Porto Rico eine Revolution ausgebrochen und nach Havana wegen Hilfe       gesandt worden sein. In Martinique fahren die Neger fort, sich der Arbeit auf den Pflanzungen       zu enthalten. Die halbe Zuckerärnte ist jedenfalls verloren.                Der „Washington“ erreichte Southampton mit Nachrichten von New-York bis zum 20. Juli. Der       Markt hatte sich nach Abfahrt der Caledonia wenig geändert; der Kurs war etwas fester 109 1/2       bis 110. Die Zinsen der Staatsschuld von Pensylvanien, welche am 1. August fällig sind, sollen       richtig ausbezahlt werden, ohne daß man zu einer Anleihe seine Zuflucht nimmt. Die       Amerikanische Armee räumt in Folge des Friedens allmählig das mexikanische Gebiet. Die Truppen       werden abbezahlt und fast täglich treffen Divisionen und Regiementer ein. Da es nöthig ist,       daß man bei der neuen Lage der Dinge ein größeres stehendes Heer unterhält, so sucht man viele       heimkehrenden Soldaten auch ferner im Dienste zu halten. Die Kartoffelkrankheit hat sich       wieder in mehreren Distrikten gezeigt.                Was die Wahl des Präsidenten angeht, so sind die Aussichten General Taylor's bis jetzt die       besten. General Cass ist nach der Meinung seiner Gegner bereits ein geschlagener Mann. Van       Buren gewinnt indeß täglich Terrain; er wird von den Wilmot proviso-Leuten auf den Schild       gehoben, deren Interessen er zu vertheidigen gedenkt. Wenn er nicht der erste, so wird er       jedenfalls der zweite Kandidat sein. Clay zieht sich von der Wahl zurück.                                              Nachtrag.                                                                      4                    Frankfurt, 4. Aug.                So eben fällt mir eine hier cirkulirende Ministerlist für das deutsche Reich in die Hände:       Ex-Fürst Leiningen,Auswartiges (Mevissen soll       Unterstaatssekretär werden); Schmerling, Inneres (Bassermann[!] Unter-Staatssekretär); Heckscher, Justiz; Beckerath, Finanzen (mit Mathy [!!]zum       Unterstaatssekretär); Duckwitz, Handel; Peucker, Krieg.                Eine vielversprechende Komposition!                                              [Leserbrief]                                                                      *                    Köln, 4. August.                Nach Beschluß des Demokratischen Congresses zu Frankfurt, welcher Köln zum Vorort für die       preußische Rheinprovinz bestimmt, und die dortigen Demokratischen Vereine beauftragt hat,       einen Kreiscongreß zur Organisation der demokratischen Partei in der Provinz zusammen zu       berufen, ladet der Centralausschuß der hiesigen Vereine alle in der Rheinprovinz bestehenden       Vereine mit demokratischer Tendenz ein, Abgeordnete zu diesem Congresse zu ernennen, welcher       Sonntag den 13. August hier stattfinden wird. Die Deputirten haben sich zu melden im obern       Saale des Stollwerk'schen Lokals.                Der Centralausschuß der 3 demokratischen Vereine in Köln. Schneider II.        Marr. (Für die demokratische Gesellschaft). Moll. Schapper. (Für       den Arbeiterverein). Becker. Schützendorf. (Für den Verein für       Arbeiter und Arbeitgeber).                In einem Augenblick, wo unter der Firma von wandelnden „konstitutionellen“ Congressen die       Reaktion ihre Kräfte im ganzen Staate mustert und zusammenzieht, braucht den Demokraten die       Nothwendigkeit eines energischen Entgegenwirkens nicht ausführlicher entwickelt zu werden. Sie       haben blos von denselben Freiheiten Gebrauch zu machen, deren sich der Verein „Mit Gott für       König und Vaterland“ und seine Zweigvereine erfreuen.                                          Anfrage.                Kann die königl. Regierung es verantworten, einem armen Handwerker für ein Wanderbuch,       dessen reeller Werth nicht 2 Sgr. beträgt, incl. 6 Sgr. Stempel, 15 Sgr. abzunehmen? Und       scheint es nicht auf eine solche Ausbeutung abgesehen zu sein, wenn das frühere noch lange       nicht ausgefüllte Wanderbuch nicht mehr verlängert wird, nachdem sich dessen Besitzer wegen       allgemeinem Arbeits-Mangel sechs Wochen zu Hause aufgehalten? Ist man befugt, den durch       polizeiliche Plackereien ohnehin genug geplagten reisenden Gesellen, auch auf jene Weise noch       zu drücken?                                          Banca-Zinn-Auktion.                Rotterdam, 4. Aug.                Am 29. Aug. 1848 wird die Niederl. Handels-Maatschappy in Rotterdam in Auktion ausbieten:                                               40,000 Blöcke Banca-Zinn, allda lagernd, 45,000 Blöcke Banca-Zinn in Amsterdam          lagernd. 85,000 Blöcke Banca-Zinn,                                         in Loose von 1000 Blöcke.                Die Maatschappy giebt die Versicherung, daß sie bis Aug. 1849 kein anderes Zinn an Markt       bringen wird, weder hier noch in Ostindien.                                Diese Annonce ist um so viel wichtiger für den Handel, als die Maatschappy dadurch das en       bloc-Verkaufen, und mithin das seither festgehaltene Monopolisations-System in Banca-Zinn       aufgiebt.                Es steht jetzt die Konkurrenz für einen Jeden offen, während seit drei Jahren nur ein       Einziger als Käufer des jedesmal zur Auktion gebrachten Quantums dastand, der seinerseits nur       bei Partien an drei holländer Häuser abgab, welche Letztere mit Ausschließung aller Andern       also Meister des Artikels blieben, und, da sie sich untereinander deshalb verständigten, den       Preis nach Belieben feststellen zu konnten. Dies alles war natürlich für den Verbraucher vom       größten Nachtheil, indem er gewiß billiger für seinen Bedarf zurecht gekommen wäre, wenn er       seine Ordres frei in Auktion hätte aufgeben können und nicht wie seither gezwungen war,       nothgedrungen einem Zwischenhaus einen bedeutenden Gewinn zu bezahlen.                In der letzten Zeit wurde von der Maatschappy bei 2000 Blöcken zugleich zu 745 1/2 verkauft       und ist dieser Preis der heutige Marktwerth. Wir machen die Verbraucher von hier auf obige,       eben angelangte Mittheilung besonders aufmerksam.                                          Der Central-Ausschuß der Demokraten Deutschlands an das deutsche Volk.                (Schluß)                Es ist wahr, die Krisis der Gegenwart ist eine Weltkrisis und andere Völker haben andere       Schwierigkeiten zu überwinden. Kein Volk aber hat einen so großen Widerspruch zwischen seiner       theoretischen Bildung und seinen praktischen Fähigkeiten auszugleichen, wie das unsrige.       Entscheidet das Maß der ersten, so ist für uns und für Europa die große Bahn des       republikanischen Lebens ohne Hinderniß geöffnet, entscheidet das Maß der letzteren, so werden       rohere, aber frischere Kräfte aus Osten erst unsere Bildung aufsuchen und mit ihr sich       verbinden müssen, ehe für unseren Welttheil die Stunde der Freiheit schlagen. Die große       Alternative Napoleons, nach der die Welt in unsern Tagen entweder republikanisch oder       kosakisch werden muß, ‒ sie wird sich durch uns, sie wird sich in Deutschland entscheiden. Wir       müssen entweder groß werden, oder wir werden klein werden, sehr klein, noch kleiner, als wir       gewesen sind.                Welche sind aber für uns die Bedingungen der Größe und des Glücks? Sie liegen in der       Kühnheit, mit der wir uns den neuen Prinzipien der sittlichen Welt anvertrauen und uns dem       Strom einer gründlichen Umgestaltung überlassen. Denn nur das Volk ist einer großen       Entwicklung sicher, welches sich zum Ausdruck der die Periode beherrschenden Prinzipien zu       machen weiß. Die Prinzipien der beginnenden Periode sind aber die der Demokratie, und die Demokratie ist die Republik.                                Mitbürger! werdet Euch darüber klar! ‒ Ihr wollt frei sein? ‒ Nun wohl, die Freiheit ist die       Demokratie! ‒ Ihr wollt also die Demokratie? ‒ Nun wohl ‒ die Demokratie ist die Republik.       Nicht jede Republik ist demokratisch, aber jede Demokratie ist republikanisch. Auch die       demokratische Monarchie, in welcher jetzt manche von Euch eine glückliche Vermittelung der       Gegensätze zu sehen glauben, ist nur dann keine Täuschung, wenn der Fürst seine       Unverantwortlichkeit aufgibt, und, als ein Bürger unter Bürgern, das Amt eines Präsidenten auf       unbestimmte Zeit verwaltet.                Es ist kein einseitiges Partei-Urtheil, welches wir aussprechen, wenn wir die Demokratie als       die allgemeine Staatsform der Zukunft betrachten, als die, in welcher ein Volk allein noch       groß und glücklich werden kann. Auch scharfsichtige Männer, welche im Uebrigen nichts weniger       als Freunde demokratischer Zustände sind, haben dasselbe geurtheilt, und haben in Amerika die       Anfänge des großen politisch-socialen Systems erkannt, nach welchem sich in Zukunft die ganze       Menschenwelt gestalten wird. Sorgen wir dafür, daß uns unser Antheil an der kommenden       Geschichte nicht entgeht! Die Perioden der Gewalt und der Autorität sind durchlaufen und alle       ihre möglichen Formen erschöpft. Ihre letzte, der Absolutismus des Czarenthums, scheint [Fortsetzung]                                                   (Siehe den Verfolg in der 2. Beilage.)                                                   