

                       Neue Rheinische Zeitung.             Organ der Demokratie.                             No 72. Köln, Freitag 11. August 1848.                                       
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich. Bestellungen für                     dies Quartal, Juli bis September, wolle man baldigst machen. Alle Postämter                     Deutschlands nehmen Bestellungen an.                 Für Frankreich übernehmen Abonnements Herr G. A.                         Alexander, Nr. 28, Brandgasse in Straßburg, und                     23, rue Notre Dame de Nazareth in Paris; so wie das königliche Ober-Post-Amt in                     Aachen. Für England die HH. J. J. Ewer &amp; Comp. 72,                     Newgate Street in London. Für Belgien und Holland die respekt. königlichen                     Briefpost-Aemter und das Postbüreau zu Lüttich.                 Abonnementspreis in Köln vierteljährlich 1 Thlr. 15 Sgr., in allen übrigen Orten                     Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Inserate: die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Anzeigen aller Art erlangen durch die großen Verbindungen der Zeitung die                     weiteste Verbreitung.             
                 Deutschland.                                                       Edition: Friedrich Engels: Der dänische Waffenstillstand und Hansemann. In: MEGA2 I/7. S. 568.                                                                              *                    Köln, 10. Aug.                                      
                                                              !!!                    Frankfurt, 8. August.                     57. Sitzung der Nationalversammlung.                     Präsident: von Soiron. (Gagern setzt sich auf von Soiron's Platz.) Beginn der                         Sitzung 1/210 Uhr.                     Tagesordnung. Fortsetzung der gestrigen Debatte. Ferner die schon vor 2 Tagen                         erwähnten andern Ausschußberichte über Hecker etc. ‒ Die Galerien sind                         wieder gedrängt voll.                     Ich schreibe ihnen die ersten Zeilen gleich um 10. Soiron beginnt mit großer                         komischer Würde: Meine Herren, ich wurde gestern verhindert, den                         Abgeordneten Brentano seine Worte wiederholen zu lassen. Heute habe ich mich                         aus den stenographischen Berichten überzeugt. Die Worte riefen einen Sturm                         hervor, den wir gewiß alle bedauern. Es sind mir bezüglich hierauf 3 Anträge                         zugekommen.                     1. Antrag von Vinke und vielen Andern lautet: die Nationalversammlung, in                         Erwägung daß der Abg. Brentano durch seine Aeußerung einen deutschen Staat                         auf's gröblichste beleidigt, mißbilligt das Benehmen des Abgeordneten                         Brentano. Unter andern unterzeichnet von Künsberg, Beckerrath, Bassermann,                         Lychnowsky (Gelächter), Mylius, Arndt (das Kind), Jahn (der Deutsche), Jakob                         Grimm, Plathner, Simson und vielen Anderen.                     2. Antrag, derselbe Qualm. Brentano habe einen deutschen Volksstamm, und                         durch diesen die Versammlung beleidigt; der Präsident solle ihn zur Ordnung                         rufen. Wernher v. Nierstein u. A.                     3. Antrag, unterzeichnet von sehr vielen, wenigstens 70 Mitgliedern der                         Linken, lautet etwa: Der Abgeordnete Brentano wurde gestern gewaltsam                         verhindert durch viele Mitglieder der Rechten, Plathner, v. Vinke etc. Man                         ging sogar zu Thätlichkeiten über. Soweit ging man in der Versammlung,                         selbst Forderung zu Pistolenduellen einander zuzurufen. Die Linke versieht                         sich zum Präsidenten, er werde diesen Friedensbruch zu rügen, und die                         Ordnung herbeizuführen wissen.                     Nach Verlesung dieser drei Adressen nimmt Soiron das Wort, und beginnt also:                         Meine Herren, der Abgeordnete Brentano meine Herren, (Gelächter) hat durch                         den Vergleich in seiner gestrigen Rede einen deutschen Volksstamm, und                         dadurch die ganze Versammlung beleidigt; aus diesen Gründen rufe ich ‒ ‒                         (weiter kommt er nicht; ein donnernder Ausbruch erhebt sich links,                         unterstützt von den jauchzenden Gallerien. Man verlangt Diskussion über den                         beabsichtigten Ordnungsruf. Vogt schreit laut: Ehe die Sache nicht diskutirt                         ist, darf kein Ruf zur Ordnung ergehen. Schlöffel springt dem Soiron unter                         die Nase, und demonstrirt unter furchtbarem Beifall der Gallerien so lange,                         bis Soiron erbost schreit: ich rufe sie zur Ordnung, was mit Hohngelächter                         aufgenommen wird. Das Toben geht fort, Soiron kommt nur noch zum Wort um die                         Sitzung aufzuheben und bis um 11 Uhr zu vertagen. Einzelne Stimmen                         verlangten während des Sturmes, Gagern solle weiter präsidiren. Gagern sah                         dem Skandal mit ruhigem Hohne zu.                     ‒ Alle Abgeordneten bleiben inzwischen in einzelnen Gruppen tobend in der                         Kirche, ebenso alle Gallerien bleiben besetzt.                     Um ungefähr 1/212 Uhr beginnt die Sitzung auf's neue.                                        Soiron: Meine Herren, Sie haben meinen Ordnungsruf                         gehört, (Unterbrechung und Getöse. ‒ Links: Sie sind nicht fähig zum                         Präsidenten, nieder mit Soiron.)                     Soiron fährt fort: der Abgeordnete Brentano ist zur Ordnung gerufen, und ich                         nehme keinen Widerspruch dagegen, keinen dahin gehenden Antrag mehr an. Die                         Sache ist erledigt.                     Furchtbares Getöse. Links: Sie mögen die Präsidentschaft niederlegen, Sie                         sind Partei. Sie waren gestern in der Sokratesloge. Gagern erhebt sich                         endlich und spricht von der Tribüne mit erhabener Würde: dergleichen                         Auftritte mögen nie wieder vorkommen. Sie erregen unseren gerechten Zorn. Es                         handelt sich hier um die Rechte des Präsidenten. Es ist nicht möglich, daß                         der motivirte Ordnungsruf des Präsidenten Gegenstand der Diskussion werde.                         Haben Sie etwas dagegen, so mögen sie ihren desfallsigen Antrag schriftlich                         bringen. (Bravo und Zischen. Der Lärm wird schwächer.)                                        v. Soiron: Der Abgeordnete Brentano hat das Wort zur                         Fortsetzung seiner Rede.                     Links: Nein! Nein! Getöse. Verschiedene Redensarten.                                        Vogt: Der Vicepräsident hat nicht mehr Recht als                         jeder Abgeordnete. (Bravo der Gallerien).                                        v. Soiron: Brentano hat das Wort. Furchtbares                         Geschrei: Nein!                                        v. Soiron: Brentano hat das Wort, wenn er nicht                         spricht, kommt der nächste Redner! (Nein! Lärm!)                     Brentano besteigt hierauf die Tribüne, aber es erhebt sich solcher                         furchtbarer Lärm auf den Gallerien und Widerspruch links, daß Soiron den                         Gallerien Räumung befiehlt. Auf wiederholten, durch Gagern unterstützten Ruf                         Soiron's deshalb, geht Niemand fort. Endlich gehen einige Damen. Jucho und                         viele Abgeordnete besteigen die Gallerien, und versuchen mit Hülfe der                         Konstabler der Versammlung die Gallerien zu räumen. Soiron droht mit                         bewaffneter Macht.                     Der edle Gagern selbst geht als Konstabler, sowie Hr. Polizeidirektor                         Biedermann, auf die Gallerien, und hilft durch Rede und Hand die Gallerien                         räumen. Man weicht nach und nach. Die lärmende Unterbrechung dauert fort.                         Jucho schreit mit Marsstimme auf den Gallerien: Im Namen der Freiheit,                         folgen Sie mir. (Furchtbares Gelächter.) Die bewaffnete Macht erscheint an                         den Thüren des Heiligthums. Alle Zuschauer und auch die                         Zeitungskorrespondenten verlassen unter Widersprüchen komischer und ernster                         Art die Gallerien. Um die Kirche herum Aufregung und Getöse.                     Nach einem Beschluß der Versammlung bei festgeschlossenen Thüren werden wir                         (Korrespondenten) endlich nach etwa einer 1/2 Stunde wieder zugelassen.                     Die Linke hat verlangt, daß man namentlich darüber abstimme, ob die Zuhörer                         wieder zuzulassen sein? Nach heftiger aber kurzer Debatte wird die                         Abstimmung beschlossen.                                        v. Soiron: die Frage lautet, sollen die Zuhörer jetzt                         wieder zugelassen werden?                     Namentliche Abstimmung.                     Ergebniß: Gestimmt haben: 479.
Für Nein: 380.
Für                         Ja: 99. (Nur ein Theil der Linken.)                     Der deutsche Jahn machte, als er mit Nein stimmte, die Bemerkung: Ich will                         die Kerle (d. h. das Publikum) nicht hier. (Um die Kirche hört man                         Getöse.)                     Tagesordnung.                                        Brentano: Meine Herren, als ein ungehört                         Verurtheilter appellire ich an ihre Gerechtigkeit. Ich verlange das Wort zur                         Vertheidigung. Der Präsident hat es mir versprochen. Ein Ordnungsruf ist                         eine Strafe. (Getöse draußen.) Die Strafe kommt mir nicht zu. (Gebrüll                         draußen.) Um dieser Strafe vorzubeugen, ist mir das Wort nicht gegeben                         worden vorher; ich nehme es jetzt. (Unterbrechung.)                                        v. Soiron: Eine Erklärung ist erlaubt, vielleicht ist                         ein Irrthum vorgefallen.                                        Brentano: Was habe ich denn mit meinen gestrigen                         Worten verbrochen? Liegt eine Schmähung eines deutschen Staates drin? Die                         Freiheit der Rede lasse ich mir nicht nehmen; ob ich von einem Fürsten oder                         Privatmann spreche, ist mir gleichviel. Kürzlich über den König von                         Hannover, und gestern über den Großherzog von Baden, sind ähnliche und noch                         schlimmere Worte gefallen, der erstere ganz offen ein Rebell genannt worden.                         Es scheint also ein anderer Grund vorzuliegen, weshalb meine Worte einen                         solchen Sturm erregt. In Preußen, höre ich, besteht eine Partei, die den                         Prinzen von Preußen zur Regierung bringen will.                     Soiron unterbricht ihn.                                        Brentano: Die Anträge, die heute früh gegen mich                         eingebracht, haben mein Staunen erregt. Einer von denen, die mich noch                         hintendrein zur Ordnung zu rufen beantragen, hat Hand an mich gelegt, an                         mich, einen Abgeordneten, (große Sensation, Hohngeschrei links. Rechts:                         Widerspruch. Links: ja Plathner.)                     Soiron hat davon nichts bemerkt.                                        Brentano: Man hat es gewagt (Geschrei).                                        Soiron: Dies müßte nach Schluß der Sitzung gewesen                         sein. (Links nein.)                                        Brentano: Ich sage, man hat Hand an mich gelegt.                         (Rechts wer?)                                        Brentano: Der Abgeordnete Plathner aus Halberstadt.                         (Rechts nein.) Es hat mich mit größerem Erstaunen erfüllt, daß die                         Abgeordneten Plathner und Wardensleben mich auf Kugeln gefordert. (Geschrei                         links, Kinderstreiche.) [Anmerk. Man möge den Hrn.                         Plathner und Wardensleben Mirabeau's Rede verlesen, worin er in der                         französischen Nationalversammlung bei ähnlicher Gelegenheit sagte: „das                         Leben eines Volksvertreters ist mehr werth als das von 100 solcher                         Krautjunker. Die Nation würde mich verachten, wenn ich es ihr entzöge um es                         gegen sie aufs Spiel zu setzen.“] Mit Kugeln und Degenspitzen will man                         unsern Gründe entgegnen, und solche Leute wollen mich noch hinterdrein zur                         Ordnung rufen! Wenn der Präsident den Ordnungsruf nicht zurücknimmt,                         appellire ich an das deutsche Volk. Ueber die Amnestiefrage spreche ich                         nicht heute.                     Soiron will die Debatte über die Amnestie weiter gehen lassen. Die Linke will                         erst die question personelle entscheiden. Man will über diese sprechen.                     Soiron verweigert das Wort. Welcker soll sprechen. Venedey beantragt                         Vertagung; will die Amnestie in geheimer Sitzung nicht weiter                         besprechen.                                        Soiron mit seiner heiseren Bierstimme gebärdet sich                         schrecklich. Ob die Versammlung auf Venedey's Antrag eingehen wolle.                     Nachdem noch Jordan aus Berlin sich für Vertagung der Amnestiefrage                         ausgesprochen, frägt Soiron die Versammlung, ob man die Debatte über die                         Amnestie fortsetzen wolle? Man beschließt dies.                                        Welcker: Sein Gewissen verbietet ihm, seinen                         Landsleuten gegenüber, gegen die Amnestie zu sprechen, die er doch nicht mit                         seinen Grundsätzen vereinbaren könne. (Die Linke geht zum Theil fort,                         draußen Toben.) Vertheidigt sich gegen die Anschuldigungen Simons aus Trier,                         als hätte er zu Ficklers Verhaftung beigetragen. Diese Vertheidigung geht                         ohne Widerspruch vorüber, weil die Linke nicht anwesend ist. Nach einer                         Lobrede auf Mathy schließt Welcker, er könne nicht für die Amnestie stimmen,                         weil er davon Erneuerung des Aufstandes fürchte.                                        Vogt, der unterdessen wieder gekommen, frägt laut vom                         Platze, ob der Präsident Ordre gegeben die Paulskirche mit Truppen zu                         umstellen.                                        Soiron: Nein. Uebrigens (witzig) seien die Truppen                         nicht gegen die Versammlung gerichtet.                                        Michelsen, der jetzt in der Reihe der Redner kommt,                         bittet nur, man solle die Debatte schließen. (Schluß, Schluß!) Die                         Versammlung beschließt den Schluß.                                        Wiedenmann, der Berichterstatter soll jetzt sprechen.                         (Links schreit man Vertagung, draußen dumpfes Toben.)                                        Venedey will die Vertagung beantragen. (Nein, nein!)                         Er sagt, man solle diese Stimmung bei der Abstimmung über die Amnestie nicht                         mißbrauchen.                     Noch ein zweiter beantragt Vertagung für die Abstimmung. Draußen Toben.                         Bürgerwehr und Militär marschirt draußen auf. Einzelne Soldaten stehen                         zwischen den Ausgangsthüren.                                        v. Stadenhagen: Man möge morgen abstimmen.                                        Saucken (ein Cato) will trotz der äußeren Aufregung                         abstimmen, gebärdet sich furchtbar kourageus. (Bravo, bravo!)                                        Knieriem (ein zweiter Cato): Bravo! Wir können nicht                         wegen Hecker und Konsorten unsere Angelegenheiten in die Länge ziehen.                                        Itzstein will sprechen. Man brüllt den alten Mann von                         der Tribüne herunter.                     Präsident fragt die Versammlung, ob sie die Abstimmung noch heute vornehmen                         wolle? Ja.
                                           [Feuilleton]                                      Leben und Thaten des berühmten Ritters Schnapphahnski.                                        (Fortsetzung.)                                     Treue Freunde des Ritters Schnapphahnski, bedauern wir mit ihm die harte                         Prüfung, die das Schicksal in Folge jenes bekannten Abenteuers mit der                         göttlichen Carlotta über ihn verhängte. Die Moral der Geschichte war, daß                         weder mit einem schönen Frauenzimmer noch mit einem Garde-Offizier zu spaßen                         ist, und daß man nicht den Wüstling und den Bramarbas herausbeißen soll,                         wenn man wirklich nur ein so unschädlich liebenswürdiger Mann wie der Ritter                         Schnapphahnski ist. Der Adonis Carlotten's, der Gardelieutenant v. W.-M.,                         dessen tugendhafte Entrüstung wir nicht genug anerkennen können, war schuld                         daran, daß unser Ritter für einige Zeit die Einsamkeit suchte, um in stillen                         Betrachtungen jene Ruhe des Gemüthes wiederzufinden, die er auf so                         leichtsinnige Weise verscherzt hatte. Zu der Furcht vor den Lakaien aus O.                         und zu den unangenehmen Erinnerungen aus Troppau gesellte sich nun noch die                         Angst vor dem verhängnißvollen Dokumente der Berliner Offiziere, und wir                         brauchen wohl nicht zu versichern, daß das Eine oder das Andere manchmal                         sehr störend auf die Morgenträume unseres Helden einwirkte. Der jugendlich                         kühne Flug unseres Ritters war gelähmt; wie mancher andere ehrliche Mann                         fühlte er allmählig, daß er dem Straßenkothe näher war als den Sternen und                         daß der schöne schwarze Schnurrbart vielleicht das Beste an dem ganzen                         Menschen sei. Diese und ähnliche melancholische Gedanken waren indeß nur                         vorübergehend; der Ritter war von zu guter Klasse, als daß er das Leben                         nicht von der heitersten Seite aufgefaßt hatte.                     Mag es Dir noch so schlecht gehen, sagte er oft zu sich selbst, zum                         allerwenigsten kannst Du doch noch immer ein ausgezeichneter Diplomat                         werden! Dies tröstete Hrn. v. Schnapphahnski.                     Wir werden später sehen, wie unser Ritter diesen diplomatischen Gelüsten                         wirklich Luft machte. Ehe wir dazu übergehen, wollen wir ihm noch etwas                         durch die labyrinthischen Gänge seines Berliner Daseins folgen.                     Wie gesagt, durchlebte der Ritter nach seiner letzten Prüfung eine Periode                         der Erniedrigung. Zuerst liebte er eine Gräfin, dann eine Carlotta, jetzt                         sollte er unter das Corps de Ballet gerathen ‒ ‒ zwei leidliche Beine hatten                         Eindruck auf unsern Ritter gemacht. Wie bitten unsere Leser wegen dieser                         ungemeinen Wahrheitsliebe aufs Demüthigste um Verzeihung.                     Die Beine des Ballets waren damals in Berlin en vogue. Der höchste Geschmack                         hatte sich dazu herabgelassen und wir würden ein Verbrechen begehen, wenn                         wir nachträglich darüber spötteln wollten. Uebrigens schwärmen wir selbst                         für den Tanz. Gibt es etwas reizenderes als die süße Musik der Schenkel?                         Gibt es etwas berauschenderes, als wenn eine Fanny Elsner ihre Bachschen                         Fugen, eine Taglioni ihre Beethovenschen Symphonien, und eine Grisi ihre                         weichen, wollüstigen Donizettischen Arien tanzt? Jedesmal, wenn ich die                         Grisi sah, da war ich fest davon überzeugt, daß Gott den Menschen nur der                         Beine wegen geschaffen hat; gern hätte ich mich köpfen lassen; es wäre mir                         einerlei gewesen; ich hielt den Kopf für werthlos und ich begriff nicht,                         weshalb die Beine nicht die Ehre haben, oben zu stehen und weshalb der Kopf                         nicht nach unten geht ‒ mit einem Worte: die Beine hatten meinen Verstand                         auf den Kopf gestellt. Ist es die Kraft des kleinen Fußes, aus dem das Bein                         so schlank emporsteigt wie ein Lilienstiel aus der Wurzel, der den ganzen                         Leib so graziös zu tragen weiß wie der Stamm einer Fächerpalme seine                         prächtig harmonische Krone ‒ oder ist es der Schwung des ganzen Körpers,                         wenn er in sanften Wellenlinien melodisch dahinschaukelt und all' unsere                         Gedanken mit fortreißt in das wogende Meer der Sinnlichkeit ‒ was uns dem                         Tanz einer Grisi mit wahrhaft religiöser Andacht zuschauen läßt? Ich weiß es                         nicht, aber ich danke Dir Mutter Natur, daß Du nicht nur Deine Vulkane ihre                         Flammen gen Himmel schleudern und Deine tannenbewachsenen Felsen so herrlich                         mit blitzendem Schnee prangen läßt, sondern daß Du auch Rosen und Lilien                         geschaffen hast und ich liebe Dich, weil Du so graziös und so bezaubernd                         bist herab von den ewigen Sternen, dort oben in dem Blau der Unendlichkeit                         bis hinunter in die Fußspitze eines schönen Weibes.                     Aehnliche, wohlfeile Betrachtungen durchfuhren auch den Ritter                         Schnapphahnski, als er nach einigen aufmerksamen Studien, zwar nicht Helenen                         in jedem Weibe und nicht die Grisi in jeder Korpsspringerin entdeckte, wohl                         aber die Bemerkung machte, daß auch in der untern Sphäre der menschlichen                         Gesellschaft für Geld und gute Worte des Süßen viel zu erwarten ist. Es                         rieselt uns kalt über den Rücken ‒ ‒ zum ersten Male müssen wir von Geld und                         zugleich von Liebe sprechen. Ja wahrhaftig, wir sehen unsern Ritter abermals                         eine Stufe hinabrutschen ‒ was ihm früher die Götter aus freien Händen                         gegeben: er kauft es!                     Liebe kaufen! Gibt es etwas Gemeineres? Als einst am 1. Mai die Welt begann ‒                         ich glaube nämlich, daß die Welt am 1. Mai ihren Anfang nahm und nicht am 1.                         Januar, wie man fälschlich vermuthen möchte, sintemalen die armen nackten                         Menschen, da sie nicht mit Stiefeln und Sporen auf die Welt kamen, ja im                         Januar sofort wieder erfroren wären ‒ als, wie gesagt, die Welt am 1. Mai                         ihren Anfang nahm und die goldne Sonne lachte und die Blumen dufteten und                         die Quellen rieselten, da sprach der Spatz zu der Spätzin: Spätzin, ich                         achte dich! Da sprach der Haifisch zu seines Gleichen: Fräulein Haifisch,                         ich verehre Sie! Da brüllte der Löwe zu der Löwin: Löwin, du gefällst mir!                         und der Mann sprach zum Weibe: Frau, ich liebe dich! Das war eine schöne                         Hochzeit. Man trank Burgunder und aß Austern nach Herzenslust. Menschen und                         Thiere saßen in bunter Reihe und als das Banquet vorüber war, da siedelten                         sich die Spatzen in den Lüften an, die Haifische im Wasser, die Löwen in der                         Wüste und die Menschen in Ninive, Babylon, Bagdad, Petersburg, Paris, Wien,                         Breslau u. s. w. Lange Zeit ging dies gut. Die Männer fanden stets ihre                         Frauen, und die Frauen ihre Männer, was die vielen artigen Buben und Mädchen                         bezeugen, die heuer in der Welt herumstrei-

chen, und die                         Männer und die Frauen nahmen sich einander, wie es gerade kam, so und                         so.                     Als dann aber mit der Zeit die Zahlen und das Geld erfunden wurden und das                         Wechselrecht und die politische Oekonomie und als die Menschen immer klüger                         und gescheidter wurden und folglich immer eitler und wählerischer, da hörten                         sie auch allmählig auf, sich so ohne weiteres zu lieben und Jeder trachtete                         nur darnach, sich eine solche Frau zu verschaffen, wie sie gerade für seinen                         Beutel, für seine Wechsel oder für seine Oekonomie paßte. Mit einem Worte:                         Es stellte sich eine durch Interessen geregelte Nachfrage nach Menschen ein,                         der durch eine angemessene Zufuhr begegnet wurde. Der Weltmarkt der Heirath                         begann, die Männer und die Frauen fingen an sich gegenseitig zu kaufen! ‒                         Von diesem Augenblick an kann man alles Unglück datiren. Die Oekonomie war                         in die Liebe gefahren, der Mensch wurde ein Artikel, der nun hinfort von der                         Nachfrage und der Zufuhr abhing und alle Leiden der Ueberproduktion mit der                         Wolle, der Baumwolle, dem Flachs u. s. w. theilte. Wer nicht ein                         verheiratheter Gardemajor, ein Landgerichtsrath, ein Banquier, ein Bischof                         wurde, der sank zu einem Schneider, zu einem Steinklopfer, zu einem                         Tagelöhner oder dergleichen hinab und die lieblichen Weiber, die keine                         Gräfinnen, Hauptmänninnen, Kaufmannsfrauen oder sonst etwas wurden, die                         endeten als Gemüseweiber, Bajaderen und mitunter auch als                         Ballettänzerinnen.                     Eine solche, aus der Ueberproduktion hervorgegangene Ballettänzerin kaufte                         sich unser Schnapphahnski. Armes Kind! Wenn du getanzt hattest, so mußtest                         du lieben ‒ weder aus Liebe tanzen, noch aus Liebe lieben, sondern tanzen                         und lieben des lieben Brodes wegen ‒ den Brodtanz der Liebe!                     Doch unser Ritter hatte ein ritterliches Herz. Eines Tages, als er die Reize                         seiner Schönen genugsam bewundert, als er ihren Fuß geküßt, ihre Taille                         umfangen und ihre schwarzen Flechten um die weiße patrizische Hand gewickelt                         hatte, da schwur er bei allem, was ihm heilig war, bei den Lakaien in O.,                         bei dem Duell in Troppau und bei dem Hohnlächeln Carlotten's, daß er ihr,                         seiner Tänzerin, einen Schmuck kaufen wolle, reich wie ihre Haarwellen,                         funkelnd wie ihre Augen und ihre schneidigen Zähne.                     Hat ein Schnapphahnski je sein Wort gebrochen? Zum nächsten Juwelier ging er                         und so wahr, wie er keine Friedrichsd'or in seiner Kriegskasse hatte, kaufte                         er einen Schmuck, der einer Gräfin S., einer Schwester des Grafen G. oder                         einer Carlotta würdig gewesen wäre. Schnapphahnski hatte Credit ‒ gerade so                         viel Credit wie ein Ritter ohne Furcht und ohne Tadel haben kann, ein                         Ritter, der noch einmal Deputirter, Diplomat oder noch etwas schlimmeres                         werden konnte …                     Ueberglücklich war die Tänzerin ‒ bisher hatte sie sich nur das liebe Brod                         ertanzt, jetzt einen demantenen Schmuck erliebt! Der Name Schnapphahnski's                         stand leuchtend in ihrem Herzen angeschrieben.                     Doch überlassen wir die Tänzerin ihrer Freude an den blitzenden Steinen und                         den Juwelier seiner bangen Erwartung einer baaren Zahlung. Wir müssen                         nämlich darauf zurückkommen, daß der edle Ritter, während er auf der einen                         Seite alle Seligkeiten kostete, die ein Engel des Himmels nach dem Schluß                         der Oper zu bieten im Stande ist, sich auf der andern ernstlich damit                         beschäftigte: einen Posten im diplomatischen Corps zu erobern. Der edle                         Ritter sah ein, daß man nicht allein von der Liebe leben kann, sondern daß                         die Liebe sogar sehr kostspielig ist; selbst wenn man bei seinem Juwelier                         die billigsten Zahlungsbedingungen hat. Herr von Schnapphahnski besann sich                         daher, ob er außer seinen gesunden Lenden und außer seinem                         bewunderungswürdigen Schnurrbart, nicht auch noch einige andere                         vortheilhafte Eigenschaften und namentlich so viel Grütze besäße, als man im                         schlimmsten Falle einem diplomatischen Kandidaten zutrauen möchte. Nachdem                         er sich mehrere Tage lang den Kopf darüber zerbrochen hatte, fand er                         endlich, daß die heilige Wissenschaft leider keinen besondern Stapelplatz                         für ihre Schätze darin angelegt hatte. Sein Schädel war klar und                         durchsichtig wie eine Flasche Wasser und auf der kahlen Lüneburger Haide                         seines Gedächtnisses tummelte sich freilich manche galante Erinnerung herum,                         aber leider nichts von alle dem, was die Natur dem Menschen zu erobern                         überlassen hat. Mit jener liebenswürdigen Frechheit, die einem Mann von Adel                         eigenthümlich ist, griff unser Ritter daher in den großen Haufen der                         bürgerlichen Kanaillen, in die Reihen jener Lastthiere der Kunst und der                         Wissenschaft, die die imaginären Goldklumpen ihres Geistes hin und wieder in                         das preußische Kurant der Wirklichkeit zu verwechseln pflegen. Mit einem                         Worte, der Studiosus Pl‒r war so gefällig, der unsterblichen Seele des                         Ritters mit einigen Probearbeiten zu Hülfe zu kommen, die sofort an den                         gehörigen Ort weiterbefördert wurden und natürlich für die ernormen                         Kenntnisse des Ritters den unzweideutigsten Beweis lieferten.                     Wer weiß, zu welchem Posten man den gelehrten Ritter sofort befördert hätte,                         wenn nicht plötzlich die früheren Aventüren Sr. Hochwohlgeboren auf eine                         sehr schauerliche Weise bekannt geworden wären! Schon ging man mit dem                         Gedanken um, den Ritter der Weltgeschichte zu übergeben, da ragten mit einem                         Male die Stöcke der Bedienten aus O. in Schlesien in die Scene hinein, da                         erklang der Hohn des Grafen G. und das glückliche Lachen Carlottens und ach,                         die schöne Arbeit des Studenten Pl‒r hatte wieder allen Werth verloren und                         unser armer Ritter erhielt eine eben so zarte als demüthigend abgefaßte                         Zurückweisung.                     Unser Ritter war jetzt wirklich ein „armer Ritter;“ wie eine Brodscheibe,                         geröstet, in verdrießlichen Runzeln aus der Pfanne kommt, so taumelte unser                         Schnapphahnski vom Unglück gebraten, höchst ärgerlichen Antlitzes zurück von                         dem Orte alles Heils, von dem Quell aller Aemter und Stellen. Finster                         schritt er nach Hause: er packte seinen Koffer und sieh', ehe die                         Morgenröthe kam, lag auch schon Berlin hinter ihm, mit seinen Kirchen und                         Palästen, mit seinen Geheimräthen und Eckenstehern, mit seinen                         Ballettänzerinnen und Juwelieren.                     Auf den Juwelier Schnapphahnski's machte die Abreise des Ritters vor allen                         Andern den bedauerlichsten Eindruck.                     Seine Leiden wurden stadtkundig; die Diamantengeschichte des                       
             [Deutschland]                                                         [Fortsetzung] Also spricht der Berichterstatter.                         Wie er zu sprechen beginnt, geht die Linke mit Geräusch aus dem Saal. Vogt höhnisch: Meine Herren, wir empfehlen uns (die                         Rechte lacht und freut sich, daß die Opposition fortgeht, und man nun ruhig                         das Henkeramt an den zu Amnestirenden vornehmen kann.) Der Berichterstatter                         wirft den gestrigen Koth noch einmal auf Hecker und seine Genossen, und                         meint gegen das Ende 279 Gefangene hätte Baden schon entlassen, (nämlich in                         ihre Heimath an die Behörden abgeliefert.) Auch gehe es den Gefangenen in                         Bruchsal ganz nach Wunsch, (d. h. nach Herrn Wiedemann's Wunsch).                                        Roßmäsler trägt noch einmal auf Vertagung an. (Wird                         heruntergebrüllt)                                        Schodler (Edler von Stuttgart): Wenn wir jetzt                         vertagen, nachdem die Linke fort ist, blamiren wir uns vor einer kleinen                         Minorität. (Bravo!)                                        Ein Unbekannter von Links (halb heulend): Ein Theil                         von uns ist hier geblieben; wir wollen mit abstimmen. (Bravo!)                     Soiron verliest mit zerknirschter Stimme die Anträge über deren Reihenfolge                         bei der Abstimmung Wiedemann, Schwerin, Jordan, Uhland, u. A. debattiren.                         Endlich wird abgestimmt, und zwar namentlich über den Antrag des                         Ausschusses: „Will die Nationalversammlung über die Amnestiefrage zur                         motivirten Tagesordnung übergehen?“ Diese Frage wird bejaht, und somit ist                         die Sache der armen Gefangenen und die Sache menschlicher Barmherzigkeit                         abgethan. Anwesend waren 416. Nicht mitgestimmt haben 9. Mit „ja“ 317. Mit „nein“ 90 Die                         Linke hatte, wie gesagt, den Saal verlassen.                     Schüler, Wedekind, Schaffrath erklärten nicht zu stimmen in geheimer                         Versammlung. Mit dem „ja“ haben u. A. gestimmt: Saucken, Schmerling,                         Stenzel, Stedtmann, Wiedenbrugk, der alte v. Lindenau, Mittermayer, Arndt,                         Bassermann, Bekerrath(!), Bürgers und Kompes aus Köln, Dahlmann, Gieskra,                         Jahn (!), Jucho, Laube (ein unbekannter Schriftsteller), Lassaulx etc. Nach                         der Abstimmung werden einige Spezialerklärungen zu Protokoll gegeben.                         Hierauf berichtet Hormann einige Urlaube, welche genehmigt werden, und um 3                         Uhr schließt Soiron die Sitzung. Morgen, Mittwoch, keine Sitzung.                         Tagesordnung für Donnerstag: die Hecker'sche Wahlangelegenheit u. s. w.                     Als wir die Kirche verließen, passirten wir ein langes Spalier von                         Bürgerwachen. Das Volk war in die Straßen zurückgedrängt. Der Paulsplatz                         geräumt. Lichnowsky wurde mit Hohngelächter empfangen, er sagte zu einem                         neben ihm gehenden Freund: „Das bin ich, das bin ich!“ (Der edle Fürst                         koquettirt sogar mit der Verachtung des Volks.)                 
                                                              15                    Frankfurt, 8 Aug.                     Aus guter Quelle folgen einige Spezialia der gestrigen denkwürdigen                         Tribünenschlacht. Vincke stürzte zuerst vom Platz auf Hrn. Brentano los, um                         ihn mit den Worten: „Herunter Du Hundsfott!“ von der Tribüne zu reißen,                         wobei er ihn faktisch beim Arme faßte. Brentano blieb natürlich oben. Später                         stürzte v. Vincke noch einmal auf ihn los, um ihm eine Forderung zuzurufen,                         die Brentano mit folgenden Worten aufnahm: „Vor der Kirche mögen Sie mir                         sagen, was Sie Lust haben, hier lassen Sie mich sofort gehen, oder ich                         schlage ihnen in's Gesicht!“ Als v. Vincke hierauf noch mit einigen                         Hundsföttern die Linke haranguirte, schrie ihm Reichhard zu: „v. Vincke, Sie                         sind ja ein Sch…kerl!“ Mehrere Forderungen auch zwischen Bally und der                         Linken sollen ergangen sein. Viele von der Rechten wollen heute austreten,                         wenn Brentano nicht ausgestoßen wird. Brentano wird heute (um 9 Uhr ist                         Sitzung und Fortsetzung der Debatte) sogleich die Bühne wieder besteigen und                         seine Rede fortsetzen. Gestern brachte man Brentano ein Ständchen, wobei v.                         Itzstein, Simon (Trier) und Brentano zum Volk sprachen. Brentano sagte es                         selbst aus: „daß man Hand an ihn gelegt habe.“ Viele andere denkwürdige                         Anekdoten circuliren. Hr. Jahn (der Volksmann) war der erste, der gestern                         schrie, man solle die Gallerien räumen, als diese Theil zu nehmen                         begannen.                 
                                                              14                    Berlin, 8. August.                     Die Aufregung wächst und erfahrene Leute sagen, es sei gerade so wie vor dem                         18. März! Am gestrigen Abend wurden durch Bürgerwehr und Konstabler 62                         Personen verhaftet. Es gab Kolbenstöße, gefällte Bajonnett-Attaken,                         Steinregen etc. Einem ehrsamen Bürger wurde von 5‒6 Bürgerwehrmännern der                         Kopf mit dem Kuhfuß dermaßen zerschlagen, daß er wahrscheinlich sterben                         wird. Aus einigen Häusern soll man Steine auf Bürgerwehr und Konstabler                         geschleudert haben. Einige der ersteren wurden vom Volke entwaffnet. Wir                         waren Augenzeugen von dem brutalen Benehmen der Bürgerwehr des 30 Bezirks                         (Mittelstraße); da sollte man die Gensdarmen bitten, diese Helden abzulösen.                         Vor dem Hippelschen Lokal nahmen sie ohne allen                             Grund den beliebten Volksredner Müller gefangen, weil er allein da                         stand und nicht die Geschicklichkeit besaß auseinander zu                             gehen. Am heutigen Abend erwartet man noch größere Dinge.                     Kaiser, Oberst der Schutzmannschaften, entschuldigt                         sich öffentlich. „Es sei noch nicht möglich gewesen, die Schutzmänner, größtentheils hiesige Bürger und Handwerker, schon                         zu ganz gewandten und umsichtigen Beamten auszubilden.“ Wir bestreiten dies.                             Gewandt sind die Kerle schon, sie schleichen                         sich unter die Massen und überfallen plötzlich rücklings die ihnen                         Mißliebigen, schleppen sie bis ans Eisengitter unter den Linden, lassen sie                         dort überkollern und bringen sie so in Sicherheit. Auch umsichtig sind sie: Helfershelfer machen den Demokraten                         Kreidestriche auf den Rücken, damit sie von ihnen erkannt werden etc. Hr.                         Kaiser sagt ferner: „Vorläufig sind die Schutzmänner                         angewiesen, vorzugsweise für Ordnung und Ruhe auf den Straßen zu sorgen und                         gegen Bettler, Vagabonden und liederliche Dirnen einzuschreiten.“                     Spät am gestrigen Nachmittage wurde das Publikum durch einen Maueranschlag                         von Hrn. Rimpler benachrichtigt, daß heute Morgen 10 Uhr feierliche Parade                         der Bürgerwehr unter den Linden stattfinden solle zu öffentlicher                         Anerkennung der Vereinigung Deutschlands. Der Herr Minister-Präsident werde                         die Parade abhalten. Obwohl die Verstimmung gegen Rimpler durch das                         Aufschieben der Parade groß war, so mochte doch die letztere Anzeige Viele                         bewogen haben zu erscheinen. Der Zug war bedeutend. Herr Rimpler brachte der                         Einheit Deutschlands und dem Reichsverweser ein dreimaliges Hoch, in welches                         die Minister, Deputirten, Bürgerwehr und Umstehende mit donnerndem Rufe                         einstimmten. Dem Könige wurde kein Hoch gebracht, doch rumorte die Musik                         beim Zuge am Schlosse vorüber.                     Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen von der gestrigen Anwesenheit Sr. Majestät                         nichts berichtet habe. Dieses Ereigniß war nicht zu meiner Kenntniß                         gekommen. Wie ich aus hiesigen Zeitungen erfahre, hat Se. Maj. bei der                         hiesigen Schützengilde (dem alten Institut) eine Parade abgenommen und in                         dem darauf stattfindenden Königsschießen den Schuß als zweiter Ritter gethan. Wer der erste Ritter war, ist tiefes                         Geheimniß. ‒ Se. Königl. Hoheit der Prinz von Preußen soll verstimmt aus                         Pommern zurückgekehrt sein. Aus Pommern sogar. Wehe denen, die im April oder                         Mai sich mißliebig über die Person Sr. Königl. Hoheit geäußert haben.                     Herr Held hat ein gutes Werk gethan. Seine neueste Lokomotive enthält die                         Liste aller Mitglieder des hiesigen Denunciantenklubs. Das Volk notirt sich                         fleißig die Hausnummern. Unter den Mitgliedern befinden sich auch einige Majore der Bürgerwehr und Hr. Dr. Hermes, früher                         Redakteur der Kölnischen Zeitung etc.                     Wie sehr gesetzlich unsre Zustände sind, will ich Ihnen durch ein Pröbchen                         zeigen. Vor einigen Tagen hatte der speichelleckerische Hr. Merlmene ein                         serviles Plakat an die Straßenecken kleben lassen, zu dessen Widerlegung                         sich ein Fremder, Hr. Bernhard aus Spremberg (Niederlausitz), veranlaßt                         fand. Er that dies, indem er Hrn. Malmene einen Brief schrieb. Dieser Herr                         aber trägt den Brief aufs Polizei-Präsidium und Hr. Bernhard erhält heute,                         ohne angeklagt oder vernommen zu sein, einen Zwangspaß in seine Heimath.                         Herr Bernhard will Rekurs beim Minister des Innern einlegen.                 
                                                              103                    Berlin, 8. Aug.                                        Morgensitzung der Vereinbarer-Versammlung; 81/2 Uhr.                         Nach Verlesung des Protokolls macht der Präsident Grabow die Anzeige, daß eine Einladung vom Kommando der Bürgerwehr                         an die Versammlung eingegangen, um an der Vormittags 10 Uhr stattfindenden                         Parade zur Feier der Vereinigung Deutschlands Theil zu nehmen. Die Herren                         Minister haben bereits dem Präsidium angezeigt, daß sie um 10 Uhr die                         Sitzung auf einige Stunden verlassen müßten, um die Parade abzunehmen. Er                         stellt nun der Versammlung anheim, welchen Beschluß sie fassen wolle.                     Abg. Baumstark ist der Ansicht, daß die Einladung                         eines Theils zu spät eingegangen, andern Theils hat die Versammlung bereits                         in der bekannten Sitzung vom 4. Juli dem einigen Deutschland ein Lebehoch                         ausgebracht und ihre Gesinnung damit bekundet. Da aber die Minister                         jedenfalls die Sitzung auf 1‒2 Stunden verlassen müssen, möge die                         Versammlung ihre Sitzung einfach während der Dauer der Parade sistiren.                     Abg. Stein von der Linken erklärt sich auch der                         Ansicht des vorigen Redners, aber aus andern Gründen. Nach einigen sanften                         Klagen, daß die Erwartungen (!) von dem Ministerium durch den Peucker'schen                         Erlaß getäuscht worden, bemerkt er „mit Bedauern“,                         daß heute endlich, gerade nicht an dem von der                         Centralgewalt offiziell anberaumten Tage, eine Parade abgehalten werde. Will                         gleichzeitig einen Antrag ankündigen, den er in den nächsten Tagen stellen                         werde, und welcher dahin geht:„Das Staats-Ministerium zu                             ersuchen, uns den Noten- und Schriftenwechsel zwischen ihm und der                             deutschen Centralgewalt offiziell mitzutheilen.“                                     Minister-Präsident Auerswald will, da der gemachte                         Antrag nicht angekündigt war, die weitere Diskussion durch ein Eingehen auf                         denselben nicht stören. Der Vorwurf, welcher dem Ministerium gemacht ist,                         als habe es in der deutschen Angelegenheit zurückhaltend verfahren, als habe                         es seine Verhandlungen umschleiert, sei jedoch nicht gerechtfertigt. Er                         berufe sich auf das Zeugniß der Versammlung.                     Die Majorität beschließt hierauf die Parade in Corpore beizuwohnen, nach                         Beendigung derselben, Nachmittags die Sitzung wieder aufzunehmen und                         außerdem auf morgen früh 10 Uhr ausnahmsweise noch eine Sitzung                         anzuberaumen.                     Der Präsident giebt Mittheilung über den Beschluß der Kommission zur                         Betheiligung an der Säkularfeier des Kölner Dombaues. Die Kommission schlägt                         vor eine Deputation aus drei Mitgliedern, bestehend aus den Abgeordneten:                             Philipps, v. Auerswald und Dr. Elsner zur Vertretung der Versammlung bei der Säkularfeier                         nach Köln zu senden, welches mit großer Majorität angenommen wird. ‒ Der                         Präsident wird der Deputation ein Legitimationsschreiben mitgeben. ‒                         Vicepräsident v. Unruh macht noch den Vorschlag, daß                         es jedem Abgeordneten freistehen soll, sich der Deputation zur Dombaufeier                         anzuschließen, welcher ebenfalls angenommen wird.                     Vicepräsident Kosch, als Vorsitzender der Kommission                         zur Berathung der Habeas-Corpus-Akte, kündigt an, daß wegen den vielen                         hinzugetretenen Schwierigkeiten, es der Central-Abtheilung trotz aller                         Anstrengungen nicht gelungen sei, nach dem vor 8 Tagen von der Versammlung                         gefaßten Beschluß, den Gesetz Entwurf heute vorzulegen. Besonders sind die                         Schwierigkeiten hervorgehoben worden, die einer Ausführung dieses Gesetzes                         in den altländischen Provinzen entgegenstehn, in denen eine vollständige                         Reorganisation der Gerichte vorhergehen müsse. Die Central-Abtheilung hat                         nun erst eine Kommission von drei ihrer Mitglieder, die Abgeordneten                         Waldeck, Simons und Wachsmuth ernannt, um einen neuen Gesetz Entwurf                         vorzulegen. Diese haben ihre Arbeit beendet und der erste Theil, von der                         Unverletzlichkeit der Person, ist bereits in der Abtheilung berathen und                         angenommen. In 8 Tagen, wird der Versammlung der vollkommene Gesetz-Entwurf                         zugehen können.                                        Esser II., als Vorsitzender der Fachkommission für                         Gemeinde-Verfassung macht auf Beschwerden, welche eingegangen sind                         aufmerksam; insbesondere auf eine, von der Stadtgemeinde zu                         Preußisch-Stargardt und vielen Landgemeinden dieses Kreises, wegen der am 6.                         April und 25. Juni stattgefundenen Neuwahl eines Landraths dieses Kreises.                         In Folge dieser Vorstellungen hat die Fach-Kommission beschlossen den Antrag                         zu stellen, das Ministerium zu ersuchen, die vorgenommene Wahl nicht zu                         bestätigen, und daß es überhaupt alle erledigten Landrathsstellen bis zur                         definitiven Erlassung der neuen Gemeindeordnung nur kommissarisch besetzen                         lasse.                     Minister Kühlwetter. Ich sehe mich genöthigt auf zwei                         Gegenstände, die heute hier berührt worden sind, eine Erklärung abzugeben.                         Das Ministerium ist unablässig beschäftigt gewesen die Gemeinde-Ordnung auf                         das Sorgfältigste vorzubereiten und Deputirte aus allen Provinzen sind zu                         Rathe gezogen worden. Ein Entwurf, der vielfach verbessert worden ist, liegt                         bereits im Ministerium vor. Der Fall in Preußisch-Stargardt gehört wie Sie                         aus den Daten ersehen, einer frühern Zeit an, ehe ich ins Ministerium                         eintrat. Bei meinem Eintritt ins Ministerium habe ich, wie schon früher                         mitgetheilt ist, die Besetzung aller erledigten Bürgermeister- und                         Landrathsstellen sistiren lassen, ganz so wie der Antrag der Kommission                         verlangt, deshalb ist er ganz unnöthig.                     Die Versammlung beschließt dennoch dem Antrag der Kommission beizustimmen. ‒                         Hierauf geht man in der Abstimmung über das Gesetz, die Aufhebung der                         Todesstrafe weiter. ‒ Der Abgeordnete Reichensperger                         hat folgendes Amendement zum §. 1. gestellt: „Die Todesstrafe ist bei allen                         Verbrechen mit Ausnahme des Hochverraths und des Mordes mit Vorbedacht abgeschafft. ‒ Für Verbrechen,                         rücksichtlich deren in den Gesetzen für den Fall eines Kriegs- oder                         Belagerungszustandes Todesstrafe vorgeschrieben ist, verbleibt es bei                         derselben.“                     Zuerst werden in Folge dieses Amendements, die Fragen zertheilt und die erste                         Frage: „Soll die Todesstrafe für das Verbrechen des                             Hochverraths aufgehoben werden?“ nach namentlicher Abstimmung mit                         315 gegen 28 Stimmen bejaht. ‒ Der Minister-Präsident stimmte für                         Beibehaltung der Todesstrafe. ‒ Die Vereinbarer begaben sich hierauf                         sämmtlich gegen 101/2 Uhr zur Parade.                                        Nachmittags Sitzung.                                     Nach Beendigung der Parade versammeln sich die Vereinbarer von Neuem und die                         Sitzung wird gegen 1 Uhr eröffnet. ‒ Die zweite Frage lautet:                     „Soll die Todesstrafe für das Verbrechen des Mordes mit Vorbedacht aufgehoben                         werden?“                     Diese Frage wird ebenfalls, wie die erste in der Morgensitzung nach                         namentlichem Aufruf mit 248 gegen 80 Stimmen bejaht. Der Minister-Präsident                         und viele Mitglieder der Rechten mit Reichensperger, Baumstark, Riedel, v.                         Daniels und Professor Niemeyer an der Spitze stimmten für Beibehaltung der                         Todesstrafe in beiden Fragen. ‒ Nun kommt die Abstimmung über das Amendement                         des Abgeordneten Ludwig: „Für den Fall eines Krieges                         oder Belagerungszustandes verbleibt es jedoch bei der in den Gesetzen                         angedrohten Todesstrafe“ welches nach namentlicher Abstimmung mit 173 gegen                         166 Stimmen verworfen wird.                     Hierauf wird über den letzten Theil des Reichensperger'schen Amendements,                         welches mit dem zweiten Theil des §. 1. des Gesetz-Entwurfs gleichlautend                         ist abgestimmt:                     „Für Verbrechen, rücksichtlich deren in den Gesetzen für den Fall eines                         Kriegs- oder Belagerungszustandes Todesstrafe vorgeschrieben ist, verbleibt                         es bei denselben.“                     Dieser Theil wird mit 166 gegen 160 Stimmen angenommen; demnach ist die                         Todesstrafe in Kriegszeiten beibehalten. ‒ Alsdann kommt der Zusatz des Abg.                             Weichsel zu obigem Theil zur Abstimmung und wird                         mit großer Majorität angenommen; er lautet: „sie (die Todesstrafe) fällt                         aber weg, sobald als sie noch nicht vor Beendigung des Kriegs- oder                         Belagerungszustandes vollstreckt ist.“                     Endlich wird auch der dritte Theil des §. 1. mit großer Majorität angenommen,                         welcher lautet: „Unter welchen Umständen, mit welchen Formen und Wirkungen                         ein Belagerungszustand ausgesprochen werden darf, bleibt einem besondern                         Gesetze vorbehalten.“                     Alsdann kommt der §. 2. zur Berathung, welcher lautet:                     „An die Stelle der Todesstrafe tritt im Bezirke des Rheinisches                         Appellations-Gerichtshofes die lebenswierige Zwangsarbeitsstrafe, in den                         übrigen Landestheilen lebenswierige Zuchthaus- oder Festungsstrafe.“                     Der Abg. Kühnemann hat dafür folgende Fassung                         vorge-

schlagen:                     „An die Stelle der Todesstrafe tritt zehnjährige bis lebenswierige                         Zwangsarbeit, Zuchthaus oder Festungsstrafe.“                     Der Justiz-Minister erklärt sich gegen dies Amendement, da es dadurch                         vorkommen würde, daß ein zum Tode verurtheilter nur zu zehnjähriger Strafe                         verurtheilt wird, während ein anderer Verbrecher, der nach bisherigen                         Gesetzen nur zu lebenswieriger Zuchthausstrafe verurtheilt worden, härter                         behandelt würde. Es wird aber gegenwärtig die Umarbeitung des                         Strafgesetzbuchs vorbereitet und dabei alles berücksichtigt werden, bei                         Festsetzung der Strafen über die verschiedenen Verbrechen, damit sie im                         Verhältniß zu einander stehen.                     Abg. Jung erklärt sich für das Amendement, da die                         Rheinprovinz durch den Gesetz-Entwurf benachtheiligt ist, indem nach                         demselben dort nur auf Zwangsarbeit erkannt werden muß, während dem Richter                         in den andern Provinzen die Wahl zwischen Zuchthaus- und Festungsstrafe                         gelassen wird, welches bei politischen Vergehen, als Hochverrath etc.                         besonders zu berücksichtigen ist.                     Nachdem noch mehrere Redner wie v. Daniels und Tamnau gegen das Amendement gesprochen haben, wird                         es verworfen und der §. 2. in seiner ursprünglichen Fassung angenommen.                     §. 3. lautet: „Die Verwandlung schon erkannter Todesstrafen erfolgt durch die                         zuständigen Gerichte“ und wird ohne Debatte angenommen.                     Ueber das ganze Gesetz wird in der Freitagssitzung abgestimmt werden.                     Der Abg. Köhler hat schon vor 8 Tagen den Antrag                         gestellt, „die Versammlung wolle beschließen: die Satzung: das Leben des Menschen ist unverletzlich: die Todesstrafe                             ist abgeschafft“, werde in die Verfassungs-Urkunde                         aufgenommen.“                     Es hatten sich aber schon zu viel Mitglieder entfernt, um einen so wichtigen                         Theil der Verfassungs-Urkunde zu berathen; wie sich der Abg. v. Auerswald ausdrückte, deshalb wurde auch der                         Antrag verworfen, nicht des Prinzips halber, da man doch für Aufhebung der                         Todesstrafe gestimmt hat.                     Die Kommission für Berg- und Hüttenwesen hat so eben ihren Bericht, die                         Anträge der Abgeordneten Harkort, Hambloch, Schadt,                             Krackrügge und Müller (aus Brieg),                         betreffend: über die Regulirung und Gleichstellung der                             Bergwerks-Abgaben, den Mitgliedern der Vereinbarungs-Versammlung                         überreichen lassen. Nachdem die Kommission alle ihre Gründe                         auseinandergesetzt und alle Einwendungen widerlegt hat, schlägt sie im                         Einverständniß mit den Antragstellern, folgenden Gesetzentwurf vor:                     § 1. Vom 1. September 1848 ab sollen die dem Staat gebührenden                         Bergwerksabgaben im ganzen Königreich nach gleichem Maßstab erhoben                         werden.                     § 2. Sie zerfallen:a) in eine fixe Steuer von 2 Thlr. 20                             Sgr. (10 Francs) von 381 Morgen (1 Quadrat Kilometer);
b) in eine                             proportionelle Steuer, welche 5 pCt. des Reinertrags nicht übersteigen                             darf;
c) in einen Beschlag von 10 pCt. der fixen Steuer als Fond                             für Steuernachlässe zu Gunsten solcher Bergwerks-Eigenthümer, welche                             Verluste oder Unglücksfälle erlitten haben.                                     Alle übrigen bisher an den Staat entrichteten Bergwerksabgaben sind mit dem                         1. September 1848 aufgehoben.                     § 3. Bis zum Erlaß eines neuen Berggesetzes kommen für die Ermittelung und                         die Erhebung die für das linke Rheinufer geltenden gesetzlichen Bestimmungen                         (Dekret vom 6. Mai 1811; K. O. vom 30. August 1820) zur Anwendung.                     § 4. Die Entrichtung der den Standesherren oder anderen Privaten gebührenden                         Zehnten übernimmt der Staat. Den Betrag der auf diese Art entrichteten                         Zehnten zieht er verhältnißmäßig von sämmtlichen gleichartigen Gruben der                         Landestheile rechts des Rheines wieder ein.                     § 5. Das gegenwärtige Gesetz bezieht sich nicht auf solche Abgaben, welche                         sonst noch an Korporationen, Institute und Privaten (Kirche, Schule,                         Knappschaftskasse etc.) zu entrichten sind.                     Die dem Berichte angehängte, vergleichende Zusammenstellung der im Jahre 1847                         im ganzen preußischen Staate aufgekommenen Bergwerkssteuern an Zehnt etc.                         ergibt folgendes Resultat:Geldwerth der gewonnenen                             Produkte Thlr. 7,642,788 11 Sg. 9 Pf.
Ausbeute aller Bergwerke                             Thlr. 1,575,983 8 Sg. 4 Pf.
Zubuße mehrerer Bergwerke Thlr. 813,747                             5 Sg. 5 Pf.
An Gefällen und Sporteln sind zu der landesherrl. Kasse                             geflossen Thlr. 688,090 18 Sg. 5 Pf.
Eine Steuer zu 5 pCt. von der                             reinen Ausbeute würde betragen haben Thlr. 38,111 24 Sg. - Pf.                                     Der Abgeordnete Pohle hat eine schleunige                         Interpellation an das Kriegsministerium gerichtet: 1) ob das                         Kriegsministerium nicht geneigt sei, die, in der an des Königs Majestät                         gerichteten und durch Allerhöchste Kabinets-Ordre vom 10. Juni c. genehmigte                         Proposition des Staatsministerii vom 31. Mai c., betreffend die Festsetzung                         eines Maximums des pensionsberechtigenden Einkommens der Civilbeamten etc.,                         enthaltene Zusage:daß das Kriegsministerium einen                             gleichen Vorschlag hinsichtlich der Pensionen für das stehende Heer unverweilt vorlegen werde,
nunmehr sofort                             in Erfüllung gehen zu lassen?                                     2) Durch Allerhöchste Kabinets-Ordre vom 10. Juni c. sind die                         Reisekosten-Vergütungen für Civilbeamte etc. auf billige Pauschquanta                         reducirt worden. Diese Kabinets-Ordre gründet sich auf einen Vorschlag des                         Staatsministeriums vom 29. Mai c., welcher eine anderweitige Vorlage in nahe                         Aussicht stellt, wodurch die Vergütung der Reisekosten der zum stehenden Heere gehörenden Personen nach denselben                         Maßgaben regulirt werden soll. ‒ Ich erlaube mir zu fragen:                     Wann diese Ersparnißmaßregel in Bezug auf das stehende Heer nunmehr zu                         erwarten steht?                     Die Abgeordneten Teichmann und Hepche beantragen folgende höchst                             schleunige Interpellation an das königl. Staats-Ministerium,                         betreffend die in Schweidnitz (Provinz Schlesien) am 31. v. M. Statt                         gefundenen blutigen Ereignisse.                     1) Sind Einem hohen Staatsministerium die blutigen Ereignisse bekannt, welche                         am 31. v. und 1. d. M. zu Schweidnitz Statt gefunden haben, und durch den                         dortigen Kommandanten veranlaßt sind?                     2) Was ist event. wegen Untersuchung dieser unglücklichen Vorfälle                         geschehen?                     3) Welche Maßregeln gedenkt Ein hohes Staatsministerium zu ergreifen, um das                         Land vor dem Wiedervorkommen solcher Ereignisse zu sichern?                     Diese Interpellation nebst der des Abgeordneten Elsner, welcher die Zurückziehung des Militärs aus Hirschberg                         will, ferner die wegen der Konstabler von Rodbertus                         und v. Berg und eine so eben angekündigte des                         Abgeordneten Klingenberg über die Zerwürfnisse im                         Löbauer Kreise, haben die Priorität auf der zu morgen angesetzten                         Sitzung.                                                                                                *                                                        ‒ Die Bürgerwehr Berlins hat an die Schweidnitzer folgende Adresse                         erlassen:                                        „Kameraden! Den zu einem, die Kräftigung und Einigung                         unseres deutschen Vaterlandes bezweckenden Beschlusse versammelten                         Abgeordneten der Berliner Bürgerwehr ward die schreckliche Kunde dessen, was                         sich vor drei Tagen innerhalb der Mauern unserer deutschen Bruderstadt                         Schweidnitz begeben hat. Entsetzen und Entrüstung durchdrangen unsere Seele,                         als wir vernahmen, welche theuern Opfer dort dem blinden Götzen des alten                         Soldatenthums gefallen sind. Seid überzeugt Kameraden, daß Euer Schmerz auch                         der unsre ist und daß wir entschieden in den Kampf treten werden, wenn und                         wo es gilt, diesem überwunden geglaubten Terrorismus mit aller Kraft zu                         begegnen. Möge aus der Asche Eurer geliebten Todten eine neue Blume für den                         Straus der Freiheit und Gesetzlichkeit erblühen! Euch aber, Kameraden, die                         Versicherung, daß die Berliner Bürgerwehr die tiefe Trauer theilt, die Euch                         in diesem Augenblick erfüllt.“                                                      [Feuilleton]                                          Ritters Schnapphahnski machte die Runde in den höchsten Kreisen. Die ewigen                         Götter zürnten erschrecklich. Zeus Kronion drohte mit Donner und Blitz, mit                         Magdeburg und Spandau, und wäre die arme Ballettänzerin, der verrauschten                         Liebe gedenkend, nicht so artig gewesen, den verhängnißvollen Schmuck, aus                         übertriebener, künstlerischer Hochherzigkeit, freiwillig zurückzuerstatten,                         so hätte ihn leicht das Geschick auf der Flucht erreichen können und ach,                         seines Bleibens wäre vielleicht gewesen, wo da ist Heulen und Zähnklappen,                         Hafergrütze, Brod und Wasser.                     Die Franzosen würden in Betreff dieses Diamanten-Abenteuers sagen: „Monsieur                         le Chavalier de Schnapphahnski avait frisé le eode pénal.“                                        (Fortsetzung folgt.)                                 
                     (Neue Königsberger Zeitung.)                     Wie wir hören, haben wir vom konstitutionellen Preußenverein folgende Erlasse                         zu erwarten: 1) Die deutsche Sprache ist in Preußen abgeschafft. Fortan muß                             Jeder preußisch sprechen. 2) Die deutschen                         Eigennamen, wie Fischer, Müller, Schulz u. a. werden abgelegt. An ihre                         Stelle treten urpreußische, als da sind Perkunos, Potrimpos, Waidewut, Samo                         u. a. 3) Die deutsche Kultur wird verbannt. Die Einwohner Preußens dürfen                         fortan nur noch Bernsteinhandel, Fischerei und Hirschjagd treiben. Jeder                         Preuße trinkt nicht mehr Rheinwein und Bairisches Bier, sondern ‒ Meth. 4)                         Um Preußen vor dem Untergang in Deutschland zu bewahren, wird eine russische                         Gränzsperre an der Weichsel eingerichtet.                                                  [Deutschland]                                      Schwerin, 2. August.                     Am 31. Juli fanden in Kraase und Groß-Dratow bei Waren Tumultscenen Statt.                         Nachdem nämlich die schiedskommissarischen Verhandlungen über die                         Verhältnisse der Taglöhner auf den genannten Gütern kein den Anforderungen                         der Letztern entsprechendes Resultat gehabt, verbreiteten sich Gerüchte von                         einem, von den Taglöhnern zu Kraase und andern Ortschaften der Umgegend                         beabsichtigten Angriff auf das dort stationirte Militär, in Folge dessen                         letzteres von Waren aus Verstärkung erhielt. Am 31. Juli gegen Abend                         erschienen sämmtliche Taglöhner in Groß-Dratow auf dem Hofe und verlangten                         von dem Gutsherrn, mit ihnen nach Kraase zu ziehen und die Entfernung des                         Militärs zu bewirken; der Aufforderung, den Hof zu verlassen, leisteten sie                         keine Folge, und konnten, bei fortdauernder Widersetzlichkeit, erst durch                         flaches Einhauen des Militärs zur Ordnung gebracht werden. Die kraaser Leute                         setzten die Erntearbeit ruhig fort, als von Möllenhagen ein mit Sensen,                         Heugabeln etc. bewaffneter Haufe von 60‒70 Taglöhnern anrückte und das ihm                         entgegengeschickte Militär mit größter Heftigkeit angriff. Scharfes Einhauen                         der Kavallerie hatte nur einen neuen, verstärkten Angriff zur Folge, sodaß                         endlich vom Feuergewehre Gebrauch gemacht werden mußte, wobei einer der                         Taglöhner getödtet, drei andere stark und drei leicht verwundet wurden. 39                         Leute wurden mit den Waffen in der Hand zur Haft gebracht, die übrigen                         auseinandergesprengt. Sämmtliche Gefangene, Verwundete und der Gebliebene                         gehörten nach Möllenhagen.                     (H. C.)                 
                     Nordhausen, 3. Aug.                     Hier sind gestern ernsthafte Ruhestörungen vorgefallen und mußte                         Generalmarsch geschlagen werden; Verwundungen kamen vor und es fielen einige                         Schüsse, ohne jedoch zu verletzen. In Folge dessen hat heute der Stadtrath                         strenge Ordnungsmaßregeln angeordnet.                     (Berl. Z.)                 
                     Aus Bayern, im August.                     Die preußische Regierung hat an sämmtliche deutsche Höfe einen Vorschlag                         ergehen lassen zu einer Vereinbarung wegen Ausführung des Beschlusses der                         deutschen Nationalversammlung vom 28. Juni 1848 in Betreff der am Sitze der                         provisorischen Centralgewalt für Deutschland von den Landesregierungen zu                         be[#]iellenden Bevollmächtigten. In dem Collegium dieser Bevollmächtigten                         sollen diesem Gutachten zufolge als Einheiten vertreten werden: 1)                         Oestreich, 2) Preußen, 3) Bayern, 4) Königreich Sachsen mit Sachsen-Weimar,                         sowie mit den herzoglich sächsischen, fürstlich schwarzburgischen und                         fürstlich reuß'schen Landen, 5) Würtemberg und Baden mit den fürstlich                         hohenzollern'schen Landen, 6) Hannover mit Oldenburg, Mecklenburg,                         Braunschweig, Holstein und Lauenburg, Schaumburg, Lippe und den freien                         Hansestädten, 7) die beiden hessischen Hauptstaaten mit Hessen-Homburg,                         Nassau und Frankfurt. Die Vertreter der gedachten sieben Einheiten sollen                         einen Rath bilden, der über die gemeinsamen mit der pro. Centralgewalt zu                         verhandelnden Angelegenheiten der von ihnen vertretenen Regierungen nach                         Stimmenmehrheit Beschlüsse faßt. Bei dergleichen Beschlußfassungen sollen                         Oesterreich und Preußen jedes für sich drei Stimmen abzugeben haben, und                         können sich, wenn sie es für nöthig finden, durch eben so viele                         Bevollmächtigte im Rathe vertreten lassen. Jede von den übrigen Kurien soll                         eine Stimme führen.                     (N. C.)                 
                                                              15                    Wien, 5. August.                     In der heutigen Sitzung des konstituirenden Reichstages ward eine der                         wichtigsten Fragen, vielleicht die Lebensfrage der Monarchie, zum ersten                         Male beregt. Finanzminister Kraus sprach über den                         Zustand der Finanzen, schon früher die Achillesferse der Staatsgewalt, die                         nun ebenfalls gefeit werden soll. Kraus gestand offen in seinem Vortrage den                         schlimmen, ja gefahrdrohenden Zustand der Finanzen, die namentlich durch den                         mehrmonatlichen Revolutionszustand, den italiänischen Krieg und den                         unregelmäßigen und verminderten Eingang der indirekten Abgaben in so                         bedeutendem Grade herabgedrückt würden, daß nur die enormen, trotz dem                         organisirten Aussaugesystem der frühern Verwaltung noch reich sprudelnden                         Hilfsquellen und die aufopfernde Vaterlandsliebe der Völker die                         Heraufführung einer glücklichen Aera möglich machen. Die Grundzüge des                         Finanzplanes, dessen numerische Einzelheiten nächster Tage der                         Reichsversammlung vorgelegt werden sollen, lassen uns der Versicherung des                         Ministeriums, daß es auf die ausgedehnteste Uebertragung der freisinnigsten                         Ideen auch in diesen Zweig der Verwaltung redlich hinarbeiten wolle, Glauben                         schenken und können ungefähr in Folgendem zusammengefaßt werden: ein                         verhältnißmäßiges Besteuerungssystem, mithin eine Einkommensteuer; die Last des Haushaltes soll fortan nicht mehr                         fast ausschließlich den Armen drücken und die Schultern der Privilegirten                         nur leichthin streifen. Modifikation der Zölle behufs der                             Ermöglichung und Erleichterung des Anschlusses an Deutschland. Die                         Linke begrüßte diesen Punkt mit lebhaftem Beifall, während das, freilich                         ministerielle, Centrum sich ganz theilnahmslos verhielt und die Herren der                         Rechten eo ipso nicht sonderlichen Geschmack daran fanden. Herabsetzung des Salzpreises, Aufhebung der                             Judensteuer; ein Tribut, der nicht schwer fallen kann, da Ungarn                         und Böhmen diese schmachvolle Bürde bereits faktisch abgeschüttelt, die                         deutschen Erbstaaten eine höchst schwache jüdische Bevölkerung besitzen. Modifikation des Stempelwesens, das in seinen                         frühern Verhältnissen die schmächlichste Bevorzugung des Reichen, eine der                         drückendsten Bürden des Armen enthielt. Aufhebung des                             Lotto, Herabsetzung des Posttarifes, Reduktion des Militärs, sobald                         es die Weltlage gestattet, Vereinfachung des                             Geschäftsganges, namentlich durch eine neu zu organisirende                         Municipalverfassung, mithin Verminderung des                             Beamtenheeres, das wie ein Alp erstickend auf Oesterreich gelegen.                         ‒ Aus Pesth läuft so eben die höchst wichtige Nachricht ein, daß die                         ungarische Nationalversammlung am 3. d. die Allianz mit                             Deutschland einstimmig ausgesprochen. Auch Kossuth sprach in                         längerer Rede zu Gunsten der Motion und scheint daher die falsche Stellung,                         in welche er in letzterer Zeit Ungarn gegenüber Oesterreich und Deutschland                         gebracht, zu begreifen und aufgeben zu wollen. Nyiry, der heldenmüthige                         Führer der äußersten Linken setzte überdies das Amendement durch, daß                         „Ungarn im Falle eines Krieges Oesterreichs mit Deutschland gegen                         Deutschland niemals Hilfe leisten werde“. ‒ Morgen                         feiert die akademische Legion die Wiedergeburt Deutschlands.                     Für morgen sieht man der definitiven Entscheidung entgegen, welche die                         Reichstagsdeputation über die Rückkehr des Kaisers bringen wird und die                         Nachricht dürfte entscheidend sein für das Schicksal Oesterreichs,                         entscheidend für die Dynastie, die ihrem Sturze nie so nahe war, die ihm                         sicher nicht entgeht, wenn wir auch diesmal durch leere Versprechungen                         genarrt werden, die man in Innsbruck eben so leicht giebt, als man sie                         vergißt. Ahnte der Hof die Gefahr, die dem Throne droht, die ihn in                         Innsbruck unvermeidlich erreichen muß, er würde mit derselben Hast, mit                         welcher er sie verlassen, zurückeilen in die Burg seiner Ahnen. Mit solch                         eiserner Konsequenz fortgesetzte Kränkung und Verhöhnung kann und wird                         jedoch das Volk nicht verzeihen und das verhängnißvolle „zu spät“ dürfte                         noch einmal im Donnerrufe der Millionen durch die Lüfte brausen, daß selbst                         die ewig festen Alpen Tyrols darob in ihren Grundvesten erbebten.                 
                                                              61                    Wien, 6. August.                     Wer die deutsche Bewegungsposse in imponiremdem Sonntagskleide sehen will,                         der komme hieher. Nirgendwo gibt es eine so zahlreiche, so prächtige und                         wohleinexerzirte Nationalgarde und Bürgerwehr, nirgendwo eine akademische                         Legion von so mächtigem Ansehen, nirgendwo gibt es so viele und so schöne                         deutsche Fahnen und Fackelzüge, kurz nirgendwo sieht Deutschland so glänzend                         aus, als hier. Kein Wunder also, daß ein deutsches Gemüth à la Heckscher vor                         Entzücken außer sich gerathen mußte; hat Wien in seiner Herrlichkeit doch                         mich selber bestochen. So eben hat unter prächtigem Sonnenschein die                         Huldigung statt gefunden. Etwa 100,000 geputzte Menschen, Nationalgarden und                         Legionäre mögen auf dem Glacis versammelt gewesen sein. Auch ein Häuflein                         Militär, Infanterie und Dragoner, war des Erzherzogs                         wegen auf Befehl des östreichischen Kriegsministers Latour, der sich um die                         Befehle eines Peuker wenig scheeren mag, ausgerückt. An seiner schwarzgelben                         Fahne entdeckte ich mit Staunen einen höchst unsichtbaren                         schwarz-gold-rothen Bandstreifen. Seiner gestern berichteten Aeußerung                         getreu hatte Latour dem übrigen sehr zahlreichen Militär erlaubt, in den                         Kasernen zu bleiben und sich dort, je nach Gefallen, zu belustigen. Morgen                         aber muß sämmtliches Militär auf dem Glacis stehen, um zu Ehren der                         italienischen Armee bei einem Gottesdienste zu trauern. Da die Italiener                         durchaus Oestreicher bleiben müssen und niemals Italiener werden dürfen, so                         schließt sich dieser Soldatendemonstration natürlich sämmtlicher                         revolutionärer Verstand von Wien an, nämlich die Nationalgarde, die Legion,                         alle Klubs und die ganze radikale Presse.                     Das Ministerium beschäftigt sich damit, einige Preßprozesse wider solche                         einzuleiten, die wie der Studentenkurier Nr. 36 und 38 den Krieg in Italien                         als einen freiheitsmörderischen bezeichneten. Auch hat es drei Juden, die                         zur Camarilla Rothschilds gehören, bereits zu Unterstaatssekretären in                         verschiedenen Ministerien ernannt, worauf sogleich gestern eine Erklärung                         des Finanzministers über den betrübten Stand der Finanzen im Reichstag                         erfolgte. Rothschild und seine Camarilla besitzen nämlich noch gar viel                         östreichisches Papier, welches sie dem armen Volke gern gegen klingende                         Münze, die man demselben schon fast ganz abgenommen hat, eintauschen                         möchten. Unterdessen bietet die Innsbrucker Camarilla seit einigen Tagen                         Alles auf, einen Sturm heraufzubeschwören; sie ließ zu dem Ende eine Menge                         Katzenmusiken aufführen, die Arbeiter bestechen und das Gerücht verbreiten,                         die Aula würde, Füster an der Spitze, heute die Republik proklamiren. In                         Folge dieser Manöver, die kein Resultat hervorzubringen vermochten, waren                         die Straßenecken gestern mit beschwichtigenden Plakaten bedeckt, in welchen                         die Bevölkerung angegangen wird, sich, was auch kommen möge, ruhig zu                         verhalten und dem Reichstag zu vertrauen. Gleichwohl liegt über Wien eine                         drückende Gewitterschwüle. Die an den Kaiser gesendete Reichstagsdeputation                         wird morgen zurückerwartet und man weiß, daß der Kaiser nicht kommen wird,                         da die Camarilla als Bedingung seiner Rückkehr die Auflösung der                         akademischen Legion und Modifizirung der Nationalgarde, die Auflösung des                         Sicherheitsausschusses und ein Ministerium Stadion verlangt hat.                     Die hiesige demokratische Presse fährt fort über Italien eine Meinung zu                         haben, die sie der Demokratie unwürdig macht. So sagt die Konstitution von gestern, deren Redakteur hier für einen                         Republikaner gilt: „Wenn Radetzky unter dem alten Knutensystem die Knechtung                         Italiens mit eiserner Hand vollführen geholfen, wenn er auch in neuerer Zeit                             vielleicht einige unzeitgemäße Maßregeln                         getroffen ‒ so war sein Auftreten eine Konsequenz seines                             Eides ‒ eine Reihe von Thaten des militärischen Gehorsams.                         Radetzky's Laufbahn ist von Heldenthaten bezeichnet.“ Selbst Windischgrätz                         findet Gnade: „Wenn der aristokratische Windischgrätz als Haudegen,                         vielleicht als Tyrann den Prager Aufstand bekämpft,                         so hat er, da das Militär noch immer nicht die neue Verfassung beschworen,                             vielleicht nicht gesetzwidrig gehandelt.“ ‒ Was                         denken Sie von dem demokratischen Verstande eines Blattes, das die Leute mit                         der Konsequenz des Eides zusammenschießen läßt?                     Der berüchtigte Bandit Metternichs, der Bauer Szela, wollte durchaus zum                         Abgeordneten in den Reichstag gewählt werden! fiel aber durch, indem an                         seiner Statt ein anderer Namens Kobinlica gewählt wurde. Darüber erbost                         schrieb Szela einen vehementen Brief an den Minister des Innern, in welchem                         auch folgende Stelle vorkommt: „Habe ich denn keine Auszeichnung verdient?                         ich war ja im Jahre 1846 zum Bauernkönig erhoben worden, wurde gefürchtet                         und verehrt; habe ich denn damals dem höchsten Schatze nicht genug Ausgaben                         gespart? habe ich nicht die Revolution in Galizien erdrückt? damals hat man                         mich gebraucht, jetzt vergißt man mich, besonders jetzt bei den Wahlen zum                         Deputirten. Wäre ich gewählt, so hätte ich mir aus den 302 fl. Reisegeldern                         und den 200 fl. Monatgeldern etwas ersparen können, und auf dem Reichstag                         könnte ich bequem sitzen, hingegen der aus dem Bezirke Kimpolnez gewählte                             Lukian Kobinlica, ist nichts als ein gemeiner Bauer,                             der im Jahre 1846 die Einwohner desselben Ortes anfiel, ihnen den Mund                             verstopfte, sie kreu-

zigte, knebelte und ihnen siedendes                             Wasser auf's Haupt goß, wofür er auch zum schweren Kerker und zu 50                             Stockstreichen verurtheilt wurde. So einen Menschen hat man zum                             Deputirten gewählt. Ich werde mir diesen Deputirten des                         konstituirenden Reichstags morgen näher betrachten.                 
                     Innsbruck, 5. August.                     Folgendes ist die wörtliche Antwort, die der Kaiser unserer Deputation gab:                         „Ich freue mich die Herren Abgeordneten des konstituirenden Reichstags bei                         mir zu empfangen. Stets nur das Beste meiner Staaten wollend, werde ich                         unter den dargestellten Verhältnissen dem Wunsche Ihrer Kommittenten gerne                         entsprechen und mich in Ihre Mitte begeben. Trotz meiner noch nicht                         befestigten Gesundheit gedenke ich meine Rückreise nach Wien ‒ zu meinen                         getreuen Oestreichern ‒ in durch mein gegenwärtiges Befinden bedingten                         kleineren Tagreisen am 8. d. M. anzutreten. Den Ausdruck der loyalen                         Gesinnungen nehme ich mit Wohlgefallen auf.“                     (A. Z.)                 
                                                              *                    Wien, 6. Aug.                     Aus Italien langte gestern Abend die offizielle telegraphische Nachricht hier                         an, daß sich Karl Albert nach Pavia zurückgezogen.                                                            Italien.                                                       Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 569.                                                                              *                                                                         
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 569.                                     Bern, 7. Aug.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Italien. 11. August 1848. In: MEGA2 I/7. S. 569.                                                                              *                    Florenz, 1. August.                                      
                              Ungarn.                                                                               *                    Pesth, 3. Aug.                     Die heutige Sitzung der Repäsentantenkammer war höchst interessant; es                         handelte sich das um das Verhältniß Ungarns zu Deutschland. Ein Deputirter                         von der ministeriellen Seite schloß seine Rede, in welcher er unter Anderm                         gesagt: „Deutschland halte ich für die Fackel (!) im Herzen Europa's, Ungarn                         wird die Rolle des Fackelträgers übernehmen müssen“, mit folgenden                         Worten:                     „Ich will das Haus bloß einfach auffordern, daß selbes billigend die bisher                         in dieser Angelegenheit geschehenen Schritte unseres Ministeriums sich                         feierlichst für einen auf Grundlage der gegenseitigen Interessen Ungarns und                         Deutschlands als zweier selbstständiger Reiche zu schließenden Bund                         erkläre.“ (Beifall und Zuruf.)                     Graf Teleky (äußere Linke) unterstützt, was der                         vorige Redner gesagt und fordert die Versammlung auf, gleich wie es in                         Frankfurt geschehen, ihre Bereitwilligkeit zum Bunde mit Deutschland durch                         Aufstehen zu erkennen zu geben. (Sämmtliche Deputirte erheben sich von den                         Sitzen). Er schließt: „Ich erkläre es daher nochmals, daß ich als Ungar, als                         freier Mensch, als Freund der Civilisation mich darob freue, daß die                         Morgenröthe der deutschen Freiheit herannaht; und erkläre Alle als Veräther,                         welche dagegen zu handeln wagten, mögen es Ungarn oder Deutsche sein.“                         (Zuruf: Wir auch, wir auch, Beifall!) In einer wahrhaft begeisterten Rede                         folgt diesem ein anderes Mitglied der äußersten Linken und Nyary, der Chef                         der Linken beantragt folgendes Amendement: „Die ungarische Nation erklärt                         ferner, daß, wenn das östr. Ministerium oder die östreich. Regierung gegen                         die Einheit Deutschlands sich in einen Krieg verwickelte, sie auf Ungarns                         Hilfe niemals rechnen dürfen.“ (Zuruf. ‒ Beifall.) Die Politik des                         Ministeriums in Betreff Deutschlands und sämmtliche Amendements werden unter                         lautem Jubel angenommen.                 
                              Dänemark.                                                       Edition: Friedrich Engels: Geschichte des Waffenstillstandes. In: MEGA2 I/7. S. 571.                                                                              7                    Kopenhagen, 5. August.                                      
                              Französische Republik.                                                                               16                    Paris, 8. August.                     Gestern Nacht zog der Dampfwagen die ersten 800 zur                         Deportation (wie der heuchlerische Siècle sagt: „Zu milder Transportation“)                         nach Havre; alte Minizipalgardisten in der neuen Uniform der                         „republikanischen Garde“ begleiteten sie. Daß die frühern Schergen andere                         Namen bekommen, die Personen aber dieselbe bleiben, findet Le Commerce                         ebenso natürlich als heilsam.“ Man riskirte nicht diese Märtyrer der Arbeit                         in Paris aufsteigen lassen, sondern erst in Antieres, wo der Polizeipräfekt,                         der Herr Eisenbahndirektor, ein Ingenieur, sogar ein Herr Volksrepräsendant                         bereitstanden die Opfer unter Bedeckung von Kavalerie und Kanonen in Empfang                         zu nehmen. Täglich wird denunzirt, und die Gendarmen in Batignolles z. B.                         laufen Tag und Nacht herum, die Taschen voll Mandate. Ich sprach einen                         dieser Gendarmen, und es wäre kein Wunder würden auch unter diesem Korps                         Verhaftungen geschehen, wie unter den Polizisten von Paris. ‒ Viele                         Gefangene sind durch die Kerkerpein verrückt geworden und im Irrenhause. Der                         „Corsaire“ macht die zarte Bemerkung: sie verstellten sich. Er hält bereits                         die Arrestation L. Blancs und Caussidiéres für bald bevorstehend. ‒ Alexander Dumas der Hofnarr des Herzogs Montpensier                         und ehemaliger Marquis de la Patlleterie predigt in einem wohlbezahlten                         Artikel das Lob des Herrn Thiers in Victor Hugo's                         Zeitung „L'Evenement“, worin er so gütig ist Proudhon's System in 150 Jahren                         für realisirbar zu erklären. Ernsthafter ist seine Prophezeiung, die nächste                         Repräsentanten-Kammer werde noch weit weniger Republikaner de la veille                         erhalten als die jetzige. Diese zwei reactionären Bühnendichter rufen im                         Feuilleton: 1789 war die Revolution des Geistes, wie schlimm wenn man sagen                         müßte, die von 1848 war die des Magens; der Expair und der Exmarquis haben                         allerdings bisher nur an überfülltem Magen gelitten, bemerkt La Republique,                         und als Gegenstück zu diesem „parfümirten Moder“ berichtet sie wieder                         mehrere Heldenzüge der unbezähmbaren Gefangnen, wie z. B. die denkwürdige,                         echt spartanische Antwort eines derselben auf die schmunzelnde Frage des                         Inquisionsrichters: wieviel Patronen er verschossen und ob er wirklich meine                         mit jeder getroffen zu haben? „Ich hatte acht Patronen, rief er, und kann freudig betheuern                         daß sieben sieben Feinde niederstreckten; von der                         letzten weiß ichs leider nicht genau, dann da haben meine Nebenmänner                         zugleich auf denselben gefeuert, aber gefallen ist er.“ Diese Antwort ist                         historisch genau, sie ward mir auch von einem Ohrenzeugen erzählt. ‒ Ein                         Bursche von 14 Jahren, dem die Mobilen fast alle Haare ausgerauft und die                         Zähne eingeschlagen hatten, sagte dem Inquisitor: „ich kann nicht geläufig                         reden, nehmen Sie meinen Fluch anstatt aller weitern Antworten.“ Sehr häufig                         begnügten sie sich auf jede Frage zu erwiedern: „Gebt uns Brod oder Blei.“                         Ein Weib antwortete höhnisch lachend: „ich bin aus Rouen wo das Bauermädchen                         Jeanne d'Arc von den englischen Lords und Pfaffen lebendig verbrannt ward;                         die französischen Bourgeois sind heute lauter Engländer geworden, aber die                         Rolle wird sich bald umkehren, meine Töchter und Schwestern werden Euch den                         Scheiterhaufen und nicht länger das Kamin anzünden. Ich habe zwei                         verrätherische Mobilen, zwei Neffen, mit eigener Hand erschlagen; es lebe                         das Volk!“ ‒ Mehrere Proletarierinnen, angeklagt an einem Mobilen, der                         vorher sich der gräulichsten Ausschweifungen gegen gefangene Frauen schuldig                         gemacht, die summarische Strafoperation des Abälard vollstreckt zu haben,                         antworteten kalt: „Wir rächten die Ehre unsres Proletariats, vivent les                         femmes du peuple!“ Ein hinkender Greis hatte 24 Stunden lang Kugeln                         gegossen; der Inquisitor wollte ihn gern losgeben und sprach ihm vom ewigen                         Leben: „Ha, ich danke für Ihre Predigt,“ rief der Alte, „schade daß keine                         meiner Pillen in Ihren Mund geflogen ist; vivat Barbes und Raspail der Arzt                         der Proletarier!“ Diese und ähnliche lakonische Züge kursiren unter dem                         Volke; wenn ein Bourgeois sie hört, spuckt er aus und ächzt: oh mon Dieu!                         cette canaille! ‒ Die Kanaille hat, wie man versichert, im ganzen Lande                         beschlossen nicht mehr zu votiren um das Ding schneller zum Bruch zu                         treiben; darüber großes Lamento im National, der noch immer den Unterschied                         zwischen Volk und Bourgeoisie zu leugnen wagt. ‒ La Reforme und Peuple                         constituant werden dieser Tage die Reihe der Preßprozesse eröffnen; La                         Presse ist wieder erschienen, ganz im alten Marktschreierstyl. Le Siècle und                         Konstitutionnel lächeln süß nach Potsdam hinüber „wo ein hohes erleuchtetes                         Ministerium das Beste der Polen wolle und durch ihren schwarzen Undank herbe                         Kränkung, ja Verleumdung erfahren habe“; nebenbei ein grimmiger Seitenblick                         auf die Berliner Nachahmer des pariser Sanscülotismus, die im Stande seien                         Europa's Ruhe und friedlichen Erwerb noch einmal zu stören.“ Daran wird eine                         rührende Lobrede auf Dänemark geknüpft, und auf das „gesetzmäßig sich                         entfaltende“ Belgien. ‒ In der Provinz sind die „guten“ Leute bis zu dem                         Grade gegen die „schlechten“ aufgeregt, daß ein Journal der Gironde naiv                         vorschlägt, Namenslisten der letztern in jedem Ort zu verfertigen und nach                         Paris zu schicken. „Die Deutschen, schließt es, sind jetzt sehr hitzig, viel                         zu hitzig geworden; die Umtriebe der Wiener, die dem konstitutionellen                         Monarchen fast drohend entgegentreten, die Berliner die eine Art                         Ochlokratie, wir meinen Proletarierherrschaft (!) anstreben, die Badener,                         die eine dem soliden Zustande unsres Welttheils nur                         unerwünscht sein könnende Demokratie wollen, das Alles zusammen trägt dazu                         bei daß Deutschland in diesem Augen keinen angenehmen Eindruck auf das                         Gemüth (ame!) seiner auf bürgerlichen Verkehr bedachten Nachbaren und                         Geschäftsfreunde machen kann; möge es unsern sanften Rath befolgen und                         einlenken,“ u. s. w. ‒ Die Nationalversammlung findet daß die Zeit zu lang                         und ihre Arbeit zu kurz ist, und wird Ferien nehmen, wie es heißt.                 
                     Paris, 7. Aug.                     (Verspätet.) Der Moniteur bringt diesen Morgen folgendes Dekret:                     „Französische Republik. Freiheit, Gleichheit, Bruderschaft!“                     Der mit Ausübung der Staatsgewalt beauftragte Konseilpräsident                         beschließt:                     Art. I. Die mittelst Beschlusses vom 28. Juni 1848 ausgesprochene Suspension                         der Journale: La Revolution, La vraie Republique, L'Organisation du Travail,                         La Presse, L'Assemblee Nationale, Le Napoleon republicain, Le Journal de la                         Canaille, Le Pére Duchène, Le Pilori, La Liberté und Le Lampion hört von                         heute an gerechnet auf.                     Art. II. Die Siegel, welche kraft obigen Beschlusses auf die Pressen dieser                         Journale gelegt wurden, sind durch dieselben Beamten zu lösen, welche sie                         anlegten.                     Das Druckverbot, so wie alle von den Druckern rücksichtlich des Verbots jener                         Journale unterzeichneten Verpflichtungen sind als nicht geschehen zu                         betrachten.                     Art. III. Dem Polizeipräfekten ist die Ausführung dieses Beschlusses                         übertragen.                     Paris, 6. August 1848.                     (gez.) E. Cavaignac.                                     Vorstehendes Dekret wurde gestern Abend den betreffenden Blättern zugestellt                         von denen La Presse, L'Assemblée nationale, La Liberté, diesen Morgen                         bereits erschienen sind. Man vermisst darunter mit Erstaunen Proudhon's Représentant du Peuple. Ist denn dieses Blatt der                         Republik gefährlicher als die anderen?                     ‒ Die demokratischen Klubs von Bordeaux haben folgende Adresse an die                         Juni-Insurgenten erlassen:                     Brüder!                     Mit einem Gefühl zugleich der Bewunderung und der Trauer haben wir aus der                         Entfernung dem Kampf beigewohnt, den ihr so eben bestanden habt. Unsere                         Wünsche, ihr zweifelt nicht daran, waren vollständig für euch; sie                         beschworen den Triumph der socialen Demokratie herbei und tief war unser                         Schmerz, als wir sahen, daß der Erfolg euere Anstrengungen nicht krönte. Ja,                         ihr habt heldenmüthig die Ehre der einzigen Partei in Europa behauptet, die                         zu kämpfen und für ihre Meinungen zu sterben weiß. Ja, ihr habt diese Ehre                         noch vergrößert durch einen Riesenkampf, wie er ohne Beispiel in der                         Geschichte ist. Der Welt habt ihr das unglaubliche Schauspiel gezeigt, von                         Bürgern, die meist waffenlos während fünf Tagen eine regelmäßig bewaffnete                         Bürgergarde im Schach hielten und mehr als 100,000 regelmäßige Truppen, die                         mit einer furchtbaren Artillerie versehen waren und über Zerstörungsmittel                         aller Art verfügten. Vor diesen Thatsachen wird die Geschichte nur Ein                         Urtheil fällen: Schmach den Siegern, ewige Ehre den Besiegten! Aber neben                         diesen Enthusiasmus, womit uns euer Benehmen erfüllt, stellen wir hier den                         Ausdruck des Kummers, der uns durchdringt, indem wir dem Leichenzug der                         Opfer der Reaktion folgen. Seid überzeugt, Brüder, daß unser Herz für sie                         alle Trauer trägt und daß wir nur den einen Wunsch hegen, sie eines Tages                         rächen zu können. Möge all ihr Blut, vergossen für die Sache des                         Vaterlandes, zurückfallen auf diese infame Rotte von Verräthern und                         Royalisten, die man Nationalversammlung nennt; sie sei für immer verflucht                         und verwünscht; mögen die Namen derer, die sie bilden, an den Pranger der                         Infamie geschlagen werden und alle Patrioten überzeugt sein, daß nur mehr                         ein Mittel gegen diese elenden Deputirten anzuzuwenden ist: die Vernichtung.                                     ‒ Das Journal des Debats sagt: Der Marquis Brignole-Sale, sardinischer                         Gesandter zu Paris und der Marquis A. Ricci wurden am 7. vom General                         Cavaignac empfangen. Man versichert, daß in dieser Zusammenkunft die                         sardinischen Gesandten vom Chef der exekutiven Gewalt die unmittelbare                         Intervention der französischen Armee in Italien offiziell verlangt haben.                         Auf diese Forderung soll General Cavaignac geantwortet haben, die Regierung                         habe diese Eventualität vorhergesehen und über diesen Gegenstand mit England                         Unterhandlungen eröffnet, deren sehr nahes Resultat das Anerbieten einer                         Vermittlung an die beiden kriegführenden Mächte in Italien sein werde. Man                         versichert diesen Abend, die Grundlagen dieser Vermittlung seien schon                         beschlossen zwischen den zwei Kabinetten, und sie seien so abgefaßt, um                         Europa das Unglück eines allgemeinen Kriegs zu ersparen.                                        (Hierzu eine Beilage.)                                                                            Der Gerant, Korff.                
Druck von W.                         Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            