

                       Beilage zu Nr. 73 der Neuen Rh. Zeitg.                              Samstag 12. August 1848.                                                            Uebersicht.                             Deutschland. Köln. (Die Polen-Debatte in Frankfurt. ‒ Das                     deutsche Reichsbürgerrecht und die preußische Polizei). Berlin.                     (Vereinbarungssitzung. ‒ Schweidnitz und die Konstabler. ‒ Konstablerfreuden. ‒                     Versetzungen in Anklagezustand. ‒ Rimpler. ‒ Schwarz-weiße Protestationen).                     Brandenburg. (Altpreußenthum). Breslau. (Verhaftung des Dr. Cunerth in Liegnitz.                     ‒ Neue Leichenfeier in Schweidnitz). Stettin. (Prinz von Preußen. ‒                     Demonstrationen). Wien. (Reichstagssitzung. ‒ Der Kaiser. ‒ Oesterreich und                     Ungarn. ‒ Das Landvolk in Niederösterreich). Stuttgart. (Auch ein Stück deutsche                     Einheit). Altona. (Dislokation der Truppen). Kiel. (Verpfändung Bornholm's an                     die Russen).                             Dänemark. Kopenhagen. (Die Sundschifffahrt. ‒ Klagen über                     deutsche Brutalität auf dem Kriegsschauplatz).                             Schweden. Gothenburg. (Rüstungen).                             Italien. (Grundlage der englisch-französischen                     Vermittlung. ‒ Der Befreiungskampf und die Ursache seines jetzigen Mißlingens).                     Lugano. (Karl Alberts Verrath an Mailand). Mailand. (Kriegsbülletin Radetzky's).                     Turin. (Collegno in der Deputirtenkammer). Rom. (Erklärung der aus Calabrien                     entkommenen Insurgentenchefs). Neapel. (Entschädigungsforderung der                     Engländer).                             Französische Republik. Paris. (Journalschau. ‒ Die Partei                     Marrast und Italien. ‒ Brief Robert Owens an die Reforme. ‒ Das Attentat Thiers.                     ‒ Marrast's Salon. ‒ National-Versammlung. ‒ Vermischtes).                             Belgien. Antwerpen. (Die Affaire Risquons-Tout).                             Großbritannien. London. (Parlaments-Debatten). Dublin.                     (Prozeß gegen Duffy u. s. w. eröffnet. ‒ S. O'Brien).                             Rußland. Petersburg. (Erklärung über den Einmarsch in die                     Donaufürstenthümer).                             Donaufürstenthümer. (Befehl aus Petersburg zum Rückzug                     der Russen).                             Südamerika. Bogota. (Die Verfolgungen des Präsidenten                     gegen die Oppositionspresse).                                 [Französische Republik]                                                [Fortsetzung]                                „vêtues de gaz“ sind das gemeinsame Band, welches Republikaner und                         Monarchisten mit einander aussöhnt. Thiers ungeachtet seiner Tappfüßigkeit,                         und Marrast ungeachtet seiner 47 Jahre und seiner Gemahlin, der feinen                         Engländerin, lieben noch immer die Frauen, vêtues de gaz, die Frauen mit dem                         transparenten Gewande, welches die wonnigen Formen der Französinnen so üppig                         umwebt. Die deutschen Journale stellen sich die Republikaner immer als                         Spartaner à la Heinzen-Venedey vor.                                   „Ein gutes Bier,                   
„ein beizender Taback                   
„und eine                         Magd im Putz,                   
„da ist so mein Geschmack.                   
                Nein, Marrast und Thiers lieben den feinen Tabak; er hat einen herrlichen                         Rauchsaal mit Divans errichtet, wo blos die Manilla Zutritt hat. Marrast und                         Bier, Marrast und eine Magd! Die feinsten Weine aus den Tuilerien, die                         feinsten Blumen aus St. Cloud, und die feinsten Frauen aus der feinsten                         Welt: das ist Marrast's Geschmack. An die Stelle der rothen Republik hat                         Marrast die parfümirte Republik zu setzen gewußt und dadurch seine                         ehemaligen Feinde versöhnt. Wenn Abends die Damenrepublik in feinem                         durchsichtigem Gewande in Marrast's Salons ihre Reize enthüllt, wer möchte                         da nicht gerne Republikaner sein, trotz des Belagerungszustandes. Und                         nachdem man so viel gethan hat, um die parfümirte Republik zu erhalten,                         nachdem man die, welche sie geschaffen, niedergemetzelt oder über die See                         geschafft, wird man sich aufs Neue stören lassen von lästigen Gesandten aus                         Italien, um sich wieder in neue Schwierigkeiten zu verwickeln und die                         parfümirte Republik mit den bottes vernies und mains gautées aufs Spiel zu                         setzen. Geht zum Henker und nehmt unsere Sympathien mit.                Thiers ist zufrieden mit Marrast's Salon und das ist die Hauptsache.                Cavaignac kommt auch in Marrast's Salon, und sogleich sind die Blicke aller                         Frauen auf ihn gerichtet. Cavaignac ist der interessanteste Mann von Paris.                         Die Franzosen geben ihm neben dem Ausdruck des Muths und der                         Unerschrockenheit alle schmachtenden Epitheten der Deutschen: Wehmuth,                         Melancholie, ein lyrisches Gemüth! Die Frauen sind toll um ihn: ich glaube,                         es waren an 4000. Wenn er sie nur nicht alle unglücklich macht. Doch nein!                         es kommen ja auch Mobilgardisten zu Marrast, die „unter dem Glanze der                         Lampen ebenso muthig in die Pretzeln drein hieben, wie in die Barrikaden                         unter dem Kanonengeschütz,“ wie der Constitutionnel in vollem Ernste sagt.                         Es lebe die parfümirte Republik!                                                                                   17                    Paris, 9. Aug.                Laut offiziellem Bericht ist jetzt die Besatzung der Stadt Paris und ihres                         Weichbildes auf achtzigtausend Liniensoldaten                         gebracht; Le Commerce wünscht hunderttausend, „eine runde starke Ziffer.“                         Dies beweist aufs Beste „die fröhliche Rückkehr des Vertrauens“ der beiden                         Klassen. General Eugen Cavaignac (den der Corsaire allen Ernstes mit „Prinz                         Eugenius“ vergleicht, in derselben Nummer wo Proudhon „der biblische                         Satanas“ und „der Göthesche Mephistopheles“ genannt wird) hat die                         unterdrückten Journale losgegeben, auch Proudhons „Representant du Peuple.“                         Die „Assemblée nationale“ benutzt ihre Freilassung dahin, daß sie sogleich                         im ersten Artikel eine berserkerwüthige Anklage gegen Lamartine,                         Ledrü-Rollin, Arago u. s. w. schleudert, „deren Namen im Kammerrapport                         vergessen wären.“ Girardins La Presse, pfiffiger als die honette Base,                         präsentirt ihren Lesern den bereits sattsam bekannten Rapport und „sticht                         mit vergifteten Nadeln“, wie Le Spectateur republicain meint, „da sie das                         Gewerbe schon besser versteht.“ So rückt denn das Schisma im                         Repräsentantenhause unaufhaltsam näher, und die karlistische „Union“                         registrirt dies Faktum jubelnd ein. Lamartines „Bien public“ wird von diesen                         Heroen und von Victor Hugo's „L'Evenement“ auf Tod und Leben angegriffen.                         „Wir wollen eine Republik“, deklamirt das Letztere, „welche zur Trikolore                         sich das Morgenroth der Tugend, das Schneeweiß der Unschuld, das Himmelblau                         der ewigen Sehnsucht erkoren hat,“ und ergeht sich sofort in einer                         haarkleinen Betrachtung über die Börsenkurse, „die wieder heiter                         emporathmen, nachdem die schaurige Perspektive auf das Schwungbrett der                         Guillotine und auf das ebenso infernale Druckbrett                         der Assignatenpresse glücklich und zwar auf immer vernichtet sei.“                Die Neger in Algier, durch Victor Schölchers Dekret von der provisorischen                         Regierung frei erklärt, tanzen fortwährend um den Freiheitsbaum und haben an                         den Maire und Generalprokurator einen Dankbrief geschrieben im Namen ihrer                         sieben Stämme. Weniger gemüthlich betragen sie sich in Westindien, wo in                         Guadelupe schon jetzt kein Heller Münze mehr,                         sondern nur Kolonialpapier existirt, und nächstens kein französischer                         Pflanzer mehr zu finden sein dürfte; diese Schwarzen baden sich im Blute                         ihrer Bourgeois. „Schmerzlich dabei sei auch das, wimmert der Siecle, daß                         die Engländer sich darüber zu amüsiren schienen.“ ‒ Einige noch nicht                         gesprengte Arbeiterklubbs in dem streng honetten Bordeaux haben eine Adresse                         an die Junimärtyrer „berathen“, worin es heißt: „Brüder!“ Leider zu entfernt                         um an eurem Heldenkampfe, der seines Gleichen nicht in der Weltgeschichte                         hat, selbst die Sklavenkriege der spartanischen Heloten, der römischen                         Bundgenossenvölker und der Gladiatoren des Spartakus, selbst die                         Bauernkriege unsres Jaques Bonhomme und der deutschen Landleute vor 300                         Jahren mitgerechnet, mit der Waffe Theil zu nehmen, grüßen wir euch und                         weinen mit euren Waisen und Wittwen; wir geloben euer Vorbild nie zu                         vergessen bis endlich die Stunde schlägt des modernen Hussitenkampfes, den                         unsre Herrscherklasse schlechterdings heraufbeschwören will; nur flehen wir                         euch an, seid in diesem Augenblicke ruhig, wo die Knute der siegreichen                         Klasse über eurem schon zerfleischten Rücken hängt“ u. s. w. Und die Lyoner                         Arbeiter haben eine Adresse an die Nationalversammlung diskutirt, worin sie                         sagen: „Wir bitten euch um Mitleid und Erbarmen für unsre verirrten Pariser                         Gefährten, deren einziges Verbrechen ja nur in Uebereilung, in übermäßiger                         Liebe zur Menschheitsbeglückung besteht.“ Die Thiersblätter bringen in                         extenso diese in Lyon und Bordeaux cirkulirenden Adressen und stoßen ein                         dumpfes Schakalgeheul aus, um mit La Republique zu reden. L'Union verlangt                         sofortige Absetzung des „kommunistischen“ Maire der erstern dieser Städte. ‒                         Proudhons Rede, im Moniteur vollständig, wird reißend von den Ouvriers                         gekauft und in die Departements geschickt; man autographirt sie sogar. Man                         kann sich dies erklären, wenn man bedenkt, daß außer der Vraie Republique,                         (woran Thoré und George Sand schreiben) kein einziges der nach der                         Junischlacht erdrückten echten Proletariatsjournale wieder aufgelebt ist, da                         das Kautionement von 24,000 Fr. für dieselben unerschwinglich wird. Nur                         Aristokraten und Bourgeois können jetzt noch von der Tagespresse Gebrauch                         machen. ‒ Wegen der nach Havre bei nächtlicher Weile spedirten 800                         „Brigands“ ist in der Kammer der Kriegsminister Lamoriciere heftig                         interpellirt worden; die Nationalassemblée hat nämlich die feierliche                         Zusage, Weiber und Kinder mit den Insurgenten zusammen zu deportiren,                         gebrochen und jener erste Zug ist abgegangen, ohne daß ihre Namen vorher                         publizirt, ohne daß ihre Verwandten davon benachrichtigt, geschweige denn                         gefragt wurden: ob sie mitreisen wollten? Der Herr General beliebte aber nur                         eine ausweichende Antwort zu geben, und versicherte, die Sorgfalt der                         Rupublik werde die Deportirten ebensowenig auf dem Meere wie im Kerker                         verlassen (nämlich sie aus den Stick- und Glutlöchern der Kasematten in die                         Giftluft der Fieberküsten befördern, wo freilich die Kolonisationskosten dem                         Beutel der Bourgeoisie erspart werden dürften.) Die Proletarier behaupten                         steif und fest, man werde die Unglücklichen in die See werfen; wieder ein                         Merkmal des zurückkehrenden Vertrauens.                Die Bordeleser philippistische Kaufmannschaft, im Bunde mit der karlistischen                         Ritterschaft des Südwestens, verlangte so eben den Prinz Joinville zum                         Präsidenten der Republik; jetzt läßt sie abdingen und begehrt nur Molé, weil der Marschall Bügeaud, den                         „Friedensstifter der Straßenemeute Transnonain (d. h. Massakreur) zu weit                         avancirt sei und sich in allerlei „moderne Ideen, die nichts weniger als                         solide“ einzulassen anfange.                Im Departement der Ober-Garonne sind die Bauern plötzlich sehr religiös                         geworden und stehen Wache vor den Wohnungen der Republikaner, weil diese                         Dolche schleifen und bezauberte Kugeln gießen, wie ihnen auf den Kanzeln                         versichert wurde. Im südlichen Rhonegebiet macht man dem Bauer weis, die                         Feldmesser von Paris kämen diesmal lediglich um die Ackervertheilung des                         alten „Monsieu Communisse“ vorzunehmen; schon früher stellten sich nämlich                         die Landleute die Kommunistenpartei unter dem Schreckbilde eines wilden                         Greises (vieillard sauvage), einer Art von Notar da oben im fernen Paris                         vor, der „Herr“ oder „Vater“ Kommuniß                         (Bauernaussprache) hieße. Dies ist faktisch und es liegen jetzt juridische                         Zeugnisse darüber vor. ‒ Des Dominikaners Lacordaire „Ere nouvelle“ begehrt                         Intervention zu Gunsten des Jesuiten- und Murmelthierkönigs Karl Albert,                         aber zugleich zur Unterdrückung aller „anarchischen quasirepublikanischen                         Theaterstreiche in Italien, und zur Einschüchterung des ebenso unreligiösen                         als politisch frechen Mamiani.“ Der National ist schlaff und matt, Italien                         ist ihm gleichgültiger seit sein ehemaliger Redakteur asiatische Dines gibt.                         Advokat Marie, auch von den Bourgeoisradikalen, dieser schwärmerische Freund                         der Preßfreiheit unter Louis Philipp, vertheidigte gestern tollwüthig die                         Geldkautionen; „er bereue seinen Irrthum, jetzt erst sehe er das Volk in                         Masse sei noch unreif zur reinen Rede- und                         Vereinsfreiheit.“ Senard, einst Oberster des Advokatenstandes von Rouen,                         hatte auf einem Reformzweckessen 1847 gesagt: „Wozu für die böse Seite der                         freien Presse das Heilmittel in wahrhaft luxuriösen Strafverordnungen                         suchen? Das einzig löbliche Heilmittel ist der öffentliche gesunde                         Menschenverstand;“ heute sagt er das Gegentheil.                                          Paris, 8. Aug.                Drei Züge von Insurgenten sind heute in Havre eingetroffen. Der erste Zug                         enthielt 180; in jedem Wagen waren 18 Insurgenten und 12 Wächter. Eine                         Gensd'armerie-Abtheilung saß im ersten und im letzten Wagen. Kurz darauf                         kamen die folgenden Insurgentenzüge, auf ähnliche Weise verpackt, hier an,                         und die Summe derer, die mit der Dampffregatte Ulloa einstweilen nach Brest                         transportirt werden, beträgt in diesem Augenblicke 441 Mann. Alle möglichen                         Vorsichtsmaßregeln waren von der Stadtbehörde getroffen, um die Ruhe                         aufrecht zu halten. Die Linientruppen, National- und Marine-Garde, so wie                         die Pompiers standen aufgepflanzt, um die Insurgenten vom Bahnhofe bis zum                         Hafen La Floride zu eskortiren, wo die Ulloa vor Anker liegt.                Um jedem Menschenzudrange zuvorzukommen, wurden die verschiedenen Zugbrücken                         nach dem jedesmaligen Uebergange der Detachements aufgezogen, so daß die                         Besiegten vom Juni bis zur Ulloa ohne alles Geräusch und Zudrängen von                         Neugierigen anlangen konnten.                Die Unglücklichen waren, je zu drei Mann, an den Händen gebunden; die Pariser                         Wächter und Gensd'armerie gingen ihnen zur Seite. Das Zwischendeck der Ulloa                         ist in Räumen abgetheilt, deren jeder 15 Insurgenten faßt. Unter ihnen                         befinden sich Bürger, Militär, Mobilgardisten, Nationalgardisten; die Einen                         sind niedergeschlagen, und lassen ihren Schmerz laut werden, über die ewige                         Trennung von ihrem Vaterlande; bei den Andern völlige Resignation.                         Thomassin, der Organisateur des Festessens von 25 Centimes, so wie Gaëtan                         befinden sich im Transporte. Die weitere Bestimmung der Ulloa, die schon                         seit drei Wochen auf diese Schiffsladung menschlichen Ballastes harrete, ist                         unbekannt. Ein anderer Bericht meldet, daß Männer, welche dem Tod im Juni                         trotzten, weinten wie Kinder. Alle Zuschauer, welche gegenwärtig, waren                         tiefgerührt über das Schicksal dieser Männer, die fast alle im Februar mit                         gefochten.                ‒ Die Geschichte des Attentats der Windbüchse auf Thiers lös't sich in Wind                         auf.                Die „Republique“ bemerkt: „Die Abendjournale stützen sich auf einen Bericht                         des „Constitutionnel“, der ungefähr gleichlautend ist mit dem des „Journal                         des Debats.“ Sie wollen in diesem schlechten Witz durchaus einen ernsten                         Mordversuch erblicken. Es gibt ein Mittel, alle weitere Debatten                         abzuschneiden. Dazu genügt die Veröffentlichung der Protokolle des                         Polizeikommissairs und des Arztes, der den Zustand des jungen Mädchens zu                         konstatiren hatte. Aber der Bürger Thiers hält darauf, für ein der Kugel                         oder dem Eisen eines Meuchlers geweihtes Opfer zu gelten. Als er sein Schloß                         Récous bewohnte, dem er den poetischen Namen Villa Orsini beilegte, war er                         nicht auch von dem Gedanken besessen, man stelle seinem Leben nach? Hatte er                         nicht eine Schildwache für seine Person verlangt? Sagte ihm bei dieser                         Gelegenheit nicht der berühmte Carrel: „Du, sterben an einem Pistolen- oder                         Flintenschuß! Nein, Du kannst nur sterben an einem Fußtritt ‒ an irgend einen Orte.“ Es ist dies historisch.                                          Paris, 9. August.                Gestern Nachmittag brachte endlich ein Kourier des Londoner Kabinets den                         langersehnten Beitritt desselben zu unserer Mediationsvorschlägen im                         italienischen Kriege. Wenige Stunden später gingen Kouriere an Lord                         Abercromby, englischen Gesandten und v. Reizet, Geschäftsträger der                         Republik, in Turin, weiter, um diesen Herren den Befehl zu bringen, sich                         sofort in die Generalhauptquartiere der beiden kriegführenden Parteien,                         König Karl Albert und Radetzki, zu begeben und ihnen die amtliche                         Mittheilung von der Mediation Englands und Frankreichs zu machen, sowie mit                         ihnen über einen provisorischen Waffenstillstand zu unterhandeln, während                         welchem über die Bedingungen der Mediation zwischen den Kabinetten selbst                         verhandelt werden könne.                Ein dritter Kourier schlug die Richtung nach Wien ein, um den dortigen                         französich-englischen Gesandten die Grundzüge zu bringen, nach welchen die                         Mediation eingeleitet werden solle.                Diese Grundzüge selbst sind natürlich noch Staatsgeheimniß                ‒ Gustave de Beanment ist zum Gesandten der Republik nach London ernannt, wo                         sie bisher von Herrn de Tallenay vertreten wurde.                ‒ In den Faubourgs und einigen Straßen herrschte gestern eine bedenkliche                         Gährung. Das Gerücht hatte sich verbreitet, die Regierung wolle mit den                         Insurgenten kurzen Prozeß machen. Sie ließe sie im Havre einschiffen und                         dann in das Meer werfen.                Diese Nachricht rief unter den Frauen, Kindern und Verwandten der 10,000                         Gefangenen eine große Angst und Erbitterung hervor; man stieß die                         fürchterlichsten Verwünschungen gegen die Regierung aus und drohte die Stadt                         in Brand zu stecken.                ‒ Zwei bedeutende Glieder des Berges, Theodor Bac und Germain Sarrut stellten                         gestern das Ministerium rücksichtlich der geheimnißvollen Einschiffung von                         531 Insurgenten zur Rede und wollten wissen, welchen Entschluß man überhaupt                         rücksichtlich dieser Unglücklichen nebst ihren                         Angehörigen gefaßt habe? Kriegsminister Lamoriciere antwortete, daß die                         Regierung die Einschiffung der einzelnen Züge deshalb geheimnißvoll, d. h.                         unvermuthet bewerkstelligen lasse, weil sie jeden Befreiungsversuch, jede                         Ruhestörung zu vermeiden trachte. Uebrigens dirigire sie die abgeurtelten                         Insurgenten zunächst nach Belle Isle en Mer (vor der Loiremündung), lasse                         dort für 3 bis 4000 Personen Wohnungen errichten und werde dorthin die                         Frauen und Kinder der Verurtheilten folgen lassen. Ein anderer Theil werde                         den andern Rheden zugeschickt werden und dort so lange bleiben, bis die                         Nationalversammlung über den Verbannungsort definitiv entschieden haben                         wird.                ‒ In den letzten vier Tagen fielen mehrere Schüsse gegen einzelne                         Schildwachen auf den Pariser Festungswerken. Der Haß gegen die Mobilgarde                         wächst mit jedem Tage. Die 250 Ehrenkreuze, die ihr Cavaignac verlieh, haben                         die Erbitterung bedeutend gesteigert.                ‒ Repräsentant Rouher, ein Demokrat im Bourgeoissinn, hat gestern der                         Nationalversammlung seinen Bericht über Morin's Antrag auf Abschaffung der                         Artikel 414, 415 und 416 des Code Penal (die von den berüchtigten                         Arbeiter-Coalitionen handeln) vorgelegt. Der Bericht ist der Abschaffung                         günstig und unterstützt die mildere Redaktionsweise des Antragstellers.                                   Nationalversammlung. Sitzung vom 9. August. Anfang                         11/4 Uhr. Präsident Marrast. Bouzzat, dessen neuer Preßgesetzentwurf gestern                         durchfiel, reklamirt fruchtlos gegen die Abfassung des Protokolls.                Goudchaux, Finanzminister, legt zwei für das Ausland ganz interessenlose                         Dekretentwürfe vor, von denen der Letzte sogleich votirt wird.                Senard, Minister des Innern, beantragt einen Jahresgehalt von 2000 Franken                         für die Wittwe des Generals Damesme, der die Mobilgarde in der Junischlacht                         nach Düvivier befehligte und an seiner Wunde starb.                Dieser Antrag soll morgen diskutirt werden.                Die Versammlung nahm dann die Preßgesetzgebung wieder auf. Die Diskussion im                         Allgemeinen ist geschlossen und der Kampf um die beiden Entwürfe (den                         Senardschen und den Pascal Dupratschen) wird fortgesetzt.                Inzwischen erhalten General Lafontaine, v. Montreuil, Dorlan und Graf                         Montalembert die nachgesuchten Urlaube.                Leon Faucher besteigt die Bühne und vertheidigt den ministeriellen                         Preßentwurf. Man theilt, sagt er, die Vertheidiger und Gegner desselben in                         zwei Parteien. Man nennt Erstere (nämlich die Vertheidiger der Kaution)                         Vertheidiger des Privilegiums; Letztere die Vertheidiger der Freiheit. Wir,                         die die Kaution vertheidigen, sind der Ueberzeugung, daß sie die Presse                         moralisire; der Entwurf führe nicht die Kaution ein, sondern er verringere                         dieselbe. Der große Staatsökonom des Siecle eifert gewaltig gegen die von                         Ledru Rollin gestern aufgestellte Behauptung, daß die Unterschrift des                         Artikelverfassers die beste moralische Kaution sei. Er sicht nebenbei gegen                         die verderblichen Grundsätze des Luxemburg und protestirt vor allen Dingen                         gegen die Manie, uns Franzosen amerikanisiren zu wollen. Die Temperamente                         seien verschieden, mithin müßten auch die Staatseinrichtungen verschieden                         sein. Diese Kritik der „Doktrinäre des National“ war das Gelungenste in                         seiner heutigen Rede. Er bekämpfe, schloß er, den Gegenentwurf endlich aus                         dem Grunde, weil er den Sitten und Gebräuchen des französischen Volkes (soll                         wohl heißen Journalismus) zuwider sei.                                   Flocon: Der Redner, der so eben die Tribüne verläßt,                         hat schon die Nützlichkeit, Moralität und Nothwendigkeit des Kautionswesens                         wiederholt zu beweisen gesucht. Ich werde ihm zeigen, daß er sich radikal                         irrt. Was erklärte Ihnen der Minister, als er Ihnen seinen Entwurf vorlegte?                         Er sagte Ihnen, daß das Kautionsprinzip nichts tauge; daß er es selbst                         zeitlebens bekämpft habe, daß aber der jetzige Zustand der französischen                         Gesellschaft ein anormaler sei, weshalb er das Gesetz nur provisorisch so                         lange gelten lassen wollte, bis die Verfassung die Preßverhältnisse                         regulirt. Wohlan, der Minister findet das Prinzip also schlecht; Hr. Faucher                         erhebt es dagegen in die Wolken. Wie soll man sich diesen Widerspruch                         erklärt? Der Redner entwickelt hierauf den industriellen Charakter des                         Kautionswesen, das die Presse zur Kuh herabwürdige und er votirt gegen den ministeriellen d. h. für den Paskal'schen Entwurf.                                   Pagnerre, der berühmte Verleger des Manuel                         republicain, unterstützte ebenfalls den Pascal-Duprat'schen Entwurf, weil er                         alle Geranten jeder Verantwortlichkeit entbindet.                Nach ziemlich stürmischer Debatte über den Vorrang der verschiedenen                         Gegenentwürfe, worunter der Dupratsche der Erste ist, schritt die                         Versammlung zur Abstimmung über diesen Gegenantrag. Von 749 Anwesenden                         stimmten 342 für und 407 gegen den Paskal-Duprat'schen Entwurf. (Sensation                         über die starke Zahl der Opposition.) Der ministerielle Entwurf hat somit                         gesiegt.

Nach einer Pause nahm Louis Blanc das Wort und trug, von der Tagesordnung                         abweichend, auf Beschleunigung der Diskussion des berüchtigten Bauchartschen                         Anklageberichtes an.                Bauchart erklärte, daß 22 Schnellschreiber mit Kopirung der Beläge                         beschäftigt seien. Sobald der Druck derselben vollendet, könne die                         öffentliche Diskussion derselben beginnen. Wenn die Kommission einige dieser                         Beläge zurückhalte, so geschehe dieß im Interesse des Landfriedens.                v. Morney, empört über den Druck der Beläge, gibt                         seine Demission als Glied der Untersuchungs-Kommission.                Die Diskussion wird auf Sonnabend festgesetzt und die Versammlung kehrt zur                         Tagesordnung zurück.                ‒ (Nach 4 Uhr). Das Prinzip der Kaution einmal durchgesetzt, bot die                         artikelweise Berathung des ministeriellen Entwurfs nur sekundäres                         Interesse.                Der einzige Punkt, ob der Staat denjenigen Journalen, welche bisher 100,000                         Franken Kaution gestellt hatten, den Mehrbetrag (die jetzige Kaution beträgt                         nur 24,000 Franken) in baar oder Renten zurückbezahlen sollen, gab zu einer                         unerheblichen Debatte Veranlassung. Mehrere Glieder schlugen vor, ihnen                         denselben sofort in Renten zurückzugeben, während                         der ministerielle Entwurf sich sechs Monate ausbedingt, und dann es in                         baarem Gelde zu thun verspricht.                Die Opposition wurde auch in diesem Punkte geschlagen. Der Mehrbetrag wird in                         6 Monaten baar zurückgezahlt.                Präsident Marrast schritt nun zur Abstimmung über den Gesammtentwurf. Fast                         zwei Drittheile der Versammlung erhoben sich für denselben.                Dies Gesetz ist also angenommen. Es herrscht einige Minuten lang Agitation im                         Saale.                Die Presse ist somit mit 24,000 Franken per Journal moralisirt.                Wichtig bei dem neuen Gesetz ist, daß die Kaution vorzüglich zu den Strafen                         verwandt werden soll, wodurch der Redakteur dem Geranten völlig unterworfen                         wird.                Marrast las demnächst den Appendix zum Kautionsprinzip, nämlich das neue                         Strafgesetz.                Tranchan oder Tronchon ergriff das Wort, um dasselbe zu amendemiren.                Mehrere andere Amendements werden dem Präsidenten zugestellt. Da dieselben                         vorher gedruckt werden müssen, um dann vertheilt zu werden, so wurde die                         Diskussion auf morgen verschoben, und die Sitzung kurz vor 6 Uhr                         geschlossen.                                              Belgien.                                                                      S                    Antwerpen, 9. Aug.                Die belgischen Angeklagten in dem Prozesse Risquons-Tout stehen vor den                         Assisen. Die Belgier sind hoch erfreut, auch ihre „Insurgenten“ zu haben.                         Sie geben dieser Posse eine politische Wichtigkeit, die uns höchst komisch                         erscheinen muß. „Es handelte sich um noch weit Schlimmeres als darum, die                         Belgier zu republikanisiren; es handelte sich darum, sie zu französiren.“                         Manweiß, wie die sogenannten „belgischen Legionen“ mit vollem Dampf über die                         Gränzen in's belgische Gebiet eindrangen und es den Belgiern ein Leichtes                         war, sie mit offnen Armen und offnen Kanonen zu empfangen. Die Franzosen                         haben von den Belgiern gesagt, sie seien halbe Affen und halbe Beduinen: Nun                         wollen sie zeigen, daß sie weder Beduinen noch Affen sind. Sie brauchen                         keine Revolution, wie die Franzosen zu machen. Ihre Konstitution und ihr                         flämisches Elend können sich in voller Freiheit auf gesetzmäßigem Wege                         entwickeln. Die Franzosen haben Unrecht, die Belgier halbe Affen und halbe                         Beduinen zu heißen; sie sind Affen und Beduinen in ihrer vollkommenen                         Verkommenheit Die Franzosen haben ihre erste Revolution gemacht, ihnen die                         Holländer vertreiben helfen, ihnen einen König ausgeschlagen, aber eine                         Königin geliehen.                Da die Franzosen nach 48 nichts wiedernahmen, werden die Belgier wieder frech                         und pochen auf ihre „Rationalität“, die nur in Flandern und im Pauperismus                         zu finden ist. Vor der Februar-Revolution war es in Frankreich Mode, daß die                         politischen Anklage-Akten sich durch ihren Styl auszeichneten. Die                         belgischen Journale haben des Lobens nicht genug für den Styl und die                         Klarheit und die „Tiefe“, welche den Anklageakt von Risquons-Tout zu einem                         literarischen Meisterwerk machen. ‒ Wir werden auf dieses Meisterwerk                         zurückkommen. 34 Angeklagte antworten auf den Appell des Präsidenten. Unter                         ihnen ist der 80jährige französische General Mellinet, der ihnen die                         Holländer damals aus Maestricht vertrieb.                                              Großbritannien.                                                                      *                    London, 9. Aug.                                   Oberhaus vom 8. Aug. Lord Stanley interpellirt über                         die jetzigen Beziehungen Englands zu dem Königreiche beider Sicilien. Lord                             Lansdowne erklärt, daß sich England                         hauptsächlich auf ein Aussprechen seiner Ansicht über die Differenzen                         zwischen Neapel und Sicilien beschränkt und für Beibehaltung der Verbindung                         derselben unter für beide Theile günstigen Bedingungen gewirkt habe. Als                         dies nicht gelang, habe die englische Regierung darauf hingearbeitet, das                         ein neapolitanischer Prinz zum König von Sicilien ernannt würde. Die Haltung                         Siciliens sei aber der Art gewesen, daß alle Anstrengungen gescheitert; es                         habe alsdann England lediglich die monarchische statt der republikanischen                         Regierungsform bevorwortet und hinzugefügt, daß es einen italienischen                         Prinzen am liebsten an der Spitze Siciliens sehen würde. Uebrigens habe die                         Ankunft der englischen Flotte unter Admiral Parker vor Neapel keinen Bezug                         auf die Unterhandlungen wegen Siciliens. Lord Stanley fand die Antwort in                         keiner Weise befriedigend. Er verlangte ausdrückliche Erklärung, ob die                         englische Flotte die Expedition gegen Sicilien zu verhindern beauftragt sei.                         Lord Lansdowne lehnte jede Antwort, als dem öffentlichen Interesse                         nachtheilig, ab. Das erste Lesen einer Bill zur Unterdrückung ungesetzlicher                         Vereine und Clubs machte den Beschluß.                                                             London.                                                   Unterhaus, vom 8. August. Die Sitzung beginnt um 8.                         Uhr durch Verlesung des offiziellen Schreibens vom Lordlieutenant, worin er                         die Verhaftung von S. O'Brien anzeigt. Es folgten eine Menge der                         verschiedensten Bills und Gegenstände, die für das Ausland von geringem                         Interesse sind. Dagegen entspann sich eine höchst lebhafte und lange Debatte                         über Hrn. Berkeley's Motion: „daß es ersprießlich                         ist, die Stimmen der Wähler bei der Ernennung von Parlamentsmitgliedern auf                         dem Wege des Ballotirens einzusammeln.“ Bei der Zusammensetzung des                         Unterhauses kann man sich leicht denken, welch erbitterten Widerstand                         Berkeley's Antrag auf geheime Abstimmung finden                         mußte. Es wurden viele schöne Sachen für und wider zu Tage gefördert. Die                         Hauptkämpfer für geheime Abstimmung waren Berkeley                         selbst und dann Oberst Thompson und Cobden; gegen                         Lord J. Russell, Oberst Sibthorp und Urquhart. Bei der Abstimmung waren 86                             gegen, 81 für Berkeley's                         Motion; sie wurde also nur mit der Majorität von 5 Stimmen verworfen.                                                                                   *                    Dublin, 8. Aug.                Heute ist der Prozeß gegen Duffy und Genossen wegen                         Aufruhr und Hochverrath eröffnet worden. Die Anklageakte wurde verlesen.                         Duffy's Vertheidiger verlangte Abschrift oder so langsames Verlesen des                         Aktenstückes, daß es nachgeschrieben werden könne. Der Gerichtshof vertagte                         sich, damit der Staatsanwalt bis morgen sich überlegen möge, ob er Abschrift                         geben will oder nicht. Hulme empfing heute die                         Belohnung von 500 Pf Sterl., die auf den Kopf S. O'Brien's ausgesetzt                         worden. Die Frau des Letztern hat Erlaubniß erhalten, ihren Mann zu                         besuchen. Die Angriffe bewaffneten Landvolkes gegen die Post im Süden dauern                         fort.                                              Rußland.                             Petersburg, 3. August.                Das Journal de St. Petersbourg meldet: „Die Ereignisse, welche kürzlich in                         den Donau-Fürstenthümern eingetreten sind, haben Se. Majestät den Kaiser                         genöthigt, temporär ein Truppenkorps zur Wiederherstellung der Ordnung in                         Uebereinstimmung und Gemeinschaft mit demjenigen, welches die ottomanische                         Pforte ihrerseits dahin sendet, dort einrücken zu lassen. Die Motive zu                         diesem Entschluß und die politischen Erwägungen, welche sich daran knüpfen,                         sind von dem Kaiserlichen Kabinet seinen Repräsentanten im Auslande in einer                         vom 31. Juli datirten Depesche entwickelt worden, mit dem Befehl, dieselbe                         zur Kenntniß der Regierungen und des Publikums von Europa zu bringen.“ Am                         Schluß dieser Note heißt es: „Da man sich leider gewöhnt hat, die Politik                         Rußlands spitzfindig zu beurtheilen, in ihr zu suchen, was nicht darin                         liegt, und da es überdies der antisozialen Partei, die nur einen allgemeinen                         Brand will, darum zu thun ist, die öffentliche Meinung zu beunruhigen, zu                         erbittern, so zweifeln wir nicht, daß die von uns vorgenommene Bewegung über                         unsere Gränzen wie gewöhnlich die falschesten Voraussetzungen veranlassen                         wird. Man wird sagen, man hat schon gesagt, diese Bewegung sei nur ein                         erster Schritt unserer übergreifenden Politik, wir warteten nur auf einen                         Vorwand, um unsere Streitkräfte vorrücken zu lassen, wir marschirten nur mit                         dem vorhergefaßten Entschluß in die Fürstenthümer, sie nicht wieder zu                         verlassen, und, den überkommenen Vergrößerungsplänen gemäß, mit denen                         Rußland dem türkischen Reich gegenüber umgehe, beuteten wir zu deren                         Verwirklichung die Ohnmacht und die Verlegenheiten aus, in welche das                         westliche Europa durch die sozialen Wirren gestürzt sei. Wir haben allen                         diesen Vermuthungen nur eine sehr einfache Thatsache entgegenzustellen: wir                         rücken in die Moldau im Einverständniß mit der ottomanischen Pforte ein, und                         unsere Truppen werden dort eintretenden Falls nur in Verbindung mit den                         ihrigen handeln. Die Vergangenheit antwortet überdies für die Gegenwart.                         Mehr als einmal haben wir in früheren Zeiten die Fürstenthümer ganz oder                         theilweise besetzt, und treu dem von uns im voraus gegebenen Wort haben wir                         sie stets geräumt, sobald die Bedingungen, an die wir unsere Rückkehr                         geknüpft, erfüllt waren. Eben so werden wir auch diesmal handeln, und so wie                         in der Wallachei die gesetzliche Ordnung wieder hergestellt sein oder die                         Pforte hinreichende Gewähr für die künftige Ruhe der beiden Provinzen                         erlangt zu haben glauben wird, werden unsere Truppen sich zurückziehen und                         unverzüglich wieder ihre frühere streng defensive Stellung an der Gränze                         einnehmen.                                              Donaufürstenthümer.                             Nach einer Privatkorrespondenz der Indépendance aus Kronstadt vom 27. Juli                         haben die in die Moldau vorgerückten Russen aus Petersburg Befehl erhalten,                         sich in ihr Gebiet zurückzuziehen. Der russische Konsul und der General                         Duhamel waren über den Befehl so erstaunt, daß sie nochmals einen Kurier                         nach Petersburg abschickten und Bestätigung erbitten, bevor der Rückzug                         ausgeführt wird.                                              Südamerika.                             Briefe aus Bogota (Neu-Granada) vom 16. Juni berichten über Verfolgungen, die                         der Präsident der Republik, Hr. Mosquera, gegen 2 Blätter: El Aviso u. La                         Amerika einleiten ließ. Der Erfolg fiel ganz gegen seine Erwartungen aus.                         Denn die Jury sprach die Angeklagten frei. Der Präsident wollte in seiner                         Erbitterung die Soldaten zu Werkzeugen seiner Rache gebrauchen. Diese                         weigerten jedoch den Gehorsam.                                              Nachtrag.                                                                      *                    Köln, 11. August.                71/2 Uhr Abends. Wir freuen uns, unsern Lesern die soeben erfolgte Freisprechung des Herrn Lassalle mittheilen zu                         können. Die Geschworenen erklärten nach 21/4 stündiger Berathung mit                         einfacher Majorität den Angeklagten für schuldig, zu                         dem Verbrechen „Anleitung“ gegeben zu haben, sprachen ihn dagegen frei von                         der Beschuldigung, Bestechung geübt zu haben. Der Gerichtshof zog sich                         darauf zurück, und verkündete nach einer kurzen Berathung die vollständige                         Freisprechung. Das zahlreich versammelte Publikum nahm diese Nachricht mit                         stürmischem Jubel auf.                                              Handels-Nachrichten.                                              [Gerichtsprotokoll]             Kriminal-Prozedur gegen Ferdinand Lassalle wegen Verleitung zum                     Diebstahl.                                                (Fortsetzung.)                                Z. Am folgenden Tage sei Oppenheim zuerst wieder in Aachen erschienen, später                         Mendelssohn, in Fuhrmannskleidern, mit abrasirtem Bart. Er sei durch das                         Fenster in das Hotel eingestiegen, habe dann von Lassalle Geld zur weitern                         Reise empfangen. Lassalle und Oppenheim seien am andern Tage nach Köln                         gefahren, aber in verschiedenen Gasthöfen eingekehrt. ‒ Später sei Lassalle                         mit dem Grafen Paul nach Heidelberg gereist, um den dort studirenden                         ältesten Sohn des Grafen Alfred zu bewegen seiner Mutter zur Abschließung                         eines Vergleiches behilflich zu sein. ‒ Während des Aufenthalts im Hotel                         „Belle Vue“ in Deutz sei der Schließer Crones oft zu Lassalle gekommen, er                         selber habe Lassalle zu Werder begleitet, und vor der Thüre gestanden, als                         die Papiere vernichtet wurden. ‒ Im Dezember 1846 ist Zeuge nach Berlin                         gereist, um seine Familie zu besuchen; Lassalle war währenddem in Paris.                         Dort sei der Brief an die Meyendorf lithographirt und verbreitet worden. ‒                         Die Prodigalitätsklage gegen den Grafen, für deren Verfasser er den Advokat                         Pfeiffer in Altenkirchen halte, sei von Lassalle zu Koblenz in Druck gegeben                         worden. ‒ Im März 1847 sei er mit Lassalle im Schönsteinschen gewesen;                         Lassalle habe in Wissen eine Adresse an den König unterschreiben lassen.                         Lölgen habe die Reise mitgemacht und sei für den Oberprokurator ausgegeben                         worden. ‒ Am 26. März sei er aus Lassalles Dienst getreten, weil er mit                         diesen schmutzigen und gefährlichen Dingen nicht länger habe zu thun haben                         wollen.                Pr. Hat Ihnen Jemand Anerbietungen gemacht, zum Grafen überzugehen; ist Ihnen                         Geld geboten worden zur Errichtung einer Wirthschaft in Berlin?                Z. Nein, den Viktualienhandel habe ich mit dem Gelde angefangen, das ich mir                         erspart hatte. ‒ Niemand hat mich verleitet gegen Lassalle zu zeugen. ‒ Der                         Zeuge erklärt sodann, Lassalle habe später in Berlin ihn aufgesucht, um ihn                         zu bewegen, sein Zeugniß zurückzuhalten. Er habe das abgelehnt und sei dann                         von Lassalle verklagt worden, weil er von diesem noch einen Livreemantel                         besessen habe, der ihm beim Austritt aus dem Dienst nicht abgefordert worden                         sei.                A. Ich schicke voran daß ich durch 15 Zeugen, die ich geladen, durch                         schriftliche Beweisstücke etc. beweisen werde, daß der Zeuge bestochen ist.                         Ich werde eben so durch die schlagendsten Beweise seine Aussage in den                         zahlreichsten und wesentlichsten Punkten widerlegen. Doch kann dies nicht                         jetzt geschehen, da ich dazu der Aussagen vieler Zeugen bedarf, die erst                         später vernommen werden. Nur einige Fragen also vorläufig:                Der Zeuge hat gesagt, es wäre von irgend wem ein Versuch auf ihn gemacht                         worden ihn für die Partei des Grafen H. zu gewinnen. Dies steht in                         Widerspruch damit, daß er selbst in seiner letzten Vernehmung erklärt hat:                         „Wenn Paul Kurz geäußert haben soll, ich theile ihm alles mit und sei von                         ihm für die Sache des Grafen gewonnen, so hat er dies gegen alle Wahrheit                         behauptet. Im Gegentheil habe ich den P. Kurz immer zurückgewiesen wenn er                         darauf anspielte daß ich eine zweideutige Rolle spielen möchte.“ Demnach hat                         also doch im Widerspruch mit der vorherigen Erklärung des Hoppe der Kurz                         solche Versuche auf ihn gemacht.                Hoppe. Der Kurz hat mir nie derart so etwas zugemuthet.                Pr. Aber indirekt?                Hoppe stottert.                Angekl. Ob Hoppe nicht selbst eingestehen müsse, unmittelbar nach meiner                         ersten Verhaftung im April 47 im Solde und Auftrage des v. Stockum und in                         seiner wie des Arnold Goedsche Gesellschaft, eine Reise nach Breslau gemacht                         zu haben, um eine gewisse Marie Stephan daselbst zu einem nachtheiligen                         Zeugnisse gegen die Gräfin in dem Ehescheidungs-Prozesse derselben zu                         veranlassen, welchen Antrag die Marie Stephan jedoch entschieden abgewiesen                         habe.                Antw. Ja, ich bin im April 1847 mit dem v. Stockum deshalb dahin gereist.                Frage. Wie er dazu gekommen sei, unmittelbar nach seinem Austritt aus meinem                         Dienste eine solche Reise im Dienste meiner Gegner und im feindseligen Sinne                         gegen mich und die Gräfin anzutreten.                Antw. Der Stockum bat mich darum, ich möchte es ihm zu Gefallen thun, und                         dann wollte ich mir auch einmal Breslau ansehen.                Angekl. Ob diese Reise zwischen Hoppe und Stockum nicht schon im März                         verabredet war, als Ersterer noch in meinem Dienste stand?                Antw. Nein. Ich traf den Stockum zufällig in Berlin, und da bat er mich                         darum.                Angekl. Es wird dies später konstatirt werden, ob nicht Hoppe den von Stockum                         gleich bei seiner Ankunft in Berlin auf dem Eisenbahnhofe empfangen                         habe?                Hoppe (nach einigem Zögern.) Ja, zufällig war ich                         gerade auf dem Eisenbahnhofe, als Stockum ankam.                Angekl. Ob Hoppe nicht, als er zu der Mendelsohnschen Assisensitzung (den 10.                         Februar 1848) nach Köln gekommen, den von Stockum in dem Rheinischen Hof                         besucht habe?                Hoppe. Ich habe ihn zufällig im Rhein. Hof getroffen, und da bin ich mit ihm                         in den Salon hineingegangen.                Angekl. Weshalb er sich denn in den Rheinischen Hof begeben habe?                Hoppe. (Zögernd). Ich wollte an den Rhein gehen (Gelächter im Publikum) und                         ich wollte . . . . einen Schoppen Wein trinken.                Angekl. Ob er nicht bei diesem Besuch 50 Thlr. von dem Stockum erhalten                         habe?                Hoppe. Ich hatte 50 Thlr. Zeugengebühren vom Gericht in Silber erhalten,                         diese wollte ich mir in Papier wechseln, und wechselte sie mir bei v.                         Stockum.                Angekl. Ob er nicht den Kellner Dieffenbach im Rheinischen Hof, dem er 21/2                         Thlr. Spielschuld schuldete, als dieser ihn deshalb bei einem Besuch im                         Rhein. Hofe mahnte, angewiesen habe, er möchte sich dieselbe durch den v.                         Stockum für seine Rechnung auszahlen lassen?                Hoppe. Nein, ich sagte dem Dieffenbach, es sei eine Spielschuld und ich wolle                         sie ihm nicht bezahlen.                Angekl. Es wird dies konstatirt werden.                Ferner: Der Zeuge hat heute gesagt, er wäre nicht Augenzeuge gewesen, als ich                         dem Paul Kurz eine Visitenkarte der Meyendorf mit dem angeblichen Auftrag                         gab, ich den Brief an dieselbe auf der Post einhändigen zu lassen.                Hoppe. Nein, ich war nicht dabei, P. Kurz hat es mir erzählt.                Angekl. Aber in seiner Vernehmung vom 8. Juni und 5. Aug. deponirte er                         darüber als Augenzeuge. Es heißt dort: „Lassalle übergab dem P. Kurz eine                         Visitenkarte der Fr. v. Meyendorf, welche diese früher bei ihm abgegeben. Es                         muß daraus geschlossen werden, daß er dabei Augenzeuge sein wollte.                Pr. Wenigstens kann dies aus diesen Worten                         geschlossen werden.                Angekl. Hoppe sagte damals, die v. Meyendorf habe diese Visitenkarte bei mir                         abgegeben. Sie muß mich also besucht haben. Als mein Diener müsse Hoppe                         davon wissen. Hat mich die v. M. besucht?                Hoppe. Ich weiß es nicht.                Angekl. In seiner letzten Vernehmung leugnet Hoppe je davon etwas ausgesagt                         zu haben, daß ich auch seinen Landwehrpaß dem Kurz zum Zweck der                         Unterschlagung jenes Briefes mitgegeben. Ob er auch nicht heute dabei                         bleibe.                Hoppe. Ich habe nie von meinem Landwehrpaß dabei gesprochen, es ist auch                         nicht wahr.                Angekl. Aber in seiner Aussage vom 8. Juni sagt Hoppe wörtlich, daß ich dem                         P. Kurz nebst der Visitenkarte auch seinen (Hoppe's) Landwehrpaß zu diesem                         Zweck gegeben.                Präsident. In der That, da steht es ausdrücklich. Woher kommt das, Zeuge?                Hoppe schweigt.                Angekl. Aber als nun Kurz diesen Brief von der Post mir überbrachte und mir                         einhändigte war Hoppe hierbei zugegen?                Zeuge. Ja, dabei war ich zugegen. Der Brief trug den Poststempel vom 28.                         Juli. Lassalle nahm ihn dem Kurz ab und ging damit sofort hinauf zur Gräfin,                         welche auf der 1. Etage wohnte, um ihn ihr zu bringen.                Angekl. Erinnert sich der Zeuge dessen genau, daß ich den Brief von Kurz                         empfing und sofort hinaufging, ihn der Gräfin zu bringen?                Zeuge. Auf das Allergenauste. Ich war dabei.                                   (Fortsetzung folgt.)                                                   