

             Neue Rheinische Zeitung.
Probeblatt.             Organ der Demokratie.
       No 1. Köln, Donnerstag, 1. Juni 1848.                                        Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an täglich.                 Der Abonnementspreis beträgt: Für das Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für                     alle übrigen Orte Preußens 2 Thlr. 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag                     des fremden Zeitungsporto's.                 Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt: Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25                     Sgr.                 Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei Hrn. W.                        Clouth, St. Agatha 12, Köln.                 Fernere Aktienzeichnungen werden entgegen genommen in der Expedition der Zeitung.                     Auswärtige werden gebeten, sich ebenfalls dorthin franco zu wenden.                 Insertionsgebühren.                 Für die vierspaltige Petitzeile oder deren Raum … 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Das Erscheinen der Neuen Rheinischen Zeitung war ursprünglich auf den ersten Juli                     festgesetzt. Die Arrangements mit den Correspondenten etc. waren auf diesen                     Termin getroffen.                 Da jedoch bei dem erneuten frechen Auftreten der Reaktion deutsche                     Septembergesetze in naher Aussicht stehen, so haben wir jeden freien Tag                     benutzen wollen, und erscheinen schon mit dem ersten Juni. Unsre Leser werden es                     uns also nachsehen müssen, wenn wir in den ersten Tagen an Nachrichten und                     mannigfaltigen Correspordenzen noch nicht das reichhaltige Material liefern,                     wozu unsere ausgedehnten Verbindungen uns befähigen. In wenig Tagen werden wir                     auch hierin allen Anforderungen genügen können.                 Redaktions-Comité.                 Karl Marx, Redakteur en Chef.                                  Heinrich Bürgers,                 Ernst Dronke,                 Friedrich Engels,                 Georg Weerth,                 Ferdinand Wolff,                 Wilhelm Wolff,                 Redakteure.                                                            Uebersicht.                 Deutschland Köln (die Frankfurter Versammlung. ‒ Robert                     Blums Erklärung. ‒ Preußische Staatsanleihe. ‒ Hüser). ‒ Berlin (Valdenaire.) ‒                     Frankfurt (die Nationalversammlung). ‒ Wien (neue Revolution).                 Belgien. Brüssel (die belgische Konstitution).                 Italien. Verona (vom Kriegsschauplatz). ‒ Neapel                     (Auflösung der Deputirtenkammer).                 Frankreich. Paris (Absetzung von Thomas. ‒ Fortschritte                     der Reaktion. ‒ Commision für die Nationalwerkstätten. ‒ Gerücht über eine neue                     Revolution in Neapel).                 England. London (O'Connor, Cobden, Hume. ‒ Mitchells                     Verurtheilung).                 Handels- und Börsennachrichten.                                           Amtliche Nachrichten.                                      Der bisherige Privat-Docent, Dr. jur. Berner                         hierselbst, ist zum außerordentlichen Professor in der juristischen Fakultät                         der hiesigen Universität ernannt worden.                                                       Bekanntmachung.                     Zur Verminderung des Dienstes, welchen die Bürgerwehr uns die zu derselben                         gehörigen fliegenden Corps zur Besetzung des Königlichen Schlosses bei                         dessen vielen Zugängen seither gehabt haben, ist in Uebereinstimmung mit dem                         Kommando der Bürgerwehr die Anordnung getroffen, daß die verschiedenen                         Portale mit Gitterthüren versehen werden, welche zur Nachtzeit für den                         zweiten (kleineren) Schloßhof geschlossen, für den ersten (großen) Schloßhof                         aber zur freien Passage geöffnet bleiben Bewohner des Schlosses, welche zur                         Nachtzeit den zweiten Schloßhof passiiren, nehmen alsdann den Weg durch das                         Portal im Quergebäude, sogenanntes Küchen-Portal.                     Berlin, den 28. Mai 1848. Königliches Hof-Marschall-Amt                     (gez.) Graf Keller.                              
                 Deutschland                                                       Edition: Friedrich Engels: Die Frankfurter Versammlung. In: MEGA2 I/7. S. 32.                     **                         Köln, 31. Mai.                                      
                 [Feuilleton]                                      Humoristische Skizzen aus dem deutschen                             
Handelsleben.                         
Von Georg Weerth.                         
Der Herr Preiß in Nöthen.                     Wiederum stehen wir im Comptoire des Herrn Preiß. Röthlich strahlt der Morgen                         durch zwei große, halbverstaubte Fenster auf die Dintenkleckse des                         Schreibpultes. Sandbüchsen, Federmesser, Gänsekiele und ähnliche                         friedfertige Instrumente schlummern in holder Gemeinschaft neben Postpapier                         und Propatria. Hohe, ledergepolsterte Dreifüße umringen das Pult; und das                         Pult hat Schubladen mit Schlössern und Riegeln daran von echtem Eisen.                     Todtenstille.                     „Das Jahrhundert ist sehr schlecht geworden,“ seufzt endlich der Herr                         Preiß.                     „„Sehr schlecht!““ erwiedert der dürre Buchhalter mit außerordentlichem                         Nachdruck.                     Armer Herr Preiß . . . . Er war ordentlich mager geworden, unheimlich mager,                         der sonst so stattlich runde, der handfeste Mann. Die flinken,                         unternehmenden Falkenaugen hatten allen Glanz verloren; schärfer als früher                         war die Biegung der Nase, und das sonst so keck nach vorn stehende Kinn, es                         hing hinab, ja verdächtig hinab auf dir Spitzen des Halstuches. An den                         Kleidern des ehrenwerthen Handelsherren, die, nicht zu vergessen, noch vor                         dem 24. Februar aus der Bude des kunstfertigsten aller Schneider gingen, sah                         man indeß erst recht, welche Veränderungen sich zugetragen. Die Hose war                         voller Falten . . . . Wahrheitsliebende Nachbarn behaupteten, der Herr Preiß                         habe vier geographische Meilen verloren, im Durchmesser.                     „Aber mögen die Zeiten auch noch so schlecht sein, die Energie ist mir                         geblieben!“ fuhr der Herr Preiß zu dem Buchhalter fort. Bitterkeit lag im                         Ton seiner Stimme.                     „„So Gott will!““ seufzte dieser, „„aber die österreichischen Metallique                         Coupons fallen mit jedem Tage.““                     Wie dem Hexameter der Pentameter folgt, so folgte die Antwort des Buchhalters                         dem Ausrufe des Prinzipals.                     Der Buchhalter Lenz litt mit seinem Herrn; wenigstens scheinbar; denn trotz                         der schlechten Zeiten erhielt er nach wie vor seine sechs Hundert Thaler                         jährlich; das Neujahrsgeschenk extra. Der Herr Lenz hatte noch immer eine                         rothe Nase ‒ das Morgenroth einer bessern Zukunft. Auch im Priesen war bei                         ihm keine Reaktion eingetreten ‒ braun und duftig tropfte es hinab auf die                         verblichene Weste. Man sah ihm an der Nase an, daß er noch der alte                         Buchhalter war, aber dennoch litt er. Seit dem 24. Februar war er drei Mal                         zur Kirche gewesen; stündlich seufzte er sechs Mal; zwölf alte Federn fraß                         er per Tag.                     „Ich kann Ihnen versichern,“ sprach der Herr Preiß weiter, „nichts auf der                         Welt konnte mir ungelegener kommen, als diese Revolution.“                     „„Die verfl … Revolution!““ hätte der Hr. Lenz beinah gesagt.                     Wahnsinn ist es, nichts als Wahnsinn! Froh und glücklich lebten wir dahin.                         Ein lauterer Bach war unser Leben, kaum getrübt von einer Fallite. Ruhig                         schlafend bei Nacht; gestärkt erwachend am Morgen, thaten wir was Gott gebot                         und unser eigenes Interesse. Thaten wir Böses, so lag es in der Natur der                         Sache, deun schwache Menschen sind wir, schwach und vergänglich. Zur Arbeit                         erhoben wir die Hände; steckten wir sie in die Tasche, so geschah es aus                         Gründen ‒ um zu halten was wir hatten. Segen folgte unserm Beginnen, wie das                         Ende dem Anfang. Manchmal waren's zwanzig Prozent; manchmal darüber. Kam uns                         die Post, da gab's was. Ein Brief von den Ufern der Lahn, von der Mosel, von                         den Höhen des Schwarzwaldes: Zehn Fässer Häringe, eine Ordre auf Rosinen,                         und jedesmal war verdient. Ruhig gaben wir Kredit, wie uns selbst kreditirt                         wurde von Banquier zu Banquier. Gab es Gefahr, da mahnten wir stark, aber                         immer mit Anstand. Vertrauen genossen wir, Vertrauen gaben wir. Wir zahlten                         stets so spät als möglich, aber immer in Zeiten. Wir waren immer gefällig,                         nur nicht zu unserm Nachtheil. Sorgend für uns, schadeten wir Niemand ‒ uns                         am wenigsten. Wir ließen leben und lebten. Das letztere war die Hauptsache.                         Zufrieden waren wir mit Gott und aller Welt, weil wir zufrieden waren mit                         uns. Trotzend der Konkurrenz, überwanden wir Vieles. Leuchtend lag die                         Zukunft vor uns ‒ da schlägt die verfluchte Revolution hinein!                     „„Und unsre Bons auf die Insel Sandwich fallen auf Null,““ unterbrach der                         Buchhalter mit Schwermuth.                     „Ja, da schlägt die Revolution hinein, wie der Hagel in ein Kartoffelfeld,                         wie der Blitz in den Spinat! Verschwunden ist unser Hoffen und unser Glück                         ist aus. In düstern Träumen wälzt man sich Nachts auf seinem Lager, noch                         gestern träumte ich, eine Guillotine und ein Bettelsack tanzten einen                         schauerlichen Walzer. Schweißtriefend erwacht man am Morgen und sieht man in                         den Spiegel, da glaubt man einen vom Galgen Gefallenen zu sehen. Ruhe                         suchend im Gebet, gelingt dieses doch selten, denn unheilschwanger steht                         einem der Tag bevor und aus den frommsten Erhebungen zu Gott taumelt man                         unwillkürlich mit den Gedanken zurück in die entsetzliche Wirklichkeit. Voll                         Angst beginnt man seine Arbeit, und zitternd eröffnet man jeden Brief, denn                         es ist nur zu wahrscheinlich, daß irgend einer: „„Mit traurigem Herzen““                         oder „„Ich sehe mich in die traurige Nothwendigkeit““ oder „„Bei dem Drang                         der Verhältnisse bedaure ich““ oder mit irgend einer andern bankerotten                         Phrase beginnen wird. Falliten folgen Falliten und der Credit ist                         erschüttert bis in seine Urtiefen. Throne wackeln und es wackelt der letzte                         Seifensieder. Banquiers fallen wie die Fliegen im Winter und die welche auf                         den Beinen bleiben, sind so hartleibig, als hätten sie nur Wasser gesoffen                         und gekochte Eier dazu gegessen, seit sieben Monaten. Wegen jedes                         Lause-Posten wird man gemahnt, als schuldete man eine Million zwei Jahre                         über Verfalltag. Die gleichgültigsten Freunde und weitläufigsten                         Anverwandten pumpen einen an wie der Student seinen Stiefelfuchs. Aufträge                         bleiben aus; die, welche eintreffen: Ziel 14 Monat. Keiner traut seinem                         Nachbar; man betrachtet sich wie ein Robert Macaire den andern. Auf der                         Straße geht man einher wie ein Leichenbitter, verhöhnt von rohen                         Proletariern, gierig angegafft vom nimmersatten Volk. Auf der Börse ist es                         still wie mitten in einem Kornfelde. Man hört die Mäuse an den Wänden                         krabbeln, und Thränen rinnen um die angeschlagenen niedrigen Kourse. O, Herr                         Lenz, wir sind heimgesucht worden von einer schweren, sehr schweren                         Landplage. Wie ein trauernder Jude an den Wassern zu Babylon, also sitze ich                         klagend auf meinem Comptoirstuhl.“                     (Schluß f.)                  

                 [Deutschland]                                      *                         Köln, 31. Mai.                     Der Deputirte Herr Robert Blum hat in der deutschen Nationalversammlung                         erklärt: „Vor einiger Zeit hat die Regierung von Sachsen-Meiningen ein                         Rundschreiben an die andern deutschen Regierungen erlassen, des Inhalts: Man                         solle das Plenum des Bundestags vollständig besetzen, einen Gesandten für                         jede Stimme schicken, damit daraus ein ansehnliches Gegengewicht zur                         Berathung und Beschließung der von der konstituirenden National-Versammlung                         vorzuschlagenden Verfassung entstehe. Darauf antwortete                             die preuß. Regierung: Dieses Mittel werde nicht ausreichen; auch                         das Plenum sei der constit. Versammlung gegenüber ohnmächtig; das einzige Mittel zur Schwächung der Wirkung der konst.                             Versammlung sei: gleichzeitig möglichst viele Ständeversammlungen zu                             berufen. Ich habe keine diplomatischen Archive zu Gebote, aber ich                         kann Ihnen mein Ehrenwort für die Wahrheit des Mitgetheilten                         verpfänden.“                     Wir fordern Herrn Camphausen auf, an seinem Platze als Deputirter in der                         Nationalversammlung in Frankfurt sich kategorisch über diesen Punkt zu                         erklären.                                    Edition: Friedrich Engels: Preußische Staatsanleihe. In: MEGA2 I/7. S. 38.         *             Köln, 31. Mai.                                 Edition: Friedrich Engels: Hüser. In: MEGA2 I/7. S. 39.                     **                         Köln, den 31. Mai.                                                        *Berlin, den                         26ten Mai.                     Die Verfassungsurkunde hat hier eine große Erbitterung hervorgerufen, nicht                         minder das Benehmen der Soldateska in Polen und Mainz. Man sagt: Wir haben                         umsonst gefochten, unsere Todten sind umsonst todt. Zugleich fordert man den                         Rückzug des Militairs aus Baden. Es wird behauptet, Baden sei zu 3 viertel                         republikanisch gesinnt; es müsse geduldet werden, daß die Badenser, wenn                         dieß der Wille der Majorität sei, die Republik proklamirten. ‒ Die                         Nationalversammlung ist schrecklich conservativ. Sie hat heute einen                         servilen Präsidenten, Milde aus Breslau gewählt, der                         bis zur definitiven Festsetzung der Geschäftsordnung den Vorsitz führen                         wird. Die rheinischen Abgeordneten befinden sich                         meistens auf der Rechten. Eine Ausnahme bilden jedoch die Vertreter von                         Düsseldorf, Trier, Waldbroel, Sieg, Mühlheim und einigen andern Orten. Das                         Weitere hierüber Nächstens. Die Stabilitätsparthei hat bereits Schmach genug                         auf die Versammlung geladen. Nach der oberflächlichsten Diskussion werden                         die eigentlichen Lebensfragen, mögen auch noch viele Redner eingeschrieben                         sein, von der Rechten durch Trommeln und Schreien zur Abstimmung gebracht.                         Das Resultat wird so natürlich kläglich.                     ‒ Die Linke forderte die sofortige Freilassung und Einberufung des in Trier                         wohnenden Abgeordneten Valdenaire. Die Rechte war                         wie vom Schlage gerührt und ging, nachdem sie sich vom ersten Schrecken                         erholt, in Wuth über, besonders der Friedensrichter Pelzer aur Lennep. Gegen die Zulassung von Valdenaire sprachen                         noch Zweiffel, Hansemann u. s. w. Auch diesmal wurde                         leider durch wüstes Lärmen die Debatte abgekürzt, obgleich noch 14 Redner                         angemeldet waren. Dieser Skandal fand Statt im Interesse von Hansemann, der schonungslos zurechtgewiesen worden                         wäre, weil er die „Würde der Versammlung“ in der Zukunft bedroht sah, wenn dereinst Valdenaire für schuldig befunden                             würde. Einen Unschuldigen auf eine bloße Eventualität hin in der                         Ausübung der höchsten politischen Rechtn behindern, scheint der Würde dieser                         Menschen nicht gefährlich zu sein.                     27. Mai. Heute werden an die Deputirten folgende                         Einladungen ertheilt : „Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten wird                         jeden Dienstag die Herren Abgeordneten bei sich empfangen, welche ihn mit                         ihrem Besuche beehren wollen.“ Auch Hansemann hat die Deputirten ein für                         allemal zu seinen „Abendgesellschaften“ eingeladen, welche Dienstags und                         Freitags um 8 Uhr beginnen. Es soll also das Wohl des Landes im Thee                         gefischt werden.                                                       **                         Frankfurt, 29. Mai.                     Die heutige Sitzung der Nationalversammlung begann                         wieder mit langwierigen Verhandlungen über das Protokoll. Hierauf erhoben                         die Abgeordneten von Luxemburg Schwierigkeiten und Zweifel wegen ihres                         Mandats. ‒ Schlöffel aus Schlesien stellt einen                         Antrag wegen Hebung der Industrie. ‒ Die Deutschen in Amerika überreichen                         mittelst einer Riesen-Adresse 3500 Dollars für das nothleidende                         Deutschland.                     Endlich kommt die Debatte wieder auf das Reglement, wobei Jakob Grimm                         bemerkt, daß der Deutsche Anlage zum Pedanten habe, und dies sofort beweist                         durch eine lange und zwecklose Abhandlung über Wesen und Begriff der                         Kommissionen. Nach einer längern Verhandlung beschließt man, die                         provisorische Geschäftsordnung en bloc anzunehmen und einzelne Paragraphen                         nur dann zu debattiren, wenn 50 Deputirte darauf antragen. Dann wurde auch                         beschlossen, einen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten zu ernennen; die                         Deputirten begaben sich in ihre Abtheilungen, wählten diesen Ausschuß, und                         gingen nach Hause.                                                       ***                         Frankfurt, 30. Mai.                     Sitzung der Bundesversammlung vom 29. Mai. ‒ Für Lippe-Detmold tritt Hr.                         Petri ein. ‒ Die nach Mainz gesandten Kommissare erstatten Bericht. Die                         preußische Garnison in Mainz wünscht laut Bericht des Festungsgouverneurs                         versetzt zu werden. An den Militairausschuß. ‒ Für die Kosten der                         Nationalversammlung werden vorläufig 25,000 Fl. angewiesen. ‒ Beschlossen,                         die periodisch zu erstattende Anzeige der wirklichen Stärke der                         Bundeskontingente auf den Stand vom 8. Juni vorzulegen. Für Einrichtung der                         Kommandanturen in Ulm und Rastatt werden je 2000 Fl. als Vorschuß bewilligt.                         ‒ Kurhessen zeigt an, daß es das Verbot des Wanderns der Handwerksburschen                         in die Schweiz als beseitigt annehme, womit der Bundestag einverstanden                         war.
                     In Berlin ist am 29. Mai spät Nachmittags folgendes Extra-Blatt erschienen                         :                     Wien. Das Volk schlägt sich mit                             dem Militair. Graf Hoyos und Graf Colloredo-Mansfeldt sind in den Händen                             des Volkes.                                                       Wien, vom 29. Mai. Heute Abend, so heißt es, sollen vier Regimenter in Wien einrücken; auf Grund                         dieser Nachricht zeigt sich eine große und ungewöhnliche Aufregung.                     25. Mai, Morgens 7 Uhr. So eben hat das Ministerium den Befehl erlassen, die                         akademische Legion solle sich auflösen und die Bürger die Gewehre abgeben.                         Dies war das erste Zeichen zum Kampf. Auf allen Seiten errichteten die                         Arbeiter und die Studenten nun Barrikaden. Jede Kommunikation war gehemmt;                         man konnte nur über die Barrikaden klettern oder unten durchkriechen.                     10 Uhr. So eben ist Volk und Militär sich begegnet. Das Volk stürmte das                         rothe Thurmthor und vertrieb die Soldaten, die dort Posten gefaßt hatten.                         Mehre wurden dabei verwundet, ein Arbeiter getödtet. Nachdem der Kampf eine                         halbe Stunde gewährt hatte, zog sich das Militair auf die Glacis zurück und                         besetzte von dort aus alle Bastionen.                     Abends 8 Uhr. Der Kampf ruht auf einige Zeit; Volk und Militair stehen sich                         drohend gegenüber. Wenn man bedenkt, daß in Windischgrätz (sechs eine halbe                         Stunde von hier) vier Regimenter stehen, die nach Wien bestimmt sind, so ist                         ein blutiger Kampf unvermeidlich.                     Das Volk hat indeß folgende Bedingungen gestellt:                     1) Fortbestehen der akademischen Legion;                     2) alles Militär soll vier Stunden weit von Wien entfernt werden;                     3) der Kaiser soll innerhalb 8 Tagen nach Wien zurückkehren, oder statt                         seiner ein Prinz der Kaiserl. Familie.                     Da dem Volke dies versprochen wurde, hat es sich die Grafen Hoyos und                         Colloredo-Mansfeldt als Geißeln genommen; es sucht den Grafen Montecuculi                         auf, dieser aber flieht von Haus zu Haus, um dem zu entgehen. Alle                         Eisenbahn-Direktionen haben dem Volke versprochen, kein Militär nach Wien zu                         bringen. Das Volk bereitet sich vor, die Nacht auf den Barrikaden zu                         verbringen, die, namentlich bei dem Stephansplatze, zwei Stock hoch                         sind.                     ‒ Nach der in der Schlesischen Zeitung mitgetheilten Aussage von Reisenden                         soll die Militärbehörde keineswegs die anwesenden, sehr bedeutenden                         Militärkräfte zum Kampfe innerhalb der Stadt zu verwenden, vielmehr die                         ganze Hauptstadt zu cerniren, alle Passagen aufzuheben und auf diese Weise                         die Bürgerschaft zu zwingen gesonnen sein, dem Zustande in der Hauptstadt                         durch ein massenhaftes Erheben selbst ein Ende zu machen. Zu dem Ende seien                         denn auch bereits in der verflossenen Nacht mehrere Eisenbahnzüge mit                         Militär aus den zunächst gelegenen Garnisonen nach Wien abgegangen, um den                         Militärgürtel zu vervollständigen. Der Ansicht der Reisenden zufolge, dürfte                         dieser Plan vollständig gelingen, um so mehr, als der Kern der Wiener                         Bürgerschaft sich nach Ruhe und Ordnung sehne und der fortdauernden                         Ruhestörungen und Demonstrationen längst überdrüssig sei. Das Ministerium                         soll für den äußersten Fall entschlossen sein, die Hauptstadt ebenfalls zu                         verlassen, den Regierungssitz provisorisch in einer Provinzial-Hauptstadt                         aufzuschlagen und Wien seinem Schicksale zu überlassen, Die Kunde von diesem                         Vorhaben des Ministeriums soll sehr niederschlagend auf die Bürgerschaft                         gewirkt haben, da dieselbe nur zu gut weiß, daß die Bedeutung von Wien mit                         der Residenz steht und fällt.                     ‒ Ferner ist in Wien nachstehende Proklamation des Wiener Volkes                         erschienen:                     Was wir wollen.                     Da wir erkannt haben, daß die reaktionäre Partei den Sieg des souveränen                         Volkes zu schmälern beabsichtige, so wollen wir:                     1) daß das gesammte Militär Wien verlasse und die russische und italienische                         Gränze besetze;                     2) daß alle Errungenschaften des 15. Mai ungeschmälert aufrecht erhalten und                         die constituirende Versammlung nach Wien schleunigst einberufen werde;                     3) daß von amtlicher Seite Abgeordnete in die Provinzen abgeschickt werden,                         welche unsern Brüdern daselbst bekannt geben, daß Alles, was wir gethan, nur                         im gemeinsamen Interesse der ganzen Monarchie geschehen sey;                     4) Aufhebung der Klöster;                     5) Einführung einer Einkommen- und Armensteuer;                     6) Beeidigung des Militärs auf die Verfassung;                     7) Gleichstellung aller Nationalitäten;                     8) innigsten Anschluß an Deutschland;                     9) baldige Rückkehr des Kaisers unter Aufrechterhaltung der Errungenschaften                         des 15. Mai;                     10) daß alle Jene, welche den Kaiser zur Abreise durch falsche                         Vorspiegelungen bewogeu, vor ein Volksgericht gestellt werden.                     Im Namen des Volkes.                                                       Triest, 23. Mai.                     Abends 6 Uhr. Wir erhalten in Abschrift folgendes Schreiben des                         Contreadmirals der sardinischen, der vereinigten neapolitanischen und                         venetianischen Flotte Albini an den Befehlshaber der                         englischen Dampffregatte Terrible:                     Geehrtester Herr!                     Rhede von Triest 23. Mai.                     Indem ich die Ehre habe Ihnen den Empfang Ihrer sehr geschätzten Zuschrift                         vom 23. Mai 1848 anzuzeigen, beehre ich mich zugleich, Sie in Kenntniß zu                         setzen, daß das Geschwader Sr. Majestät des Königs von Sardinien unter                         meinem Kommando sich in diesen Gewässern bloß zu dem Zwecke befindet, um                         unsern Handel gegen eine österreichische Kriegsmacht sicher zu stellen, die                         als eine, meiner Regierung feindliche, zu bekämpfen meine Pflicht                         erfordert.                     Ich habe die Ehre etc. etc.                     Der Contreadmiral, Commandant des Geschwaders                     Albini.                     Wir fügen hier noch bei, daß Albini noch mündlich versprochen hat, ohne                         vorausgegaugene Anzeige keine feindliche Maßregel gegen die Stadt zu                         ergreifen.                     Abends 7 Uhr. Die Aufregung der Vormittagsstunden ist einer ruhigen,                         besonnenen Thätigkeit gewichen, um sich so gut als möglich auf                         Eventualitäten vorzubereiten, die uns nach der obigen Erklärung des                         feindlichen Admirals wenigstens nicht ungewarnt werden überraschen können.                         Das Militär und die Nationalgarde entwickeln den größten Eifer, jenes in                         Befestigung der Molos, Besetzung der nach dem Hafen führenden Straßen und                         Plätze, diese in der Aufrechthaltung der inneren Ruhe und Ordnung, welche                         den Tag über nicht im Geringsten gestört wurde. Feldmarschall-Lieutenant                         Gyulay durchreitet so eben die Stadt und wird überall mit lautem Evviva                         begleitet.                     Das englische Dampfboot „Antelope“, welches gestern mit Sir Stratford Canning                         nach Constantinopel abgehen sollte, befindet sich noch in unserm Hafen.                         (Journal d. Oestr. Lloyd.)                              
                 Belgien.                                      X                         Brüssel, 30. Mai.                     Sie erinnern sich noch der Zeit, wo Belgien par excellence als das Land des                         Jakobinismus galt ‒ in Preußen namentlich und in Rußland. Nirgendwo hatte                         sich der „platte“ Liberalismus reiner konstituirt, als in der belgischen                         Konstitution. Sogar die erste Kammer eine Wahlkammer! Kein naturwüchsig                         gliederndes Prinzip, Alles gemacht ‒ bis auf den König Leopold. So grollte                         die „historische Schule“ und das „Berliner politische Wochenblatt.“ Wie hat                         sich das Alles geändert ‒ seit einigen Wochen versteht sich. Man sendet                         Prinzen aus, um die Belgische Konstitution zu studiren. Ueber Nacht ist sie                         grau und historisch respektabel geworden, nicht minder respektabel, als wäre                         sie so mottenzerfressen, wie die in Runnymede von Johann ohne Land mit den                         englischen Baronen vereinbarte Verfassungs-Urkunde. Früher schlug man                         Virgils Gedichte auf, um die Zukunft zu prophezeien. Und heute schlägt man                         die belgische Konstitution auf, nicht um die Zukunft zu prophezeien, sondern                         um sie überflüssiig zu machen. Die belgische Konstitution feit gegen die                         Revolution. Und wie das politische Wochenblatt sich auszudrücken beliebte :                         Nous ne voulons pas la contrerévolution, mais nous voulons le contraire de                         la révolution. Mit diesem Motto und einer mehr oder minder schülerhaften                         Uebersetzung der belgischen Konstitution, weist man heutzutage seinen Beruf                         zum Lykurg aus in den Landen, wo der Dativ mit dem Akkusativ verwechselt                         wird. Wundersame Heilkräfte schlummern in der belgischen Konstitution. Seht                         Belgien! Die gottlosen Wogen der Pariser Februar-Revolution sind zerschellt                         an diesem Marmorfelsen. Sie haben den Löwen von Flandern, Hrn. Spilthoorn,                         ins Gefängniß und die Belgischen Republikaner auf den Sand geschleudert, wo                         sie hoffnungslos verdörren. Wundersame belgische Konstitution! Der                         Hungertyphus und der Flandrische Pauperismus haben ein tolerantes Asyl in                         ihr gefunden. Aber gegen die Februar-Revolution war sie intolerant. Und                         Typhus und Pauperismus schlagen nur elende Weber und Bauern. Dagegen die                         Februar-Revolution, die hätte Donquixote wie Merode, Minister wie Rogier,                         Doktrinaire wie Lebeau, Demagogen wie Verhaegen treffen können und gar einen                         Mann wie den Polizei-Präfekten Hody, der Alles in Allem ist:                         Ex-Republikaner, Phalansterianer, und ralliirter Leopoldist. Verlangt man                         mehr von einer Konstitution, als daß sie die Mächte erhält, die sie ins                         Leben gerufen: Wähler, Deputirte, Minister, Polizei-Präfekte! Unterdessen                         hat es 70 Millionen Franks in wenigen Wochen gekostet, um die kerngesunde                         unbefleckte belgische Konstitution vor der schrecklichen Franzosenkrankheit                         zu schützen. Aber was sind 70. Mill. Fs. für ein Riesenland von etwa drei                         Millionen Einwohner? Einige Prozent Typhus, einige Prozent Pauperismus,                         einige Prozent Bankerut mehr ‒ mehr Unsterblichkeit. Und dazu die                         Versicherung des ehemaligen Kleider-Trödlers, jetzigen Barons und                         Kriegsministers Chazal, daß die Armee der glorreichste Ring in der Kette der                         Belgischen Institutionen sei. Ist Belgien nicht reich genug, seinen Ruhm zu                         bezahlen? Und den schließlichen Beweis, daß die Belgische Monarchie die                         beste der Republiken ist, können Sie daraus ziehen, daß alle bisher                         feindlich gegenüber stehenden offiziellen Parteien, Aristokraten und                         Liberale, de Theur und Rogier, sich friedlich vereint haben, um dem Volk                         seine Konstitution und sich ihr gegenseitiges Wohlsein zu garantiren. Welch                         rührendes Schauspiel!                              
                 Italien.                                      Verona, 24. Mai.                     In den an der Straße nach Vicenza gelegenen Orten wurde in der vergangenen                         Nacht eine heftige Kanonade gehört. Dieselbe währte von 1 bis gegen 7 Uhr                         morgens. Schon gestern verlautete gerüchtweise, daß der Durchzug durch den                         Borgo (Vorstadt) Sta. Lucia von den österreichischen Truppen erzwungen                         worden sei. Dabei soll an mehreren Stellen Feuer ausgebrochen sein.                         Schwerlich hatte man einen so lebhaften Widerstand erwartet. Die Vereinigung                         mit der Isonzoarmee ist theilweise bewerkstelligt. Von hier war Geschütz zur                         Verstärkung derselben beim Angriff auf Vincenza abgegangen. (A. A.                             Z.)                                                       Neapel. In Betracht daß diejenigen, welche zu                         Mitgliedern der Deputirtenkammer erwählt waren, am 15. Mai, wie aus                         authentischen Actenstücken hervorgeht, sich vereinten um den Charakter einer                         Assemblea unica rappresentante della Nazione änzunehmen, daß sie ein                         Sicherheitscomité schufen, unter dessen unbedingtem Befehl die Nationalgarde                         stehen sollte, in Betracht daß das illegal war, da von jenen Mitgliedern                         noch nicht der von den Gesetzen erforderte Schwur geleistet war u. s. w. hat                         der König von Neapel (am 17) die Deputirtenkammer aufgelöst. Die Zahl der                         nach ihrer Gefangennehmung erschossenen Bürger soll 9 betragen; die                         Deputirten, heißt es, in Widerspruch mit andern Berichten, sind auf den                         königl. Schiffen gefangen; eine Deputation Neapolitaner soll nach Paris                         gegangen seyn um die Hülfe der französischer Republik zu beanspruchen.                                                                        Edition: Friedrich Engels: Die neueste Heldentat des Hauses Bourbon. In: MEGA2 I/7. S. 40.                     * Das Haus Bourbon ist noch nicht am Ziele                         seiner glorreichen Laufbahn angelangt.                                       

                 Französische Republik.                                      7Paris, 29.                         Mai.                     Noch immer laufen die widersprechendsten Gerüchte um über das plötzliche                         Verschwinden des bisherigen Direktors der Nationalwerkstätten, Emile Thomas,                         der von der Regierung verhaftet und unter Begleitung von Polizeibeamten nach                         Bordeaux gebracht wurde.                     Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Trélat, hat eine Proklamation                         erlassen, worin er von einer vorzunehmenden „Reorganisation“ der                         Nationalwerkstätten spricht. Er erklärt, viele Leute seien eingeschrieben                         worden, die sonst noch eigene Ressourcen hätten; andere seien mehrmals                         eingeschrieben und erhielten mehrfaches Salair, und die Folge davon sei, daß                         die Regierung sich jetzt gezwungen sehe, die Listen neu anfertigen zu lassen                         und nur wirklich brodlose hülfsbedürftige Arbeiter aufzunehmen.                     Der Moniteur dagegen spricht schon ganz anders. Er                         erzählt zuerst, daß die Aufregung unter den im Park von Monceaux                         angestellten Arbeitern durch die Anwesenheit Trélats beschwichtigt, daß Hr.                         Lalanne, der neue Direktor, installirt sei, und fährt dann in folgenden                         Ausdrücken fort : „Die Regierung hegt die aufrichtigsten und                         unbestreitbarsten Sympathieen für die Arbeiter; diese selbst können daran                         nicht zweifeln. Wenn sie daran denkt, die Nationalwerkstätten aufzulösen, (also nicht zu reorganisiren),                         welche in der That nicht länger bestehen bleiben können, so weiß sie doch,                         welche sorgfältige Rücksicht die Leiden so vieler Arbeiter verdienen,                         Arbeiter, die seit langer Zeit ohne Beschäftigung, in den Staatswerkstätten                         einen kaum ausreichenden Lohn gefunden haben. Eine Spezialkommission, von                         der Nationalversammlung ernannt, beschäftigt sich in diesem Augenblick, im                         Verein mit der Kommission der vollziehenden Gewalt, mit der Auffindung neuer                         Ressourcen. Die Regierung denkt nicht daran, irgend eine Maßregel in Betreff                         der Nationalwerkstätten zu nehmen, so lange nicht sich ehrlichen und                         fleißigen Arbeitern sichre und gute Beschäftigung darbietet. Aber wenn die                         Unordnung unglücklicher Weise zunehmen, wenn verbrecherische Intriguen bei                         den Arbeitern um sich greifen und sie verirren sollten, so würde es die                         dringendste Pflicht der Behörde sein, von der ihr anvertrauten Gewalt                         Gebrauch zu machen und durch die energischsten Maßregeln die Ausführung der                         Bestimmungen zu sichern, welche sie treffen zu müssen geglaubt hat.                     Man sieht aus diesem Artikel wie viel sich in Paris seit dem 24. Februar                         geändert hat. Der Styl dieses Regierungsartikels erinnert schon wieder sehr                         stark an die Erlasse der „Regierung des Königs.“ Die Arbeiter werden schon                         gar nicht mehr als dem Minister gleichgestellte Citoyens, sondern als                         hülfsbedürftige Bettler behandelt. Die Nationalwerkstätten sind nicht die                         erste Grundlage, der erste durch die momentane Nothwendigkeit bedingte                         Schritt zu einer Veränderung in der Stellung des Arbeiters zum Kapitalisten,                         sie sind reine Wohlthätigkeitsanstalten, und als solche „können sie“                         natürlich auch „in der That nicht bestehen bleiben.“ Daß bei dieser                         veränderten Lage der Dinge, und noch dazu bei dem Versuch des Ministers                         Trélat, dem Herrn Thomas eine beaufsichtigende, beschränkende Commission von                         Bourgeois aufzuladen, daß da Herr Thomas, der unter anderen Bedingungen                         eingetreten war, seine Demission gab, ist leicht begreiflich. Man braucht                         darum nicht zu der Voraussetzung zu greifen, Herr Thomas habe bedeutende                         Unterschleife begangen. Deutsche Zeitungskorrespondenten in Paris, selbst                         höchst oberflächlich bekannt mit den Verhältnissen und Personen, vollständig                         desorientirt seit der Revolution, sind noch so an das Regime der Bestechung                         gewöhnt, daß sie gleich hinter jedem Conflikt einen Unterschleif suchen. Die                         Besiegten des Februar, die großen Pariser Börsenwölfe, thun ebenfalls ihr                         Bestes, um die Republikaner alten Stammes, und namentlich die radikale                         Fraktion derselben, aller möglicher erdichteten Unterschleife,                         Gelderpressungen u. s. w. zu beschuldigen. Man kennt das in Paris und man                         kümmert sich nicht drum.                     Uebrigens ist Herr Thomas, wie aus einem von ihm geschriebnen, durch Zufall                         richtig beförderten Brief an seine Mutter hervorgeht, am 26. Abends zu                         Trélat bestellt worden, der ihm erklärte, er habe seine Stelle niederzulegen                         und mit einer Mission nach Bordeaux und Bayonne abzureisen. Erklärungen gab                         der Minister weiter nicht; Thomas mußte im Hotel bleiben, durfte seine                         Mutter nicht mehr sehen, und reiste Abends halb elf Uhr in Begleitung zweier                         Polizeibeamten ab, die der Regierung bezeugen sollten, daß Thomas wirklich                         in Bordeaux angekommen. Uebrigens wurde er sehr höflich behandelt. Als                         wahrscheinliches Motiv dieser Behandlung gibt er selbst an: „Ich habe                         erklärt, daß, sobald man Maßregeln ergriff, die ich in Hinsicht auf die                         öffentliche Ruhe für unklug hielte, ich meine Entlassung nehmen würde, um                         nicht dafür verantwortlich zu sein; daß ich aber wenigstens an die                         National-Versammlung appelliren würde.“                     Die Regierung wird wohl noch weitere Aufschlüsse über diese Angelegenheit                         geben müssen. Abgesehen von persönlichen Collisionen, die vorgekommen sein                         mögen, ist die Entfernung Thomas' ein ganz konsequenter Schritt der                         Regierungsmajorität. Nachdem Louis Blanc aus dem Luxemburg verdrängt wanwar,                         blieb nur noch Thomas in einer offiziellen Stellung an der Spitze einer                         bedeutenden Masse von Arbeitern. Er gehört der linken Seite, den                         Arbeitsorganisateurs an, und man mußte ihn natürlich entfernen. So                         verschwindet eine Eroberung der Februartage nach der andern für die                         Arbeiter.                     Die Arbeiter der Nationalwerkstätten sind über diesen Schritt der Regierung                         natürlich noch immer höchst aufgeregt. Die Chefs der Nationalwerkstätten                         erklärten, sie könnten für nichts einstehen. Die Arbeiter selbst                         unterzeichnen eine Petition an die Commission der vollziehenden Gewalt,                         worin sie die Gründe des Verfahrens gegen Thomas wissen wollen, ihre                         Anhänglichkeit an ihn erklären und seine Wiedereinsetzung fordern für den                         Fall, daß er sich nicht irgendwie vergangen habe. Es heißt darin: „Das                         geheiligte Recht der Wahl, das wir auf den Februar-Barrikaden erobert haben,                         läßt uns hoffen, daß Sie die Güte haben werden, dies Recht stets zu                         respektiren.“                     Uebrigens war Paris am 28. vollständig ruhig und alle Vorsichtsmaßregeln, die                         die Behörden getroffen hatten, bewiesen sich als vollständig                         überflüssig.                     ‒ An die Spitze der Nationalwerkstätten tritt, durch Beschluß des Ministers                         der öffentlichen Arbeiten eine dirigirende Commission welche alle nöthigen                         Maßregeln treffen wird um die auf dem Staate lastenden Kosten zu vermindern                         ohne jedoch dem geheiligten Prinzip der Garantie der Arbeit entgegen zu                         treten! Ob Herr Trélat wirklich glaubte das sei möglich oder ob er die                         Phrase von der Garantie der Arbeit den Arbeitern bloß zur Beruhigung                         hinwirft wollen wir nicht entscheiden. Die Commission besteht aus lauter                         Fachleuten und hat zum Präsident Hrn. Boulage, Generalsecretär auf dem                         Ministerium der öffentl. Arbeiten; zum Secretär Hrn. Lalanne der                         Stellvertreter des abgesetzten Thomas.                     ‒ Der Revolutionsclub, dem Barbés präsidirte, und der seit dem 15. keine                         Sitzungen gehalten, ist vorgestern wieder eröffnet worden. Durch Acclamation                         wurden die Gefangenen Barbés und Raizan wieder zum Präsidenten und                         Vizepräsidenten ernannt. Drei bis vierhundert Mitglieder waren zugegen.                     ‒ Caussidiere tritt wieder als Candidat für die Nationalversammlung in Paris                         auf. Er verspricht Publikation eines Memoire über seine Verwaltung.                                                       Paris, 28. Mai.                     Das Journal la Republique berichtet die jedoch noch nicht zuverlässige                         Nachricht, daß die Calabresen in Neapel eingezogen seien, die Garnison sich                         zu dem Volke geschlagen habe, und daß in Folge einer neuen blutigen                         Kollision der Palast des Königs genommen worden sei. Ferdinand sei endlich                         in die Hände des Volkes gefallen, das er niederschießen ließ.                                                       **Paris, 29.                         Mai.                     Die Nationalversammlung hat heute unter dem Schutz von 20,000 Bajonetten                         Sitzung gehalten, um den Bericht des Herrn Falloux über die                         Nationalwerkstätten zu vernehmen. Hr. Trelat gab höchst ungenügende                         Erläuterungen über die Entlassung des Herrn Emil Thomas. ‒ Die Diskussion                         über die Befugnisse der exekutiven Gewalt endete in einem wahren Sturm.                         Paris ist in einer solchen Aufregung, daß man jeden Augenblick einen                         Ausbruch erwartet.                              
                 Großbritannien.                                      XLondon, 29.                         Mai.                     Vor der Wahl der neuen französischen Exekutivgewalt war Ledru Rollin und                         seine ganze Partei in deutschen Journalen glänzend durchgefallen und                         förmlich aus dem öffentlichen Leben relegirt worden. Auf einmal erklärt                         Lamartine, ohne Ledru Rollin die Theilnahme an der Regierung ablehnen zu                         müssen. Die deutschen Journale, von jeher dem status quo huldihend, können                         nun nicht mehr regieren ohne Ledru Rollin. Der anmaßlich lächerliche                         Diktator, einen Tag vorher noch ohne Halt in der Volksmeinung, eine bloße                         Traumgewalt, wird plötzlich zum Mann der Nothwendigkeit. Die deutschen                         Redakteure drohen, ihre Stellen niederzulegen, wenn Ledru Rollin, der                         unentbehrlich geworden, die seine nicht erhält oder nicht annimmt.                     Aber die deutschen Journale wissen sich zu rächen. Haben die Umstände sie                         gezwungen, einen gestern geschmähten französischen Demokraten heute wieder                         zu rehabilitiren, so erlauben ihnen die Umstände dagegen morgen die heute                         noch verherrlichte, weil sagenhaft verhüllte Figur eines englischen                         Demokraten zwerghaft zusammenschrumpfen zu lassen. So hat O'Connor,der Chartisten-Chef, und mit ihm die ganze Partei der                         Chartisten, dafür büßen müssen, daß ein Moment eingetreten war, wo in                         Deutschland die Redakteure liberal scheinen wollten und wo in Frankreich die                         Verhältnisse liberal zu sein schienen.                     In diesem charakterlosen Wirrwarr, in diesem Auf und Ab der Anerkennung und                         Verkennung der demokratischen Parteien und ihrer Vertreter, in dieser                         beständigen Kniebeugung vor den Namen und der Gewalt des Augenblickes,                         bleibt sich die deutsche Presse nichts desto weniger treu, treu in der                         gesinnungstüchtigen Feigheit, treu im biedern Schwanken, treu in dem                         unfehlbaren Instinkt, womit sie am gelegenen Ort und zur rechten Zeit die                         Sache der jedesmaligen Reaktion herauszuwittern und sich anzueignen                         versteht.                     Kommen wir auf O'Connor zurück. Die Sitzung, worin                             Cobden, der nominelle Vertreter der                         industriellen Bourgoisie Englands ‒ wir sagen nominell,denn Cobden ist in Wirklichkeit nur der populäre Name des                         Quäkers John Bright ‒ die Parlamentssitzung also,                         worin Cobden dem Ingrimm der englischen Bourgeoisie gegen die Arbeiterpartei                         Luft machte und sich in Renommistereien gegen O'Connor erging; albernen                         Renommistereien, die er in derselben Sitzung widerrufen mußte, diese schwache Stunde Richard Cobden's war die starke                         Stunde für den deutschen Preßbengel. Kurz vorher hatte noch Hr. Cripps in                         diesem lieu d'aisance der öffentlichen Meinung kniend Abbitte gethan vor dem                         athlethischen Celten. Jetzt liegt der celtische Athlet zu Füßen des                         kentischen Bauernsohnes und Lancashire- Kattundruckers, der so trocken, so                         dürr und eckig sich windet, wie ein aus dem gepreßten Bündel gezogener                         Strang Baumwollengarn.                     In kurzen Zügen werde ich Ihnen das Duell zwischen Cobden und O'Connor                         schildern, das Duell zwischen dem englischen Bauernsohn, der die                         Bourgeoisie, und dem irischen Königssohn, der das Proletariat vertritt ‒ ein                         Duell, das in England mit allen Waffen, zu jeder Stunde und an allen Orten                         ausgekämpft wird, aber nicht immer zwischen zwei so klassischen                         Figuranten.                     Also : es bedarf nur der Erinnerung, daß unerwarteter Weise in England eine                         seuchenartig um sich greifende Sympathie der Middleclatz für die                         Arbeiterklasse ausgebrochen war nach der verfehlten Demonstration der                         Chartisten vom 10. April. Die Anticornlawleague fing an in politicis zu                         machen und Herr Hume entwarf eine geschwächte Volks-Charte, welche die                         Forderungen der Chartisten bürgerlich zustutzte und provisorisch ein                         gemeinsames Wirken der radikalen Bourgoisie und der Arbeiterklasse möglich                         zu machen schien. O'Connor, in gutem Glauben, empfiehlt den Chartisten                         einstweilen ihre Bewegung mit der Bewegung der demokratisch gewordenen                         League zu vereinen.                     Wie aber die englische Bourgeoisie stets nur heuchlerische Friedensverträge                         mit der Arbeiterpartei schloß, um ihre eigenen Forderungen der Aristokratie                         gegenüber als Volksforderungen geltend machen und hinterher mit verdoppelter                         Wucht über den eigenen bethörten Bundesgenossen herfallen zu können, so auch                         diesmal.                     Herr Hume! Doch sagen wir vorher zwei Worte über den                         Herrn Hume. Herr Hume war stets eine der sieben Krücken im Dienste des                         verrotteten Whigthums vom Jahre 1833‒1841. Er und 6 andere haschten nach                         Popularität, indem sie Ausdehnung der Volksrechte verlangten. Kam aber die                         Regierung, der sie opponirten, ernstlich in Gefahr, so wurden aus den sieben                         radikalen Krücken eben so viele liberale Knüppel, womit das Ministerium nach                         Willkür auf seine Gegner losschlagen konnte. Herr Hume hat zudem die                         Specialität, an den Staatsausgaben herumzumäkeln und dafür zu sorgen, daß                         der englischen hohen Bourgeoisie das Verwaltungs-Comite ihrer                         gemeinschaftlichen Angelegenheiten, der Staat, nicht zu viel Ausgaben                         verursacht. Der Punch hat ihn nach dieser Seite hin treffend charakterisirt                         als „revenue-cutter.“ Endlich ist Hr. Hume der Rabulist des Hauses der                         Gemeinen, der alle die unzähligen Kniffe und Pfiffe kennt, die das                         unentwirrbare englische parlamentarische Reglement zuläßt. Er betreibt                         seinen Kampf gegen seine Gegner wie ein Advokat, dessen Hauptwaffen                         Prozedurschwierigkeiten, Nullitätsfragen, Formalitätschikanen sind!                     Dieser Herr Hume also hatte einstweilen die chartistische Bewegung gelähmt                         durch das Versprechen in der Sitzung des Hauses der Gemeinen vom 22. Mai die                         von den Arbeitern und den Freihandelsmännern gemeinschaftlich acceptirten                         Reformforderungen als Motion einzubringen. Alles war gespannt im Hause der                         Gemeinen. Die liberalen irischen Mitglieder waren entschlossen, die ganze                         Nacht zu bleiben, um mit O'Connor und den Freetradern vereint, die Motion zu                         unterstützen. Herr Hume unterdessen plaudert mit den Peeliten und mit den                         Ministern. Herr Milner Gibson, Deputirter von Manchester und                         Hauptfreetrader, provocirt im offnen Einverständniß mit Hume eine                         unmotivirte Debatte mit Lord Bentinck, die sich bis ein Viertel nach 10 Uhr                         Abends fortspinnt. Nun war es nach der Gewohnheit des Hauses zu spät, die                         von Hume gestellte Motion einzubringen. Herr Hume erklärt, daß er jetzt nach                         der Zahl der auf der Tagesordnung befindlichen Gegenstände erst den 20. Juni                         seine Motion einbringen könne.                     So hat der schlaue Mann die Wahlreformfrage für einen ganzen Monat eskamotirt                         und in Wirklichkeit die Motion fallen gelassen.                     Die Reformfrage ist für die Freetrader nämlich ein bloser Schein, wie das                         wohlfeile Brod und das hohe Salair, die durch die Abschaffung der                         Korngesetze den Arbeitern errungen werden sollten, Scheinbrod und                         Scheinsalair waren. Wie einst O'Connell und Konsorten in Irland die                         Repealfrage nur als Popanz benutzten, um das Gouvernement einzuschüchtern,                         so gedenken die Herren Freetrader die Wahlreform zu manipuliren, um die                         Ermäßigung der auf den industriellen Kapitalisten lastenden Steuern zu                         erzwingen. Cobden, Hume und seine Freunde haben nämlich den Forderungen der                         parlamentarischen Reform die Forderung „einer billigen Reduktion der                         Besteuerung“ hinzugemengt. Cobden und Compagnie wissen es recht wohl, daß                         ein nach den Prinzipien der Volks-Charte reformirtes Haus der Gemeinen, eine                         wirkliche Volksrepräsentation, die billige Regulirung der Steuern von selbst                         nach sich ziehen würden. Radikale Reform des Parlaments ist der kürzeste Weg                         zur Revision der Steuergesetzgebung. Aber es ist keineswegs eine „billige“                         Besteuerung, wonach es diese Patrioten drängt. Die Lasten, die sie                         gegenwärtig drücken, wollen sie auf andere Schultern abwälzen, auf die                         Grund- und Geldrentner, oder auf die Schultern des Volks. Die Schultern,                         worauf diese Last fällt, sind ihnen natürlich gleich gerecht. Die Wahlreform                         ist nur die Peitsche um Regierung und Parlament zu dieser Steuerveränderung                         hinzujagen. Einmal die Steuerrevision erreicht, so würde ihr Reformgeschrei                         sofort verstummen. Da nun die Aristokratie, eher der Bourgeoisie jede                         Konzession als dem Volk seine Rechte zugestehen wird, so kann die                         Arbeiterklasse, schließt sie sich der Bewegung der Freetraders auf die                         gegebenen Bedingungen an, von vornherein entnehmen, daß man sie prellen                         wird, wie früher. Ihre „respektablen“ Freunde wollen sie benutzen und dann                         mit Füßen treten. Das Manoeuvre des Hrn. Hume in der Sitzung vom 22. Mai                         öffnete dem O'Connor die Augen. Er enthüllte den ganzen Feldzugsplan. Die                         Zurechtweisung, die Herr Cobden ihm darauf zukommen ließ, haben die                         deutschen Journale, die hier Reaktion witterten, als den Todesschlag                         O'Connor's dargestellt.                     Und nun merken Sie auf, wie der große Cobden den O'Connor getödtet.                     Zuerst erzählt Herr Cobden, er habe keinen Grund gegen O'Connor aufgebracht                         zu sein, denn nie habe ihm ein Mann mehr geschmeichelt. Das Parlament selbst                         war über diese Schamlosigkeit erstaunt. Die Schmeichelei bestand darin, daß                         O'Connor, der fünfzehn Jahre unermüdlich die Antikornlawleague und Cobden an                         deren Spitze bekämpft hatte, nach seiner Zusammenkunft mit Cobden in                         Northampton in dem ihm zugehörigen Chartistenblatt, dem Northernstar,                         erklärte, Herr Cobden scheine ihm ein persönlich gemäßigter und                         philantropischer Mann. Er werde ihn künftig schonender behandeln.                     Und, fuhr Herr Cobden fort, jede Stadt Englands weiß zu erzählen von den                         Siegen, die ich in den Volksversammlungen über O'Connor davon getragen.                     O'Connor erwidert hierauf, daß er nur zweimal mit Cobden zusammen getroffen,                         einmal in Malta, und einmal in Northampton, wo Cobden notorisch unterlegen                         sei.                     Der Philantrop Cobden, auf einer augenscheinlichen Lüge ertappt, sucht sich                         herauszuwinden durch die neue Lüge, er habe nicht O'Connor selbst, sondern                         seine Helfershelfer, die Chartisten im Allgemeinen gemeint. Auf diese                         prunkende Versicherung antwortet einfach die Thatsache, daß die                         Anticornlawleaguer in den letzten zwei bis drei Jahren nur noch                         Ticket-meetings abzuhalten wagten, weil sie in allen öffentlichen Meetings                         von den Chartisten regelmäßig geschlagen wurden.                     Endlich erklärt Herr Cobden die Chartisten für eine kleine, unbedeutende und                         machtlose Parthei, für eine in den kleinsten Umrissen organisirte Faktion.                         O'Connor antwortete darauf, indem er in ganz London Placate anheften ließ,                         worin er den Richard Cobden aufforderte, in Wakefield mit ihm auf den                         Sonntag zur öffentlichen Debatte zusammenzutreffen. Vor dem versammelten                         Volke werde es sich dann herausstellen, auf wessen Seite die „möglichst                         kleine Faktion“ sei. Herr Cobden hat sich weislich gehütet, die Einladung zu                         acceptiren.                     Ich habe Ihnen über diesen Vorfall so ausführlich berichtet, zunächst um an                         einem Beispiel die alberne Schamlosigkeit nachzu

weisen, womit                         die so feierlich und gewissenhaft sich gebahrende deutsche Presse große                         historische Gestalten und Bewegungen in ihren eignen Schmutz herabzieht.                         Dann aber spiegelt die Sitzung des Hauses der Gemeinen vom 22. Mai das                         Verhältniß selbst der radikal und philantropisch thuenden englischen                         Bourgeoisie zur englischen Arbeiterklasse auf's treuste wieder. Und endlich                         hat diese Sitzung das Loos geworfen. Die Chartisten, d. h. die Masse des                         englischen Volks, haben sich noch einmal entschieden losgesagt von jedem                         gemeinschaftlichen Zusammenwirken mit der radikalen Bourgeoisie.                     „Eine Woche früher“ erklären die Chartisten in London „waren wir der neuen                         Agitation günstiger, aber die Scene vom letzten Dienstag muß die                         Leichtgläubigsten über die wirklichen Plane der Bourgeoisie aufklären. Nach                         dieser Schaustellung wüthenden Hasses von Seiten der Leiter der wirklichen                         Mittelklasse ist jeder Vergleich unmöglich, es sei denn, daß die                         Mittelklassen Cobden desavouiren und ihre bonne foi dadurch beweisen, daß                         sie vollständig und bedingungslos die Principien der Charte acceptiren. Wir                         verhindern die Shopkeeper nicht, ihre Meetings ungeschoren zu halten. Geben                         sie aber ihre Beschlüsse für Volksbeschlüsse aus und verlangen sie unsre                         Unterstützung, so müssen sie wissen, daß diese nur unter einer Bedingung zu                         erhalten ist: Die Volkscharte, die ganze Volkscharte und                             nichts als die Volkscharte.                                                       Dublin, 27. Mai.                     Mitchell ist so eben zu vierzehn Jahren Transportation verurtheilt worden.                         Die Reaktion siegt auch in Irland.                              
                 [Leserbrief]                                      (Vom Niederrhein.)                     Keine Beamtenklasse des Staates hat die kaum ins Leben getretene Preßfreiheit                         schneller als öffentliches Anklagemittel gegen schweren bureaukratischen                         Druck gebraucht, als die der Postbeamten. Es war dies eine Folge                         langjähriger, ungerechter Behandlung; die Wahl der Presse aber ein Beweis                         des Mißtrauens in die Unparteilichkeit der Verwaltungsbehörde. Fast die                         gesammten öffentlichen Organe brachten schwere Anschuldigungen gegen die                         höchste Postbehörde. Während die Köln. Zeit. in Nro. 103 v. 12. Apr.                         erzählt, daß nach dem Tode des Herrn v. Nagler eine Partei alle Macht im                         General-Postamte an sich gezogen habe, daß durch sie cassirte Beamte, Männer                         hingebender Weiber, Lieferanten und Vettern zum Nachtheile braver                         Staatsdiener, die am besten fundirten Stellen erhalten hätten, lesen wir                         kurz darauf, daß viele hunderte von Postbeamten aus allen Provinzen der                         Monarchie die Entfernung des General-Post-Direktors Schmückert von dem                         Minister Camphausen erbitten, indem sie gegen jenen einflußreichen Beamten                         das größte Mißtrauen in allen Beziehungen an den Tag legen. Neuerdings                         bringt aber eins der gelesensten Organe Preußens, die Vossische Zeitung,                         einen Aufsatz betittelt „wie man Post-Inspector wird“ der, wenn er sich                         bewahrheitet, die Corruption im General-Postamte auf erschreckende Weise                         zeigt. Gegenüber diesen schweren und vielfachen Beschuldigungen erschien                         anstatt einer öffentlichen nothwendigen Rechtfertigung von Seiten der                         höchsten Postbehörde bis jetzt nur auf dienstlichem Wege eine gemüthliche                         Aufforderung des General-Postmeisters v. Schaper, ihm zu vertrauen und bei Klagen die Presse unbenutzt zu lassen. ‒ In                         andern constitutionellen Staaten leitet das verantwortliche Ministerium auf                         solche Denunziationen hin, entweder Preß-Prozesse, oder Untersuchungen ein                         und berichtigt darnach die öffentliche Meinung. Es hat sich bereits gegen                         das General-Postamt ein schwerer Argwohn verbreitet, immermehr schwindet das                         Vertrauen zu dieser Behörde. Sollte das verantwortliche Ministerium aus                         diesen öffentlichen, schweren Anklagen nicht bald Veranlassung nehmen die                         nothwendigen Schritte zu thun, so wäre es wohl an der Zeit, daß die                         Abgeordneten des Volkes sich der Sache, mit aller Energie annehmen, damit                         die angegriffene Ehre der Verwalter eines Institutes, welches vorzugsweise                         das Vertrauen des Volkes und der Regierung bedarf, wieder hergestellt                         werde.                    Getraide- und Oelhandel.                                      Köln, 31. Mai 1848.                                         Seit den politischen Umwälzungen des Frühjahres hat der in den letzten Jahren                         sehr emporgekommene Getraidehandel unserer Stadt große Beschränkungen                         erlitten. Die Vollendung des verwichenen Mai Termins und die Nähe der                         künftigen Erndte werden für die nächste Zukunft vollends fast alles Leben                         aus demselben verbannen. In Folgendem geben wir eine kurze Uebersicht seiner                         gegenwärtigen Lage.                     Von Waizen besitzt unser Platz verhältnißmäßig                         ansehnliche Vorräthe; ansehnlich insofern, als uns nirgendwo ein rentirender                         Ausweg für diesen Artikel offen steht und die hier lagernden circa 10,000                         Malter neben den auf den Böden der Produzenten der Umgegend ruhenden                         Quantitäten einen ehr bedeutenden Ueberschuß über den inländischen Bedarf                         lassen. Der laufende Preis von Thlr. 52/3 ist der niedrigste den wir seit                         langen Jahren gehabt haben, aber bei den gegenwärtigen glänzenden Aussichten                         für die künftige Erndte ist dennoch eine fernere Erniedrigung möglich.                     Ro gen findet sich verhältnißmäßig nicht in so großer                         Masse vor, wir werden aber bis zur Roggenerndte, die bei fortdauerndem                         fruchtbaren Wetter schon in 6 Wochen Statt finden wird, ausreichen. Auch der                         Preis dieser Getraide-Sorte ist billig (Thlr. 4 per Malter), dürfte aber,                         besonders wenn die Qualität des diesjährigen Gewächses gut ausfällt, (wozu                         alle Hoffnung vorhanden,) einer weiteren bedeutenden Erniedrigung weniger                         unterworfen sein, indem Roggen ohnehin ein viel gebrauchter Artikel,                         wahrscheinlich gleich zur Proviantirung der Magazine in Anspruch genommen                         werden wird.                     Für Gerste, namentlich oberländische, ist in der                         letzten Zeit für den Verbrauch noch einmal einige Frage à Thlr. 31/2 per                         Malter aufgetaucht. Der Handel in diesem Artikel so wie in Hafer, dessen Preis Thlr; 2 1/2 ist, kann indessen                         bis zur neuen Erndte fast als geschlossen betrachtet werden. Wir erwarten                         darin am wenigsten Fluktuationen von Bedeutung, besonders da die Aussichten                         für das zu Felde stehende Gewächs für Gerste vortrefflich und für Hafer                         ebenfalls gut sind.                     Rüböl. Die Rapspflanze hatte trotz der strengen Kälte                         und dem wenigen Schnee, den die Felder diesen Winter bedeckten, zwar einige                         Beschädigung erlitten, ließ aber doch immer noch eine mittelmäßige Erndte                         erwarten. Indessen stellte sich mit dem Frühjahre trockene und heiße                         Witterung ein und brachte in ihrem Gefolge ein Heer von Insekten mit, welche                         dieselben so sehr beschädigten, daß wenig mehr als etwa 1/3 bis 1/2 einer                         gewöhnlichen Erndte in unserer Gegend zu erwarten ist Hierdurch fanden sich                         einige Besitzer von alten Lager von Rüböl, trotz den mißlichen                         Geldverhältnissen veranlaßt, ihre nicht unbedeutenden Vorräthe                         zurückzuhalten, statt solche in diesem Monate zur Ablieferung zu bringen.                         Durch diese und andere Spekulationen auf eine bevorstehende schlechte Erndte                         werden die Preise allmählig bis an Thlr. 281/4 per Mai und Thlr. 293/4 per                         Oktober gesteigert. Indessen würden bei ruhigern Zeiten die Preise noch weit                         höher stehen, und da die jetzigen Umstände eben eine dauernde Festigkeit der                         Preise bezweifeln lassen, so könnten sie sogar noch Veranlassung zu einem                         Rückgang des Artikels geben.                     Nach der Börse. Der Termin schloß für Rüböl flauend,                         Thlr. 27 3/4 à 5/8, per Oktober Thlr. 29 1/2 à 3/8                                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln. ‒ 27. Mai 1848.                     Geburten. Heinr. Joh. Jos., S. v Heinr. Adolph                         Kellerhoven, ohne Gew, Johannstr. ‒ Gertr., T. v. Joh. Pillig, Maurer,                         Katharinengr. ‒ Maria Sophia Anton., T. v. Theod. Herm. Vagedes, Advokat,                         Blaubach. ‒ Heinr., S. v. Andr. Bilstein, Gärtner, Entenpf. ‒ Kathar., T. v.                         Jokob Koch, Zimmermann, Entenpf. ‒ Karl Viktor, S. v. Aug. Risse, Beamter                         des Gewerbevereines, unter Goldschm. ‒ Helena Wilh., T. v. Sam. Wolff,                         Kaufm, Brüderstr.                     Sterbefälle. Gottfr. Schutt, 1 J 3 W. alt, unter                         Kalenh. ‒ Franz Tietz, Schreiner, 27 J. alt, verheir., Katharinengr. ‒ Anton                         Hub. Schanz, 2 1/2 J. Liskirchen. ‒ Odilia Froitzheim, 1 J. 4 M. alt, kl.                         Spitzeng. ‒ Anna Kleinnagel, 4 M. alt, unter Kranenb ‒ Isab. Schonen, 18 T.                         alt, gr. Neug.                     Heirathen. (26.) Fr. Wilh. Berndorff, Kaufm, und                         Maria Huberta Barb. Franc. Baum, beide v. hier.                     (27.) Sebast. Friedr. Westerholz, Schuster, v. Fürth, und Sophia Franc.                         Temme, v. Rüthen. ‒ Peter Wilh. Kops, Schreiner, v. hier, und Anna Elis.                         Sinzig, v. Himmelsgeist. ‒ Jos. Doerfler, Tagl., v. hier, und Anna Maria                         Neumann, v. Frechen.                 
                     Schiffahrts-Anzeige.                     Köln, 31. Mai 1848.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich Wtwe. Jak.                         Schaaff; Nach Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr L. Ducoffre; nach                         Andernach und Neuwied J. Krämer und M. Wiebel; nach Koblenz an der Mosel und                         Saar G. Weidner; nach der Mosel, nach Trier und der Saar R. Bayer; nach                         Bingen H. Leinweber; nach Mainz J. Hirschmann; nach dem Niedermain Fr.                         Schulz; nach dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr.                         Müssig; nach Kannstadt und Stuttgard H. Huber (Roedel); nach Worms und                         Mannheim H. F. Buschhammer. 
Ferner : Nach Rotterdam Kapt. Singendonk,                         Köln Nr. 10. 
Ferner : Nach Amsterdam Kapt. Kaefs, Köln Nr 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 31. Mai. Rheinhöhe 7′ 2″                 
                     Kunstausstellung                     bei                     G. Tonger , Pauluswache in Köln.                     Entrée 21/2 Sgr. 
Abonnement per Monat 71/2 Sgr. Vierteljahr 15 Sgr.                     Halbjahr 1 Thlr.                     Eine große schöne Sammlung von hunderten Gemälden alter und neuerer Zeit.                         Darunter Originale von Van Oyk, Palamedes, Caracci, Diederici, Cranach,                         Frank, Kleinenbroich, Jansen, Vianden, Themer, Lange, Rausch, Willems,                         Wauters, Tavenraat, Dietzler, v. Eyk, Lotz, Teniers, Schult und vielen                         Andern in steter Abwechselung.                     Auch werden Kunstgegenstände aller Art zum Mitaufstellen angenommen, ohne daß                         den Eigenthümern daraus Kosten erwachsen, da nur dann, wenn ein Artikel                         wirklich verkauft ist, eine mäßige Provision berechnet wird. Bei den                         zahlreichen Besuchen dieser Ausstellung von Fremden und Einheimischen ist                         für schöne und nicht zu theuer eingesetzte Artikel wohl Absatz zu                         erwarten.                     In der Ausstellung befinden sich mehrere schöne neue Gemälde , die wegen                         Verhältnisse sehr wohlfeil abgegeben werden.                     Den Besuchern kann auch eine sehr bedeutende Partie alter Kupferstiche etc.                         vorgelegt werden.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag den 2. Juni 1848 , Morgens 10 Uhr , sollen auf dem Altenmarkte zu                         Köln verschiedene wohlerhaltene Mobilar-Gegenstände , bestehend in 1 Tische                         , 1 Sopha , Stühlen, 1 Spiegel, 1 Ofen, 1 Ladengestelle, 1 Theke, 1                         Fournaise etc. etc. gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den                         Meistbietenden verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag den 2. Juni 1846 , Mittags 12 Uhr sollen an der ehemaligen Börse                         auf dem Heumarkte zu Köln verschiedene Mobilar-Gegenstände , bestehend in                         Tischen, Stühlen, Kommoden, Oefen, Kupferstichen, Schränken , 1 Bohrmaschine                         , 1 Trockentrommel , 1 Ladengestelle, 1 Sopha , Küchengeräthen , Bürsten                         etc. etc. gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden                         verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am Freitag den 2. Juni 1848 , Mittags 12 Uhr sollen an der ehemaligen Börse                         auf dem Heumarkte zu Köln einige Mobilar-Gegenstände , als : 1 Tisch,                         Stühle, 1 Ofen, 1 Kommode, Bettstellen, 1 Kleiderschrank etc. öffentlich an                         den Meistbietenden verkauft werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Samstag den 3. Juni 1848, Vormittags 1/2 12 Uhr, sollen auf dem                         Marktplatze in der Aposteln-Straße zu Köln 2 Pianino's in Magahonikasten                         gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft                         werden.                     Fr. Happel, Gerichtsvollzieher.                                                       Gerichtlicher Verkauf.                     Am Montag den 5. Juni 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Altenmarkt zu                         Köln verschiedene Hausmobilien als: 1 Tisch, 1 Sopha, Stühle, 1 Spiegel, u.                         s. w. öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung durch den Unterzeichneten                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher Hey.                                                       Den Steuerempfang 
im Kreise Waldbroel betreffend.                     Ist dem Steuerempfänger Steiniger in Waldbroel allein gestattet, nachdem er den Steuerpflichtigen                         bereits einen General-Auszug über sämmtliche Steuern zugestellt hat,                         denselben später auch noch über jede einzelne                             Steuergattung extra einen Auszug à 4 bis 5 Pf. per Stück                         zuzustellen?                     Der aus dieser Privatzustellung für die Privattasche des Herrn Steiniger und                         nicht für die Steuerkasse erwachsende Gewinn mag jährlich wohl circa 250 bis                         300 Thlr. auswerfen, da bekanntlich der Steuerdiener die Zustellung amtlich                         vornehmen muß ‒ eine große Summe, welche gerade die armen Leute dem bekanntlich bereits reich                         gewordenen Steuerempfänger gegen Recht und Billigkeit contribuiren müssen.                         Da dieses Verfahren schon vor längeren Jahren dem Steuerempfänger Joesten                         durch den Landrath Sonorè aufs strengste untersagt worden ist, dieser                         desselben sich auch seitdem nicht mehr bedient : so muß dasselbe wohl                         ungesetzlich seyn ‒ und würde die Königl. Regierung den armen Leuten des                         Steuerempfangsbezirks Denklingen eine große Wohlthat erweisen , wenn                         dieselbe hiervon Veranlassung nehmen wollte , diesem Volksschacher Einhalt                         zu thun , resp. die auf diese Art erpreßten Gelder an die Betreffenden                         zurückzahlen zu lassen.                     Ein Steuerpflichtiger für Viele.                                                       Gas-Angelegenheit.                     Es ist einer Kommission des Gemeinderaths der Auftrag geworden, bei der                         hiesigen Gas-Erleuchtungs-Anstalt billigere Preise für Gas, wie eine                         verhältnißmäßige Miethe für den Gasmesser zu erwirken.                     Wir erwarten, daß diese gerechte Forderung, unter deren Druck wir seit 1840                         leben, endlich geordnet wird; namentlich erwarten wir, daß die                         Gasmesser-Miethe ganz fallen und der Preis des Gases kein höherer sein wird,                         als der der Stadtbehörde berechnet wird.                     Köln , den 31. Mai 1848.                                                       Anfrage !                     Gleichen sich die Stellen eines Regierungspräsidenten und eines                             Commandanten der Bürgergarde so sehr , daß eine und dieselbe Person                             beide Stellen im Interesse der betreffenden Parteien verwalten                             kann??!                     Carl Engels.                                                       J. J. Burbach , daguerréotypiste de S. M. le Roi des                         Belges                     et de S. A. R. le Prince Frédéric de Prusse : exécute des portraits dont la                         ressemblance est de la                     plus grande fidèlité. 
Son atelier est situé Pützgasse Nro. 9 et 11 à                         Cologne.                     J. J. Burbach , Daguerrotypist Sr. Maj. des Königs                         der Belgier und Sr. Hoheit des Prinzen Friedr. von Preußen verfertigt                         Portraits von größter Aehnlichkeit und Treue.                     Sein Atelier ist Pützgasse Nro. 9 und 11 in Köln.                                                       Zwei durch einander gehende geräumige Zimmer (belle étage) nebst                         Speicherzimmer und Kellerabschluß zu vermiethen. Kl. Telegraphenstraße Nr.                         6.                                                       Demokratische Gesellschaft.                     Versammlung                     heute Donnerstag den 1. Juni, 8 Uhr Abends, im Saale bei 
Stollwerk, Schildergasse Nr. 49, zur Besprechung des                         preußischen 
Verfassungsentwurfs.                     Mitglieder können ihre Karten im Damen-Salon zwischen 6 und 8 Uhr Abends                         abnehmen, woselbst auch die neuen Einzeichnungen stattfinden.                                                       Journal-Lesezirkel                         
von 
J. &amp; W. Boisserée.                     Der Prospektus hierüber ist bei uns gratis zu haben.                     Köln. Jahrgang 1848.                                                       Neue wichtige Erfindung ! !                     Das Schleifen der stumpfen Feinschneide-Instrumente auf Steinen ist von nun                         an unnöthig durch                     F. Zares königl. preußischen patentisirter                     Metall-Schärf-Apparate.                     Sogar die gewaltsam abgestumpften Rasir- und Federmesser, sowie alle                         feinschneidenden Messer für Tuchscherer, Rothgerber , Buchbinder u. s. w.,                         erhalten ohne Mithülfe eines Steines sofort den höchsten Grad von Schärfe                         und Feinheit. Die Vollkommenheit der Schneide wird in einer solchen                         Schnelligkeit erzielt, daß ein paarmaliges Auf- und Abstreichen genügt, um                         auf dem zartfühlendsten Bart kaum ein Messer zu verspüren. Der                         unabänderliche Preis ist à Stück 1 Thlr.                     Dresden, den 11. März 1848.                     F. Zares, Erfinder der Schärf-Apparate.                     Die einzige und alleinige Hauptniederlage der wirklichen ächten                         Schärf-Apparate ist nur bei Sachs, St. Agatha-Ecke                         &amp; Schildergasse 29.                     Gleichzeitig empfehle ich ein sehr assortirtes Lager von Regen- und                         Sonnenschirmen , Taschentücher-Herren-Cravatten, Schlipse, Schawls,                         Reisetaschen und andre Bijouterie Waaren in billigsten Preisen.                     Engl. Metall- u. Stahlfedern.                     zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.                     Schulfedern das Gros von 144 Stück von 71/2 Sgr. an,                     Korrespondenz-, Riesen- u. überhaupt alle nur existirende Stahlfedern von                         71/2, 10, 15 Sgr. an, sowie alle Sorten Federhalter.                                                       Heute Donnerstag den 1. Juni, Nachmittags 3 Uhr,                     Große Harmonie von dem wohllöblichen Musikkorps                         des                     8. Husaren-Regiments in dem unmittelbar am                         städtischen Garten gelegenen                     Kölner Zelte.                     Durch die große Auswahl ganz vorzüglicher, der Saison angemessener Speisen                         und Getränke werde ich das Zutrauen , welches mir in so hohem Grade in                         meinem großen Geschäfte zum „Deutschen Kaffehause“ zu Theil wurde, dankend                         zu würdigen wissen , und darf mir dadurch, wie durch die schöne Lage des                         Zeltes mit der angenehmen Hoffnung schmeicheln, auf einen zahlreichen Besuch                         der geehrten Kölner rechnen zu dürfen.                     Täglich frische Meiwein und frische Kionerbsen.                     Franz Stollwerk.                                                       Die so beliebten                     Kirschen-Torten sind täglich frisch zu 10 und 1 Sgr.                         das Stück zu haben, Schildergasse Nr. 49 und in meinen Nebengeschäften,                         Blindgasse und Cattenbug Nr. 12.                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     Eis täglich in und außer dem Hause à Portion 4 Sgr.                         bei                     Franz Stollwerck, Hoflieferant.                 
                     St. Marien Kirmeß. 
Heute Abend Harmonie in                         der                     Börse bei Halin.                 
                     Trommeln, Signalhörner und Trommelflöten für die                         Bürgergarden sind vorräthig , wo auch vor selbige garantirt wird , bei D.                         Welter-Bleissem, Kupferschläger, Breitstraße 100.                                                       Unser jüngst eröffnetes Branntwein- , Liqueur- und Wein-Geschäft halten wir                         angelegentlich empfohlen.                     Köln.                     L. &amp; D. Löwenwarter.                     Blaubach 26.                 
                     Johann Heininger, Sohn,                     Ecke der Trankgasse Nro. 27,                     empfiehlt sein großes Möbel &amp; Spiegel-Lager                     aus der Fabrik von                     Johann Heininger in Mainz.                     Dasselbe bietet die größte Auswahl aller Gattungen von Möbel in neuestem und                         modernsten Geschmacke , und übernimmt Aufträge für sämmtliche Ausmöblirung                         ganzer Gebäude , sowie alle Bestellungen unter Garantie für deren Güte unter                         Zusicherung der billigsten und reellsten Bedienung.                                                       Mehrere aber nur ganz gewandte Schriftsetzer finden sofort                             Condition bei W. Clouth.                                                            Verantwortlicher Gerant Korff. 
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            