

Neue Rheinische Zeitung.Organ der Demokratie.No. 11. Köln, Sonntag 11. Juni 1848.         
                 Die „Neue Rheinische Zeitung“ erscheint vom 1. Juni an                         täglich. Der Raum des Blattes wird so oft es nöthig                     durch Beilagen erweitert. Der Abonnementspreis beträgt : Für das mit dem 1. Juli                     beginnende Vierteljahr in Köln 1 Thlr. 15 Sgr.; für alle übrigen Orte Preußens 2                     Thlr 3 Sgr. 9 Pf. Außerhalb Preußens mit Zuschlag des fremden Zeitungsporto's.                     Das Abonnement für den Monat Juni kann nur unter gleichzeitiger Bestellung des                     nächsten Quartals (Juli, August, September) geschehen. Der Preis dieses                     viermonatlichen Abonnements beträgt : Für Köln 2 Thlr.; auswärts 2 Thlr. 25 Sgr.                     Man abonnirt bei allen Postanstalten und Buchhandlungen des In- und Auslandes; ‒                     für Köln in der Expedition der Zeitung bei Hrn. W.                         Clouth, St. Agatha 12, Köln, woselbst auch                     fernere Aktienzeichnungen entgegen genommen werden. Briefe und Zusendungen an                     die Redaktion sowie die Expedition werden von unbekannten Absendern nur frankirt                     angenommen. ‒ Insertionsgebühren. Für die vierspaltige                     Petitzeile oder deren Raum 1 Sgr. 6 Pf.                 Die Expedition der „Neuen Rheinischen Zeitung.“                                           Wegen des heutigen Festtages erscheint morgen                         keine Zeitung.             
                                      Pfingstlied.                     Sie herzten sich und sie küßten sich
Mit liebevoller Geberde.
Der                         junge Herr Frühling wonniglich,
Der besuchte die alte Frau Erde.

Er ist der guten, ehrlichen Frau
Mit eins an den Hals gesprungen,
                         Daß bis hinauf in den Himmel blau
Nur Lust und Jubel erklungen.

„Mein Sohn, es freut mich, daß du hier!
Lang währte des Winters                         Tosen.
Meine Felder brauchen die goldne Zier,
Meine Gärten Lilien                         und Rosen.“

„Verstummt sind all' meine Nachtigall'n
Seit ich dich verloren                         hatte;
Drum schmücke den Vögeln die grünen Hall'n
Und den Hirschen                         die blumige Matte.“

„Ich habe so oft an dich gedacht;
Wenn es stürmte wilder und                         wilder,
Doch sprich, was hast du mir mitgebracht
Für die                         lieblichen Menschenbilder?“

„„Für die Menschenbilder ?““ versetzte da
Der junge Herr Frühling                         stutzend ‒
In die Tasche griff er behend: „„Voilà!
Revolutionen                         ein Dutzend.““
                                   Georg Weerth.             
                 Uebersicht.                 Deutschland. Köln (Köln in Gefahr. ‒ Die                     Nationalversammlung zu Frankfurt). Frankfurt (Versöhnungsfest. ‒ Sitzung der                     Nationalversammlung vom 8. Juni. ‒ Beschluß wegen Schleswig-Holstein). Berlin                     (Vereinbarungsdebatten. ‒ Der Prinz von Preußen in der Versammlung). Weimar                     (Bankerut). Wien (die Arbeiter. ‒ Das Ministerium v. Wessenberg. ‒ Erklärung des                     Kriegsministeriums. ‒ Arbeitern des Stadtraths. ‒ Ostfriesland).                 Französische Republik. Paris (Nationalversammlung vom 7.                     Juni. ‒ Annahme des Dekretsentwurf über die Zusammenschaarungen. ‒ Wahlen. ‒                     Arbeiterbanket. ‒ Aufenthalt des Herzogs von Bordeaux in Paris. ‒ Gründung eines                     neuen kontrerevolutionären Blattes. ‒ Der Constitutionnel gegen das                     Arbeiterbanket. ‒ Perrot Gouverneur von Vincennes. ‒ Wahlintriguen. ‒ Algier. ‒                     Neueste Nachrichten).                 Spanien. Madrid (revolutionäre Proklamation in                     Portugal).                 Italien. ‒ Genua (die Citadelle von Messina in der Gewalt                     des Volks. ‒ Agitation in den neapolitanischen Provinzen). Mailand (Stellung der                     Armeen).                 Großbritannien. London (Lord Brougham über die                     afrikanischen Sklaven. ‒ Die Chartisten. ‒ Ernest Jones. ‒ Der Northern Star und                     die Times. ‒ Dublin).                 Amerika. Handelsnachrichten von Montevideo.                 Neueste Nachrichten. (Aufruhr in London).                                           Deutschland.
                                      Edition: Friedrich Engels: Köln in Gefahr. In: MEGA2 I/7. S. 98.                     **                         Köln, 10. Juni.                     Pfingsten, das liebliche Fest,                  
                     19                         Köln, 10. Juni.                     (Die Frankfurter Nationalversammlung.) Das linke Centrum besteht nach seinem                         Programm aus denjenigen, welche „fest an ihren Grundsatzen halten, aber bei                         Durchführung derselben mit Würde und Besonnenheit handeln, und so viel als                         möglich Alles vermeiden, was nach einer oder der                             andern Seite verletzen könnte.“ Fest in Gesinnung, stark an Würde,                         aber mild und gefühlvoll im Kampf, nach der Melodie:
                         Donn're, schmettre, tödte täglich,
Doch ‒ so allgemein wie möglich.
                     Hr. Stedtmann aus Koblenz gehört zu den ersten dieser zarten Kämpfer. Mit                         herzgewinnender Rührung erklärt derselbe, daß er in dem Bundestagsgesandten                         Welcker seinen Freund, ja noch mehr, seinen „politischen Lehrer“ verehre,                         und bittet um Entschuldigung, wenn er dennoch mit dessen Ansicht „nicht so                         ganz einverstanden“ sein könne; wenn er dann von der Tribüne kömmt, tritt                         ihm der „Freund und Lehrer“ mit faunenartiger Freundlichkeit entgegen, und                         die Biedermänner schütteln sich zur Erbauung der Zuschauer die Hände.                         Sitzend auf einer „breiten Basis“ und des Friedens halber „zu jeder nur                         möglichen Konzession an andere Parteien“ entschlossen, hat sich Herr                         Stedtmann in letzter Zeit, dem Programm seiner Gefühlvollen treu, der                         Rechten genähert und bekanntlich an dem berühmten Antrag auf Bildung eines                         bayrisch-preußisch-österreichischen Triumvirats betheiligt. Den Bürger Jucho                         zählt er zu seinen Freunden und Bundesgenossen. Wer aber ist Bürger Jucho?                         Bürger Jucho ist gleich dem Biedermann Eisenmann „Dulder“ gewesen. Sein                         Verdienst um das gedrückte Vaterland, um dessentwillen er die Dulderkrone                         gewann, bestand darin, daß einige Polizisten der Republik Frankfurt ein                         verbotenes Zeitungsblatt bei ihm fanden.                     In der Linken haben sich die verschiedensten Elemente zusammengefunden, die                         bis jetzt nur durch den Terrorismus der Majorität zusammengehalten werden.                         Zwei Manifeste sind aus ihr hervorgegangen, beide zwar im wesentlichen                         Inhalt nicht von einander verschieden, aber den Zwiespalt der doktrinären                         Opposition mit der sogenannten äußersten Linken bekundend; eine dritte                         Abstufung, die nahe mit dem linken Centrum zusammenhängt, hat sich ebenfalls                         aus der großen Phalanx der „Opposition gegen die Majorität“ noch nicht                         ausgeschieden. Die Partei der „Gesinnungstüchtigen“ der Linken, die dem                         Centrum zunächst stehende Fraktion, sieht ihre Vertreter am häufigsten auf                         der Tribüne; ihre Deklamationen fließen über von Stichworten des Tages, von                         der deutschen Einheit, den großen Berechtigungen des Volkes und dem hohen                         Beruf der Versammlung. Ihr bedeutsamstes Mitglied ist der k. preußische                         Flüchtling Jakob Venedey. Wenn er auf der Tribüne steht, senkt sich sein                         Haupt wehmüthig zur Seite, Weltgefühle sprießen in seiner Brust, und seine                         Lippen strömen gesetzliche Proteste gegen jedes fait accompli der bisherigen                         Weltgeschichte. Herr Venedey steht nicht auf dem Boden der Revolution; er                         ruft es selbst, daß die Republik, wenn sie mit Gewalt eingeführt werden                         solle, nur über seine, des Herrn Venedey, Leiche gehe. Die Bedeutung seiner                         gesetzlichen Wirksamkeit hat bereits die gebührende Anerkennung gefunden.                         Als der Graf Arnim nach dem Sturz Bodelschwinghs sein achttägiges                         Ministerium antrat, war seine erste Handlung, sich nach der Ankunft Venedeys                         in Köln zu erkundigen, um denselben aufzufordern, in Berlin ein                         „volksthümliches Ministerialblatt“ herauszugeben. (Schl.                             folgt.)                  

                     15                         Frankfurt, 7. Juni.                     Die heutige Sitzung begann mit einer schönen Versöhnungsscene, wie sie nur                         bei der hier betriebenen Gemüthspolitik zu Stande kommen konnte. Es sind                         zwar einige Charaktere, die rechts und links zu scharf ausgeprägt sind, als                         daß sie, wenn ihre Worte auch noch so mild wären, bis in die Herzensregion                         ihrer Gegner vordringen könnten; aber Jacob Benedey gehört nicht zu diesen                         Ecksteinen des Anstoßes, und obwohl er sich brav zur Linken hält, verzog                         doch das ehrenwerthe Gros der Rechten keine Miene zum Lachen, als er das                         blonde Lockenhaupt zu ihr hinwiegte und von dem „tiefen Schmerze“ sprach,                         mit dem sein Gemüth die Tribüne betrete. Er reklamirte nämlich gegen das                         Protokoll, in welchem stand, daß er wegen ausgestoßener Drohungen zur                         Ordnung gerufen sei. Benedey sollte gedroht haben? Unmöglich! Es war zwar                         ein bedenklicher Anlaß; aber Venedey hatte wirklich nicht gedroht; mein                         Himmel, wie konnte man ihn so mißverstehn! er hatte nur eine Erinnerung an                         die Geschichte der französischen Revolution der Rechten an's Herz legen                         wollen. Der Rechten? o nein, wir Alle sind Sünder oder könnten es werden.                         Lassen Sie uns weder rechts noch links die Redner niedertrommeln, Sie sehen                         aus der französischen Revolution, wohin das geführt hat; „und wir werden                         hoffentlich etwas anderes zu Stande bringen als die Franzosen!“                     Das verfehlte freilich seine Wirkung nicht. Die Rechte ärgerte sich über die                         erneute Mahnung, aber sie freute sich, daß wieder einmal von der deutschen                         Tribüne gegen die Franzosen und gegen die Revolution gesprochen war. Sie                         applaudirte demnach so lebhaft, daß Gagern den Ordnungsruf zurücknahm.                 
                     *Frankfurt, 8.                         Juni.                     Mancherlei Anträge waren schon früher und später über die Sicherstellung der                         Nationalversammlung gegen etwelche Attentate eingereicht, heute kam darüber                         der Bericht zur Verlesung und Herr Wippermann, dem dies Amt oblag, fügte                         hinzu : Allerdings sei Gefahr vorhanden und Dringlichkeit heischender denn                         je. Er wisse es, denn in seinem eigenen Vaterlande sei der Aufruf ergangen,                         alle demokratischen Vereine sollten nach Frankfurt kommen zu Pfingsten, und                         ihre Parole sei für das Parlament, wenn es demokratisch, sonst gegen das                         Parlament. Desgleichen fordre der Aufruf zur Sensenbewaffnung auf und wer                         wisse, wie viele Sensen bereits gen Frankfurt zögen? Der Tag sei                         ausgeschrieben: dringende Noth erheische, sich an den Senat in Frankfurt zu                         wenden und von den umliegenden Regierungen die nöthigen                             Bajonnette zu begehren.                     Zwar spottete allgemeines Gelächter des Ehren-Wippermann, allein Wohlderselbe                         fühlte bereits die Sense, dies barbarische Instrument, in seinem Fleische                         wühlen, und mit ihm Schüler aus Jena. Schüler meinte nämlich, die Linke zu                         gewinnen, wenn er zwar keine Bitte um Waffenaufgebot an den Frankfurter                         Senat wolle, wohl aber eine Aufforderung an die Demokraten, sich der                         Herzensangst des Parlaments zu erbarmen und doch ja nicht nach Frankfurt zu                         kommen; denn es liege im Interesse der Linken, keinen falschen Schein auf                         sich zu laden. Dieser beschwichtigende Vorschlag verfehlte seinen Zweck. Der                         ehemalige Mitarbeiter des politischen Wochenblattes, Radowitz, erhebt sich:                         Man möge sich ja nicht über die Gefahr täuschen, sie sei in der That größer                         als man glaube. Man könne nicht läugnen, daß die Nationalversammlung eine                         große Partei, und zwar eben die demokratische, bereits über die Hoffnungen,                         welche man vom Parlament gehegt, enttäuscht habe.                         Auch ein nöthiges Losungswort sei bereits gefunden, es heiße : Nieder mit                         der Reaktion. Ehemals habe man als Stichwort Demagoge gebraucht, aber jetzt                         hieße es Reaktionär, und unter dieser Bezeichnung verstehe man Alle, die den                         Wünschen und Forderungen des Volks aus höhern                             Rücksichten nicht willfahren wollen. Er fürchte nicht für die                         Personen der Nationalversammlung, sondern für die Folgen eines Angriffs.                         Diese wären unfehlbar : Provisorische Regierung, Proklamirung der Republik,                         Bürgerkrieg, Krieg mit Außen. Drum sei es heilige Pflicht der                         Volksvertreter, einen Sicherheitsausschuß von 3 Personen zu wählen, die sich                         erkundigten, wie stark die Streitkräfte Frankfurts, und danach Truppen von                         außen reklamirten.                     Sie sehen also, daß man es bereits bedauert, nicht in Potsdam zu tagen. Ja,                         ein Wiener, Meyer, denkt schon als Militär auf den Rückzug, und beantragt                         zuerst das englische Gesetz, daß im Umkreis von drei Meilen keinerlei                         größere Versammlungen statt finden sollen, und daß im Fall einer                         Zersprengung die Nationalversammlung sich in Regensburg unter baierischer                         Obhut oder in Wien, wo man bis dahin die alte gute Ordnung der Dinge wieder                         hergestellt zu sehen hofft, auf's neue vereinigen möge.                     Wie Radowitz andeutete: die Vertreter des Volks können sich nicht länger                         verhehlen, daß ihr gefährlichster Antagonist eben das Volk ist. Simon aus                         Trier sagte ihnen dies ziemlich deutlich: Wie es denn so auf einmal komme,                         daß die Nationalversammlung Polizei spielen wolle. Man habe doch früher bei                         der Mainzer Angelegenheit und bei der Ausweisung deutscher Ausländer so sehr                         damit gepocht, daß man keine Polizei sein dürfe; woher diese Inkonsequenz?                         Wenn man sich in der That gestehen müsse, daß man bereits mit der                         Volkspartei so sehr im Widerspruch stehe, um deren Zorn zu fürchten, nun,                         dann sei auch wohl nicht viel an der Nationalversammlung verloren. Die                         Waffen fürchte man, warum denn nur die der Demokraten, die doch nur                         höchstens zu dreihundert hierherzögen, warum nicht die Bayonnette, die man                         zu vielen tausenden berufe?                     Ein donnender Beifall begleitete (trotz der aufgestellten Klaque und der                         Censurmaßregeln des Hrn. Biedermann, bis auf ein Drittel der Gallerie nur                         Billete auf Empfehlung von Deputirten den Eintritt zu gewähren, wobei die                         Empfehlungen der linken Seite selten berücksichtigt werden) Heute berieth die Rechte abermals, wie man die Gallerie                             ersprießlicher besetzen könne, und da sie erst seit den letzten drei                             Sitzungen jene Sperre von zwei Drittheilen der Emporbühne angeordnet                             hat, ohne den erwünschten Erfolg, meinte sie, man müsse einmal die                             Tribünen räumen. ‒ den Redner und die Worte des nach ihm                         folgenden Wesendonck. Die Linke forderte wiederholt den Uebergang zur                         Tagesordnung, allein der Präsident suchte diesen Antrag zu unterdrücken und                         nur eine Ueberweisung der Anträge an eine Kommission (d. h. eine abermalige,                         die es besser verstände, die Sache plausibel zu machen) zur Abstimmung zu                         bringen. Als ihm dies nicht gelang und wirklich der Uebergang zur                         Tagesordnung beschlossen wurde, bemühte er sich, wenigstens aus den Anträgen                         eine Habeas-Corpus-Akte für die Abgeordneten nebst etlichen andern Anträgen                         zu stellen, Trotz des Rufs: zur Tagesordnung! konnte er sich nicht                         überwinden, wenigstens eine Vertagung derselben zu erbitten, in deren Folge                         Soiron den Vorschlag machte, die ganze Angelegenheit an die                         Prioritäts-Kommission zurückzuweisen. Dies wurde mit dem Wesendonckschen                         Zusatze, „insoweit die Anträge nicht durch den Uebergang zur Tagesordnung                         erledigt sind,“ genehmigt, und so behalten die muthigen Bayonnettliebhaber                         wenigstens den Trost, sich demnächst eine Habeas-Corpus-Akte dekretiren zu                         können.                     Nun die Blumsche Angelegenheit.                     Zuvörderst sucht Eisenmann zu ermitteln, jede Partei könne blamirt werden,                         darum sei besser, keine werde blamirt. Aber davon will Blum nichts wissen,                         obgleich ihm unbekannt sey, was Auerswald eigentlich mit seiner Anklage                         bezwecke, da er keinen Antrag gestellt habe. In der Erklärung des                         preußischen Ministers, welche Auerswald erzielt habe, heiße es:                     1) Die preußische Regierung habe in Beziehung auf das Verfassungswerk niemals                         einen Rath (an die fraglichen Regierungen), geschweige einen solchen Rath                         gegeben, wie hier in Rede sey. (Er fragt, ob hierin ein Widerspruch gegen                         die von ihm gegebene Mittheilung liege?)                     2) Wenn nun in Frankfurt behauptet werde, die preußische Regierung habe sich                         durch solch einen Rath eines Verraths schuldig gemacht, so sei dies eine                         Verläumdung. (Blum setzt hinzu, das würde es in der That sein und fährt                         fort):                     Hieraus möge man schließen, wie an das Ministerium berichtet sei. Er habe den                         stenographischen Protokollen gemäß nur folgendes gesagt : das Einzige                         Gegengewicht gegen die konstituirende Nationalversammlung, der preußischen                         Antwort zufolge, sei, daß man möglichst viele Ständeversammlungen berufe,                         und er habe hinzugesetzt : Meine Herren, ich habe Ihnen für die Genauigkeit                         nichts einzusetzen, als „ein Ehrenwort,“ daß es mir so mitgetheilt ist: denn                         mir stehen keine diplomatische Archive zu Gebote, aber es wird nicht schwer                         fallen, falls man mehr wissen will, nähere Erkundigungen einzuziehen.                     Jetzt, da man auf diese unverfängliche Mittheilung eine Anklage, eine                         Verdächtigung gründe, und es nur Mann gegen Mann genüge, ein Ehrenwort zu                         Pfand zu setzen, erkläre er, jedoch nur der Nationalversammlung, daß zwei                         Zeugen aus der Nationalversammlung seine Aussagen unterstützen könnten, da                         er sich in dem delikaten Falle befinde, den Namen seiner Quelle nicht                         preisgeben zu können. Thatsächlich unterstützten ihn aber die wirklich                         stattgefundenen Einberufungen der verschiedenen Ständeversammlungen und eine                         merkwürdige Anmerkung der Redaktion der Vossischen Zeitung zu dem unklaren                         Berichte ihres Korrespondenten in Nro. 173. Leid thue ihm bei der ganzen                         Geschichte am allermeisten, daß der preußische Minister nicht geantwortet                         habe wie der sächsische, er werde sich nie zu solchen Maßregeln                         verstehen.                     Gagern (der Präsident) bemerkt zur Aufklärung, der 50r-Ausschuß habe ein                         Gesuch an den Bundestag gerichtet, dahin zu wirken, daß während der                         Nationalversammlung keine andre Versammlung einberufen werde, und der Bund                         habe dies den Regierungen mitgetheilt; vielleicht sei hieraus jene                         Mittheilung mißverständlich entstanden. Da Blum dies verneint und eine                         Deutung Auerswalds, als als habe er versöhnend einlenken wollen, gleichfalls                         zurückweist, so stellt Auerswald den Antrag seiner gestrigen Beschwerde                         dahin: daß die Nationalversammlung ihre Mißbilligung über Blum's „Anklage“                         äußern möge. (Heftiges Zischen.) Er sucht hierauf zu beweisen, daß der                         Minister des Auswärtigen, Arnim, ihm im Auftrage auf seine „höhern Orts“                         eingereichte Beschwerde geantwortet habe und dessen Bescheid vollgültig sey                         und theilt, nachdem er im Ablesen längerer Zeitungsartikel durch den Ruf                         „zur Sache“ und „Wie langweilig“ unterbrochen, ein Schreiben Arnim's vom 4.                         Mai an den Herrn von Röder mit, dahin lautend :                     „Man könne den Vorschlag, das Plenum des Bundestags, und zwar namentlich mit                         Prinzen zu beschicken, damit diese als Kandidaten für die zu erwählende                         Centralgewalt aufträten, nicht zweckmäßig finden, ehe nicht der Bund selbst                         neu organisirt sei.                     Dies Dokument wird zu den Akten eingereicht und der Prässdent sieht sich auf                         heftiges Verlangen gemüßigt, zu erklären, daß ein Antrag auf Mißbilligung                         gegen ein Mitglied der Versammlung überall unstatthaft sei, da nur ihm eine                         Zurechtweisung auf frischer That zustehe.                     Jetzt sucht noch Lichnowsky eine Lanze für Auerswald zu brechen und Blum zu                         verdächtigen. Allein der Donquixote des Parlaments erreicht nur seinen                         regelmäßigen Zweck, zur Heiterkeit des Publikums zu dienen und sich ein „von                         der Tribüne!“ zu erringen. Schaffrath zürnt, daß Blum überhaupt auf eine                         solche Anschuldigung geantwortet und nicht lieber den Stolz des Schweigens                         entgegengesetzt habe. Das Volk würde schon entschieden haben, wem es Glauben                         beimessen solle, einem Auerswald oder einem Blum. Hier dürfe Niemand                         beschuldigt werden, bis die Beweise einer Unwahrheit                         vorlägen. Ihm scheine als seien die Feinde der Preßfreiheit auch Feinde der                         Redefreiheit. Draußen übten sie Censur der Presse, in der Paulskirche                         wollten sie Censur der Rede üben. Blum habe nichts zu beweisen, da er nur                         eine Mittheilung berichtet habe, ihm scheinen sogar die Berufung auf zwei                         Ehrenmänner zuviel zugestanden. (Diese nennen sich: Dr. Joseph Hermann, und                         Dr. J. Georg Günther).                     Es wurde nun zur Tagesordnung übergegangen, die Sitzung wurde geschlossen.                         Nachdem man über 4 Stunden wiederum nur Redeübung gehalten hatte. Doch nein,                         ein Resultat ging vorauf, nämlich der Bericht des Marine-Ausschusses. Dieser                         ist zu dem Ergebniß gekommen,                     a) 4 Hauptfragen für seine Aufgabe aufzustellen:                     1. Welche Bedingungen die deutsche Kriegsmarine zu erfüllen habe,                     2. welche Mittel in Bezug auf Zahl und Art der Schiffe dazu geeignet                         seien,                     3. welche Geldmittel erfordert werden,                     4. In welche natürliche Zeitabschnitte die gesammte Bildung der deutschen                         Flotte zerfalle?                     b) In Erwägung, daß der Ausschuß diese Fragen sobald nicht beantworten könne,                         stelle er den Antrag:                     „Hohe National-Versammlung wolle beschließen, daß die hohe Bundes-Versammlung                         zu veranlassen sei, die Summe von 6 Millionen Thalern auf verfassungsmäßigem                         Wege verfügbar zu machen, und zwar 3 Millionen sofort und die ferneren 3                         Millionen nach Maßgabe des Bedürfnisses.“                     Diese 3 Millionen Thaler sollen, da man vorerst der Linienschiffe nicht                         bedürfe, folgendermaßen verwendet werden:                                                                           2 Fregatten zu 42 bis 56 Kan. à 450,000 Rth. ‒ 900,000 Rth.
4                                 Korvetten zu 22 bis 32 Kan. à 220,000 Rth. ‒ 880,000 Rth.
2                                 Dampfschiffe zu 500 Pferdekraft à 400,000 Rth. ‒ 800,000 Rth.
4                                 Dampfschiffe zu 350 Pferdekraft à 300,500 Rth. ‒ 1,200,000                                 Rth.
200 Kanonen à 7,000 Rth. ‒ 1,400,000 Rth.
                                                                   Der Rest mit 780,000 bis 800,000 Rthlr. sei für Hafen und Arsenalanlagen zu                         verwenden.                     Wir müssen abwarten, ob die drei Millionen und die Flotte so schnell flott                         werden, wie die Rechnung in Aussicht stellt.                 
                     Frankfurt, 9. Juni, 21/2 Uhr.                     Die Nationalversammlung hat so eben folgenden Beschluß gefaßt: „Die deutsche                         Nationalversammlung erklärt, daß die schleswigsche Sache, als eine                         Angelegenheit der deutschen Nation, zu dem Bereich ihrer Wirksamkeit gehört,                         und verlangt, daß energische Maßregeln getroffen werden, um den Krieg zu                         Ende zu führen, daß aber bei dem Abschluß des Friedens mit Dänemark das                         Recht der Herzogthümer Schleswig und Holstein und die Ehre Deutschlands                         gewahrt werde.“ Ueber den beantragten Zusatz: „und daß der abgeschlossene                         Friede der Nationalversammlung zur Genehmigung vorgelegt werde,“ ist in                         diesem Augenblick noch nicht abgestimmt.                 
                     7Berlin, 8.                         Juni.                     Mitten in einer Debatte über den Verfassungsentwurf, ob der von dem                         Ministerium vorgelegte zur Grundlage genommen werden solle oder nicht,                         erschien heut der Prinz von Preußen in der Vereinbarungs-Versammlung. Einige                         Mitglieder der Rechten erhoben sich; von allen Seiten hören wir aber                         sogleich die Stimmen: Sitzen bleiben! Sitzen bleiben! Der Präsident Milde                         gibt dem Prinzen als Abgeordneten des Wirsitzer Kreises in einer                         persönlichen Angelegenheit das Wort. Derselbe besteigt die Tribune und hält,                         wir möchten sagen, eine Thronrede: „Vermöge der auf mich gefallenen Wahl,                         bin ich berechtigt, in Ihrer Mitte zu erscheinen; bereits gestern würde ich                         hierher geeilt sein, wenn es nicht ein Tag unauslöschlicher Trauer gewesen                         wäre, der mich im Schooße meiner Familie zurückhielt. Heute bin ich hierher                         geeilt, um zuerst meinen Dank auszusprechen für das Vertrauen, welches mich                         hierhergeführt, dann aber Sie, meine Herren, welche aus allen Ständen des                         Velkes, aus allen Provinzen und allen Klassen hier vereinigt sind, herzlich                         willkommen zu heißen. Nicht Preußen allein, sondern die Welt sieht auf                         unsere Versammlung!!: wir sollen das Verfassungswerk mit unserem Könige                         vereinbaren, welches für lange Zeit die Schicksale der preußischen Nation                         und ihrer Könige feststellen wird. Welch hoher Beruf! Aber je höher dieser                         Beruf, je heiliger muß der Geist und die Gesinnung sein, welche unsere                         Berathungen leiten werden. Die konstitutionelle Monarchie ist die                         Regierungsform, welche der König uns vorgezeichnet                             hat; dieser werde ich alle meine Kräfte weihen, wie ich dieselben                         den früheren Verhältnissen stets gewidmet habe. Mein Charakter liegt Ihnen                         offen vor, alle meine Kräfte sind dem Heile des Vaterlandes geweiht gewesen.                         So stehe ich jetzt wieder in Ihrer Mitte, um mitzuwirken, daß die uns                         gestellte Aufgabe zu einem glücklichen Ziele geleitet werde.“ Der Prinz                         fordert den Präsidenten auf, da seine anderweitigen Geschäfte es ihm nicht                         gestatten, regelmäßig den Versammlungen beizuwohnen, seiner Stellvertreter                         einzuberufen. Er schließt seine Rede dann mit den Phrase: „Uns alle aber,                         meine Herren, leitet den Ruf und Wahlspruch der Preußen, der sich so oft                         bewährt hat: Mit Gott für König und Vaterland!“ Der Prinz scheint ein Hurrah                         zu erwarten. Einzelne Stimmen erheben sich auf der Rechten, werden aber                         sogleich durch das Zischen von verschiedenen Seiten erdrückt. Der Prinz                         verläßt die Versammlung und wird auf der Straße von einigen, wahrscheinlich                         bestellten Leuten mit Hurrah empfangen; dies zieht sogleich die                         Vorübergehenden und die im Kastanienwalde sich aufhaltende Menge herbei, die                         ihm durch Pfeifen und Zischen ihre Sympathien zu erkennen gibt. Seine                         Kalesche fliegt davon. ‒ Der Abgeordnete d'Ester besteigt, nachdem der Prinz                         den Saal verlassen, die Tribüne und knüpft wieder an die über den                         Verfassungsentwurf abgebrochene Debatte an. Der Präsident Milde hatte                         nämlich beantragt: die Abtheilungen möchten den Titel II des vorgelegten                         Entwurfs zuerst berathen, wurde aber vom Abgeordneten Temme darauf                         hingewiesen, daß es eben noch ganz ungewiß sei, ob nicht ein neuer Entwurf                         als Grundlage für die Berathungen verfaßt werden würde. D'Ester will also                         die Frage gestellt wissen: ob die Versammlung den vom Ministerium                         vorgelegten Entwurf beibehalten wolle oder nicht. Der Präsident zog, nachdem                         noch einige Redner gegen seinen Antrag gesprochen, denselben zurück. Darauf                         wieder ein in unserer Vereinbarungs-Versammlung ganz gewöhnlicher Vorfall.                         Der Abgeordnete Ruhr klagt den Präsidenten an, er habe einige Petitionen,                         die er ihn an die Versammlung zu vertheilen bat, zurückgewiesen. Es entsteht                         daraus ein fürchterlicher Lärm, bei dem sich besonders wie immer Hr. v.                         Wangenheim, Abg. aus Saatzig, der sich nur auf die linke Seite gesetzt zu                         haben scheint, um dort Skandal zu machen, ganz besonders auszeichnet.                         Endlich wird wieder die Ruhe hergestellt und man geht zur Tagesordnung über.                         Berends aus Berlin hat das Wort. Er stellt den Antrag: Die Versammlung soll                         ein Anerkennung der Revolution zu Protokoll erklären, daß die Kämpfer des                         18. und 19. März sich um das Vaterland verdient gemacht haben. Der Antrag                         wird sehr zahlreich unterstützt und Herr Berends entwickelt denselben. Er                         opponirt gegen die Ansicht des Ministerpräsidenten, daß die neue Verfassung                         des Staates an die alte angeknüpft werden müsse. Hierin liege die Meinung,                         daß eine wirkliche Revolution nicht stattgefunden                         habe, daß sie nicht nöthig gewesen sei, ferner daß die Rechte des Volkes vom                         Könige bewilligt oder vom vereinigten Landtage ausgegangen sind. Der Redner                         erinnert hierauf an die Bewegung, welche durch ganz Preußen, durch ganz                         Deutschland zitterte, daß der Kampf nicht überflüssig gewesen, weil erstlich                         nicht Alles bewilligt, zweitens die Verheißungen dem Volke keine Garantien                         gewesen. Die Garantien für die Unverletzlichkeit der Volksrechte hat                         dasselbe sich erobert, indem es am 19. März die Bürgerbewaffnung                         durchsetzte. Der Kampf war eine gewaltige Katastrophe und erst durch diese                         Katastrophe ist die Umgestaltung des Staatslebens zur wirklichen Wahrheit                         geworden. Deßhalb fordert der Redner, daß die Kämpfer vom 18. und 19. März                         sich um das Vaterland verdient gemacht haben. Wir müssen hier bemerken, daß                         die Versammlung zu unserem Erstaunen nach dem Vortrage eines Abgeordneten                         der Linken, dem ein sehr lebhafter Beifall zu Theil wurde, heute zum                         Erstenmal eine sehr ernste, parlamentarische, der Frage angemessene Haltung                         annahm. Diese behielt sie bis zum Schluß der Sitzung. Herr Reygers stellt                         einen Antrag auf Tagesordnung. Er findet keine Unterstützung. Wir haben                         dieses Resultat sicher unserer Sonntagsdemonstration zuzuschreiben. Ein sehr                         breites, konfuses Amendement des Abg. Brehmer wird gleich verworfen. Der                         Abg. Schultze will einen Zusatz, wonach auch das Berliner Volk wegen seiner                         Haltung nach dem Kampfe eine Anerkennung erhalten sollte. Es erhebt sich                         hierauf eine sehr interessante Debatte, an welcher sich auch die Minister                         betheiligen. Camphausen fürchtet, daß die Annahme des Antrages zu neuen                         Unruhen anstatt zur Versöhnung führen könnte. Er sieht in der Form des                         Antrages eine Nachahmung ähnlicher Anträge, die in der englischen und                         französischen Revolution gestellt worden, in Revolutionen, die nothwendig                         zur Diktatur führen müßten. Er protestirt dagegen im Namen des Volkes von                         Berlin, unter dessen Schutz sich der König gestellt. Er will also eine                         andere Form für den Antrag. Hansemann möchte ihn bis morgen vertagen. Die                         Minister, die die Versammlung für den Antrag geneigt sahen, bekamen                         entschieden Angst und Herr Schwerin äußert unverhohlen, er werde ja nach der                         Abstimmung wissen, was er zu thun habe. Es scheint uns jetzt ziemlich                         sicher, daß das Kabinet in seiner jetzigen Zusammensetzung nicht lange                         bestehen wird. Für den Antrag haben mit gutem Erfolge Jacoby, Reichenbach,                         Schulz aus Wanzleben, v. Berg und Stein gesprochen. Die Debatte wird in der                         morgigen Sitzung wieder aufgenommen. Es steht ziemlich fest, daß die                         demokratische Partei hier den ersten Sieg erringen wird, denn die Rechte ist                         zu feig, ein historisches Faktum, die Revolution gradezu zu läugnen. Die                         Linke wird, wenn es nöthig wäre, auf namentliche Abstimmung dringen.                     Morgen Abend bringen die Studenten und der Handwerkerverein dem französischen                         Gesandten ein Ständchen.                 
                     Breslau, 31. Mai.                     Wie fast überall, so hatte auch hier in der letzten Zeit die Energie des                         Bürgerthums sehr nachgelassen. Die schwankenden Zustände, die Lähmung des                         Handels und der Gewerbe, die fortdauernden Störungen der Ruhe, das                         Wachestehen, Patroulliren etc., hatte nach und nach entmuthigend auf sehr                         viele Bürger gewirkt. Und da in dieser Zeit der demokratische Verein in                         Breslau ausschließlich seine entschlossene Haltung behielt, so begannen auch                         von Seiten des Breslauer Bürgerthums offene und geheime Angriffe gegen ihn.                         Die Bekanntmachung des neuen Verfassungsentwurfs und die Adressen des                         Militärs an den demokratischen Verein in Breslau, welche dieser in Folge                         eines Aufrufs an die Soldaten, gegen den das Associations- und                         Petitionsrecht beschränkenden Ministererlaß zu protestiren, veranlaßte,                         haben die demokratische Partei Schlesiens wesentlich verstärkt. Den                         reaktionären Erklärungen gegenüber verdient die von Soldaten des zehnten                         Infanterieregiments und namentlich die von 1145 Landwehrmännern besondere                         Aufmerksamkeit. Letztere sagen u. A.: „Wir werden denen nicht folgen, welche gern die alten knechtischen Zustände                         herbeiführen möchten, unter denen ihnen so wohl war. Wir haben auch dem Könige den Soldateneid geschworen; aber wir                         müßten keinen Funken von Ehrlichkeit, von Bewußtsein unserer Menschenwürde,                         von Bruderliebe haben, wir müßten uns im Zustande eines russischen                         Kosakenthums und der Knute befinden, wenn wir über diesem Eide die heiligen                         Pflichten gegen unsere Brüder, das Volk, oder, was dasselbe ist, gegen das                         Vaterland, vergessen sollten, die uns unsere jetzige Zeit mit Flammenschrift                         vor die Augen hält. Die Pflichten aber, welche wir jetzt gegen das Volk zu                         erfüllen haben, sind die Erhaltung und Sicherung seiner heiligen Rechte; nur                         dadurch hoffen wir zugleich die Stütze des Thrones zu sein. Wir bilden uns                         aber nicht thörichter und lächerlicher Weise ein, daß wir allein die Stützen                         des Thrones ohne das Volk sein könnten, wir kennen auch keinen Thron und                         Staat ohne das Volk. Wir Landwehrmänner sind nicht noch um 100 Jahre zurück                         und daher so bornirt und unwissend, daß wir nicht begreifen sollten, wir                         selbst seien ein Theil des Volkes, mit dem wir stehen und fallen. Daher                         betrachten wir auch diejenigen als unsere Feinde, welche die heiligen Rechte                         des Volkes und dadurch zugleich die des Königs angreifen oder auf Schrauben                         stellen wollen, u. s. w.“ Gegen jene Feinde, bemerken sie schließlich,                         würden sie eben so heldenmüthig kämpfen, als ihre Landwehrbrüder 1813, 1814                         und 1815 dies gethan.                     (O.-P.-A.-Z.)                 
                     Breslau. 4. Juni.                     Die mobile reitende Kompagnie ist aus der Gegend von Glatz heute hier                         eingerückt. Die beiden mobilen Fußbatterien Nr. 26 und 27 verlassen dagegen                         Breslau und werden in die nächste Umgegend verlegt. Auch, heißt es, sollen                         das 5. und 6. Husarenregiment in die Umgebungen der Stadt rücken, so wie                         auch ein Landwehrbataillon aus Oberschlesien. Es sind in dieser                         Truppen-Umzingelung alle Anzeichen vorhanden, daß ein großer Hand-

streich von der Reaktion vorbereitet wird. Aber wir verlassen                         uns auf die Entschiedenheit und den Muth der Breslauer Demokraten.                 
                     Weimar, 7. Juni.                     Kaum, daß der Bankrutt der Lederhandlung des Benjamin König, eines weithin                         ausgebreiteten Geschäfts, die größte Sensation hervorgerufen, so hat nun                         auch, durch die Zeitumstände gedrängt, das Haus Müller und Dönigus, man                         sagt, mit 40,000 Thalern sich als fallit erklären müssen.                     (F. J.)                 
                     Wien, 4. Juni.                     Das Kriegsministerium findet sich aufgefordert, hiermit auf das Bestimmteste                         zu erklären, daß ihm von einer Anhäufung von Truppen, in der Gegend von                         Lundenburg, noch sonst in der Umgegend Wiens, nicht das Mindeste bekannt                         sei. Die vorstehende Erklärung des Kriegsministeriums wird hoffentlich die                         aufgeregten Gemüther beruhigen und auch das Ihrige beitragen, die allgemein                         verbreitete Furcht vor einer auf Morgen angesagten Arbeiterdemonstration zu                         beseitigen.                     (Oestr. Z.)                 
                     Wien, 5. Juni.                     Der neue Stadtrath hat zur Lösung der Arbeiterfrage eine besondere Kommission                         niedergesetzt. Dieselbe hat bereits die Resultate ihrer Sitzungen dem                         Ministerium vorgelegt und beantragt, daß nachstehende Bauunternehmungen                         sogleich in Angriff genommen werden : 1) Bau der Eisenbahn bei Sömring, (ein                         Berg, der bisher die Bahnverbindung mit Steyermark unmöglich machte) mit                         Umgehung von einem Umfang von 10 Meilen, wobei eine Steigung von 1‒50                         stattfinden wird. 2) Der definitive Bau des letzt projektirten großen                         Donauhafens der Brigittenau bei Wien. 3) Ein kleiner Hafen im Donaukanal bei                         der Rasumovskybrücke innerhalb der Stadt. 4) Eine Circumvallations-Straße,                         vor den Linien um die Stadt herum, die bisher, merkwürdig genug fehlt. Diese                         großartige Unternehmung, die eine große Zahl von Arbeitern auf Jahre hinaus                         beschäftigen kann, und zu der die Pläne jahrelang vorbereitet waren, wurden                         an einem Tage definitiv beschlossen. Der Drang der Umstände zwingt unser                         Ministerium zu handeln, und jenes Aufschiebungssystem der metternich'schen                         Regierung, das Oesterreich zu solcher Stagnation verdammte, fahren zu                         lassen. ‒ Die beiden Reactionäre Montecuculi und Graf Brenner sind aus Linz                         verwiesen worden. ‒ In Pesth ist bereits sowohl von Seite des Militärs als                         der Nationalgarde der Eid auf die Constitution geleistet worden. ‒ Bei der                         akademischen Legion bildet sich eine „Todtenlegion“, die es sich zur Pflicht                         macht, bei großen Gefahren an die Spitze sich zu stellen. ‒ Einem Gerüchte                         zufolge soll in Hernals bei Wien Militär zum Einrücken in die Stadt in                         Bereit-Bereitschaft seyn. Die Stadt ist ruhig.                 
                     Wien, 5. Juni.                     Die Befürchtung wegen Ruhestörungen durch die Arbeiter war gestern und heute                         groß. Es hieß, sie hätten es auf Plünderung und Aufhebung der Klöster                         abgesehen gehabt. Auf Ermahnung des Bürgerausschusses und der Studirenden                         sind sie jedoch heute zu ihrer Arbeit wieder zurückgekehrt. Eine Art                         Ehrengericht ist unter ihnen veranlaßt worden, um die Excesse Einzelner zu                         brandmarken. Magistrat und Regierung thun aber auch das Möglichste, um                         dieser Klasse Bevölkerung unter die Arme zu greifen. Ueber 14,000 Arbeiter                         sind bei öffentlichen Bauten beschäftigt, und die wöchentlichen Ausgaben                         dafür belaufen sich auf gegen 50,000 Fl. C.-M. ‒ Eine seit gestern hier                         allgemein sich verbreitende Sage, der Kaiser und der Thronfolger, Erzherzog                         Franz Karl, würden zu Gunsten des ältesten Prinzen des letzteren, Erzherzog                         Franz Joseph , abdiciren und Erzherzog Johann in die Mitregentschaft treten,                         verdient keinen Glauben. Gewiß ist es, daß der Reichstag in Wien abgehalten                         und der Kaiser sich vorerst nach Persenbrug (nächst Moll) auf seine                         Familienherrschaften begeben wird. ‒ Die Zusammensetzung des Ministeriums                         Wessenberg ist entschieden.                 
                                      Edition: Friedrich Engels: Erklärung des österreichischen Kriegsministeriums. In: MEGA2 I/7. S. 102.                     Innsbruck,4. Juni.                                                                                 Italien.
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Niederlage der Österreicher bei Peschiera. In: MEGA2 I/7. S. 104.                     *                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Niederlage der Österreicher bei Peschiera. In: MEGA2 I/7. S. 104.                     Verona, 4. Juni.                                      
                                      Edition: Friedrich Engels: Die Niederlage der Österreicher bei Peschiera. In: MEGA2 I/7. S. 104.                     Verona, 4. Juni.                                      
                     Mailand, 4. Juni.                     Das amtliche Bülletin vom 3. d. stellt eine neue entscheidende Schlacht in                         nahe Aussicht. Die Oesterreicher haben sich in verschiedenen Dörfern vor                         Mantna aufgestellt und das piemontesische Heer schicke sich zu neuem Kampfe                         an. Es giebt den Verlust der Oesterreicher in den verschiedenen Gefechten                         vom 30. Mai auf etwa 1500 Todte und Verwundete und den der Italiener auf                         etwa 600 an. Unter den am 29. Mai gefallenen Toscanern zählt man zwei                         Professoren, die mit den Studenten von Pisa ausgezogen waren; zwei andere                         Professoren sind verwundet.                     Ein Privatbrief vom 4. Bestätigt es, daß eine Hauptschlacht bevorstehe, indem                         die österreichische Macht sich außerhalb Mantua aufgestellt habe.                     Laut einem amtlichen Bülletin vom 4. d., Nachmittags 2 Uhr, stehen beide                         Heere einander gegenüber, und die Schlacht wird nicht mehr lange ausbleiben,                         wenn die Oesterreicher sich nicht in Mantua einschließen. Die Piemontesen                         haben eine Front-Veränderung gemacht; ihre Linie, die gegen Verona sah,                         kehrt sich gegen Mantua; ihr rechter Flügel ist bis Guidizzolo ausgedehnt                         und der König hat sein Hauptquartier nach Volta, näher an Goito, verlegt.                         Die Oesterreicher hielten die Strecke von Rivalta bis Gazzoldo und Ceresara                         besetzt. Man erwartet die Schlacht am gleichen Tage.                     (Z. Z.)                 
                     ‒ Genua.                     Man schreibt von Genua, d. d. 29. Mai der Patria von                         Florenz: Vorgestern, 91/2 Uhr Abends, kam der Dämpfer Mongibella von Neapel                         hier an. Er brachte die Neuigkeit, daß die Citadelle von Messina sich in der                         Gewalt des Volkes befindet, so wie Sorrent und Capua. Alle Provinzen sind                         agitirt. Die Insurgenten organisiren im ganzen Königreich Neapel eine                         Steuerverweigerung.                                                            Französische Republik.
                     Paris, 8. Juni.                     Fast ohne Diskussion und mit sehr geringen Modifikationen                             hat die Nationalversammlung den Dekretentwurf über die                             Zusammenschaarungen votirtund zwar mit ungeheurer Majorität.                     N. B. v. 7. Juni. Senard präsidirt. Auf die                         Interpellation Bonnet's, wann der Verfassungsentwurf zur Vorlage reif sein                         werde, erklärt Vaulabelle in 12 Tagen ungefähr werde das Comité ihn                         vorlegen. Senard: An der Tagesordnung sei der                         Dekretentwurf über die Zusammenschaarung, er werde                         nicht dulden, daß man wie gestern, die Debatte über diesen dringenden                         Gegenstand aufschiebe.                     Camille Beranger: Der Dekretentwurf über die                         Zusammenschaarungen ist allerdings an der Tagesordnung; aber wie ist er                         darauf gekommen? Als der Entwurf, mit der Bitte, ihn für dringend zu erklären, eingebracht wurde, war die Kammer nicht                         vollzählig. Der Präsident erklärte, man würde einstweilen die Erklärung der                         Dringlichkeit voraussetzen, das heißt, denEntwurf drucken lassen und                         vertheilen; am andern Tage könne die Versammlung über die Frage der                         Dringlichkeit entscheiden. Der Dekretentwurf ist also noch nicht definitiv                         an der Tagesordnung. Es existirt durchaus keine Dringlichkeit, gegen unbewaffnete Zusammenschaarungen Gesetze zu                         machen.                     Die Nationalversammlung erklärt sich für die Dringlichkeit. Die Diskussion                         beginnt.                     Pelletier. Der Dekretentwurf, den man Euch vorlegt,                         ist ein dem Gesetzbuch Dracos entrissenes Blatt. (Murren.) Es wäre Karls IX.                         würdig, man schlägt Euch vor, die Republik umzubringen, und es sind ihre                         verzogene Kinder, die Euch das Messer präsentiren. (Gelächter und Murren).                         Nach dem Entwurf genügt es, daß die Polizei einen ihrer elenden Agenten                         bewaffnet in eine öffentliche Versammlung schickt, um aus harmlosen Bürgern                         Verbrecher zu machen. Man muß begreifen, daß das Volk, seitdem es von allen                         Seiten hört, der Prinz von Joinville halte sich in Paris auf, seitdem die                         Reaktion sich organisirt, sich versammelt um zu wachen. (Allons donc! Allons                         donc! ertönte es von allen Seiten, die äußersten Linke ausgenommen). Statt                         Gesetze gegen die Zusammenschaarungen zu machen, wäre es besser, die                         Umtriebe der Feinde der Republik zu überwachen.                     St. Romme: Statt dieses drakonischen Dekretentwurfs                         hätte das Ministerium Paris unter den Schutz municipaler Institutionen                         stellen sollen, die in diesem Augenblicke nicht existiren. Laßt die Maires,                         Adjunkte und Municipalräthe durch das Volk ernnenen. Stellt den Kredit her,                         statt grausame Gesetze zu machen. Die Arbeit existirt nur durch den Credit.                         (Beifall auf der äußersten Linken).                     Bertholon: Dieß Gesetz würde das Vereinigungsrecht                         anulliren. Sarrut: In dem Arsenal der französischen                         Gesetzgebung kann man für die Bedürfnisse des Augenblicks hinreichende                         Waffen finden. Ich trage an, den Vorschlag an eine Kommission zur                         Umarbeitung zurückzuweisen.                     Mornay: Ich bin erstaunt, daß bei einer solchen Frage                         die Regierung die uns den Entwurf vorgelegt, stumm bleibt.                     Marie: (Mit grotesker Prätention auf Guizot'sche                         Würde.) Die republikanische Regierungsform muß vor allem der Ordnung Garantien bieten. Die alten Gesetze sind                         härter, als der Ihnen vorgelegte Entwurf. Wir wollten nicht auf sie zurück                         gehen, wir wollten von dieser Versammlung, dem Product des allgemeinen                         Wahlrechts, republikanische Gesetze erhalten. Diese Gesetze beschützen die                         Freiheiten, alle Freiheiten, in erster Linie das                         Recht der Vereinigung; aber sie beschützen vor allem                         (also vor der ersten Schlachtlinie der Freiheiten,)                         die öffentliche Ordnung, ohne welche die Freiheiten                         nicht existiren würden. (Sehr gut! Sehr gut!) Wir legen ihnen kein                         Gelegenheitsgesetz vor, sondern ein reglementarisches Gesetz: aber gegenüber                         den Agitationen, die jeden Abend die öffentlichen Plätze durchwühlen, die                         Nationalgarde ermüden und die Armee, gegenuber dem aufrührerischen Geschrei,                         welches die Wiederherstellung des öffentlichen Credits verhindert, haben wir                         ganz besonders die Nothwendigkeit der Maßregeln, die wir vorgeschlagen,                         begreifen müssen. Wir haben sie ernst durchdacht, und sind von ihrer                         Nothwendigkeit überzeugt. Ich habe genug über das Ganze des Entwurfs gesagt,                         um seine Dringlichkeit nachzuweisen. Ich fordere die Versammlung auf, zur                         Deliberation der einzelnen Artikel zu übergehen.                     Die Versammlung beschließt die Debatte der einzelnen Artikel. Nach Verwerfung                         des vorgeschlagenen Amendements wird der erste Artikel angenommen und so                         fuccessiv ein Artikel nach dem andern. Nur Artikel zwei wird verworfen. Er                         lautet: „Die bewaffnete Zusammenschaarung konstituirt ein Verbrechen, wenn                         sie nicht auf die erste Sommation sich auflöst. Sie konstituirt kein                         Verbrechen, wenn sie nicht auf die erste Sommation ohne Widerstand sich                         auflöst,“ Die Sitzung wird aufgehoben und die Herrn Repräsentanten verfügen                         sich in die respektiven Speiselokale, mit dem Selbstbewußtsein, das organische Grundgesetz der neuen Republik geschaffen                         zu haben.                 
                     Paris, 8. Juni.                     Von Paris mit Ausschluß der mobilen Garde und der Banlieue sind gewählt:                         Caussidiére mit 117,955 Stimmen, Moreau mit 94,910, Goudchaux mit 81329,                         Pierre Leroux mit 74,041, Changarnier mit 71,914, Thiers mit 71,287,                         Proudhon mit 63,844, Lagrange mit 62,411, Victor Hugo mit 61,032, Thoré mit                         60,363, Boisel mit 59,624 Stimmen. Raspail hatte 59,250, Kersausie 57,248,                         Girardin 55,191, Cabet 53,638, Louis Bonaparte 51,954, Horace Say                         44,538.                      ‒ Der ehrwürdige Constitutionnel, der unendliche                         Artikel gegen Guizot schleuderte, weil er die Reformbankets schließlich                         untersagte, denuncirt das beabsichtigte Arbeiterbanket, droht mit Befreiung                         von Barbès u. s. w. und placirt bei dieser Gelegenheit alle                         Auseinandersetzungen, die das Journal des Debats von wegen des                         Reform-Bankets ihm zu Gut kommen ließ.                     ‒ Die Regierung, aus Furcht, das Arbeiterbanket möge Barbès Befreiung                         herbeiführen, hat den Gouverneur von Vincennes abberufen und ihm den General                         Perrot zum Nachfolger gegeben. Dieser Perrot, meldet                         die Commune de Paris ist derselbe, der am 24. Februar                             Feuer kommandirte am Hôtel des Capucines.                     ‒ Der Representant du Peuple denuncirt mehre                         Wahlintriguen. Man hat z.B. die Stimmzettel für Thoré (Redakteur der Vraie République), Thoré Louis und Thoré ohne Zusatz gesondert und                         als Wahl von 3 verschiedenen Kandidaten behandelt. Ebenso die Stimmzettel                         für Lagrange von Lyon, Charles Lagrange und Lagrange ohne Zusatz. Bei den                         konservativen Kandidaten fand diese Sonderung nicht Statt. Viele Wähler                         haben ihren Protest gegen diese Intriguen in das Wahlprotokoll aufnehmen                         lassen.                     ‒ Bethmont ist an die Stelle von Cremieur zum Justizminister ernannt                         worden.                     ‒ Das Comité des großen Arbeiterbankets zeigt an, daß es Tag und Ort des                         Bankets noch nicht bestimmen könne.                     ‒ Nach der Reforme hat sich der Herzog von Bordeaux                         während drei Wochen nach der Februarrevolution in Paris aufgehalten. Eines                         Abends, als die Polizei das Hotel umzingelte, worin der Prinz hauste,                         huldigte er unfreiwillig dem Prinzip der Gleichheit, indem er in                         Bediententracht entwischte. Da der junge Repräsentant des Prinzips der                         Erblichkeit physisch sich nicht in der Lage befindet, für Erben zu sorgen,                         soll er den Grafen von Paris adoptiren, dem man als Gattin die Herzogin von                         Lucca bestimmt, die Nichte seines Adoptivvaters.                     ‒ Die Contrerevolutionäre beabsichtigen ein neues Organ herauszugeben, unter                         dessen Redakteure die Herren Léonce v. Lavergue, Gènie (der ehemalige                         Leibsekretär Guizots) und Mallac figuriren. Einstweilen herrscht noch                         Uneinigkeit unter den Ehrenmännern. Aumale oder Joinville? Die einen finden                         den ersten zu aristokratisch, die andern den zweiten zu revolutionär.                                                            Großbritannien.
                     *London, 8.                         Juni.                     Lord Brougham, der Mann mit der großen rothen Nase und mit den karirten                         Hosen, der bei jeder dreistündigen Rede im Oberhause auch seine drei                         Flaschen Brandy und Wasser trinkt, der für die sechstausend Pfund Pension,                         welche er seit einer Reihe von Jahren bezieht, seine Landsleute, ja die                         halbe Welt, abwechselnd zu staunender Bewunderung und zu noch viel                         erstaunlicherm Gelächter hinreißt, der nicht zufrieden mit der Freundschaft                         eines Louis Philipp, auch noch nach der Ehre eines französischen Citoyen die                         Hand ausstreckt, der auf Kommando, in Zeit von einer halben Stunde nicht nur                         einen Vortrag über die Politik des letzten asiatischen Fürsten, sondern auch                         eine Rede über die gesellschaftlichen Zustände des kleinsten schottischen                         Dorfes halten würde, kurz, der Alles kann uns der Alles weiß, nur nicht das,                         worauf er sich gerade am allermeisten zu gute thut, das Rechtswesen nämlich,                         Lord Brougham, dieser „räsonirende Advokat“, wie ihn neulich Jemand nannte,                         er erhob sich natürlich auch von seiner Bank, als man am vorigen Dienstag                         abermals die Sache der afrikanischen Sklaven vor das arme, schläfrige                         Oberhaus brachte.                     Die Sklavengeschichte ist von jeher ein Lieblingsthema Lord Henry's gewesen.                         Punch behauptete einst, Lord Brougham schwärme wahrhaft für die Schwarzen;                         er habe sich Bibel und Gesangbuch in die Haut eines Negers binden lassen . .                         . . . vortrefflicher Lord Henry!                     „Es ist meine feste Meinung, sagte Lord Brougham am vorigen Dienstag, daß das                         Hinüberführen freier afrikanischer Neger nach den britisch-westindischen                         Kolonien, wenn es in irgend einer Ausdehnung geschieht ‒ und wenn es irgend                         etwas helfen soll, so müßte es doch auf großem Fuße geschehen ‒ schließlich                         wieder nur in den alten afrikanischen Sklavenhandel ausarten wird. Ich                         protestire daher auf's feierlichste gegen jeden Plan dieser                         Sklaveneinwanderung!“                     Die kühne Behauptung und der energische Protest des edlen Lords sind gleich                         interessant. Wir wissen, wie sehr die ostindischen Kolonien heruntergekommen                         sind, wie sich namentlich seit der Aenderung der Zuckerzölle und seit der                         dadurch gefährlich gewordenen Konkurrenz der holländischen und                         brasilianischen Exporteure, die Lage der britischen Kolonien verschlechtert                         hat, wie der Werth des Bodens gesunken und wie bei den verwickelten                         Geldverhältnissen, fast die sämmtlichen ersten mit Mauritius in Verbindung                         stehenden Londoner Häuser in den zwei letzten Jahren ihrem Untergange                         entgegengegangen sind.                     Die Protektionisten schoben alles den Freihandelsmännern in die Schuhe; die                         letztern klagten wieder die erstern an und nachdem man sich Tage und Wochen                         lang über das für und wider gestritten hatte, machten die Freihandelsmänner                         unter ihren Maßregeln auch vor allen Dingen geltend, daß eine regelrechte                         Einfuhr freier Sklaven nach den der Arbeiter bedürfenden Kolonien                         eingerichtet werde.                     Wie wir sehen hat Lord Brougham dagegen protestirt. Es ist dies der Protest                         eines sogenannten philantropischen Tory gegen die handelsselige Politik der                         radikalen Whigs. „Entweder muß Herr Bright seine Hand in die Tasche stecken,                         oder Lord Brougham seine Augen bei einer Ladung Schwarzer zudrücken!“ ruft                         die Times aus, und trotz aller ihrer Moralität, trotz aller Philantropie,                         meint sie sich der letzteren Alternative zuneigen zu müssen, da am Ende die                         schwarzen „Ouvriers“ jetzt fast eine eben so angenehme und würdige Existenz                         führten, wie einige weißere Exemplare dieser Klasse. Wunderbare Welt! Die                         Moralität der Engländer richtet sich nach ihrem Handel; sie steigt und fällt                         mit dem Steigen und Fallen der Preise des Zuckers, der Baumwolle, kurz aller                         Artikel.                     Die große Sklaven-Emanzipations-Komödie, welche Europa seiner Zeit so                         gewaltig in Erstaunen setzte, sie wird sehr wahrscheinlich damit enden, daß                         sich der todte Wilberforce noch im Grabe herumdreht.                      ‒ Die Chartisten-Führer Ernest Jones, John Fussel, Joseph Williams,                         Alexander Sharpe und Richard Vernon, gegen welche Verhaftsbefehle erlassen                         worden waren, sind sämmtlich arretirt.                     Nachdem sie durch Hru. Henry verhört waren, brachte man sie nach Newgate,                         indem Jedem die Summe der zu einstweiligen Befreiung nöthigen Bürgschaft                         festgesetzt wurde. Herrn Ernest Jones, barrister-at-law, verhörte man gleich                         nach seiner Ankunft von Manchester und verlangte von ihm, da er ein besser                         erzogener Mann sei, als seine Mitschuldigen, eine Bürgschaft von zusammen                         1000 Pfund Sterling.                     Die Anklage gegen die Verhafteten lautet auf „böses, maliziöses und                         verführendes Reden und das Vorbringen scandalöser Worte gegen die Königin                         und das Gouvernement.“                     Die Arrestation dieser Chartisten hat enorme Aufregung unter dem Volke                         hervorgebracht; Versammlungen werden an allen Orten gehalten und da für die                         Pfingsttage mehrere Monster - Meetings angekündigt sind, so muß man sich auf                         das Schlimmste gefaßt machen.                     Ernest Jones ist ungefähr 27 Jahre alt, von mittlerer Größe und stark und                         kräftig gebaut. Seine Haare sind blond; seine

Augen blau;                         sein Teint außerordentlich rein und weiß. Er ist Jurist und studirte auch in                         Göttingen eine Zeit lang, so daß er eben so gut deutsch als englisch                         spricht. Mit George Julian Harney steht Jones an der Spitze der                         revolutionären Partei in England; er ist Mitglied des Chartisten-Comite's;                         seine Poesien sind jedem Briten bekannt; am meisten zeichnet er sich aber                         durch seine hinreißende Beredsamkeit aus. O'Connor nannte ihn den                         Demosthenes der Partei.                     ‒ Im Unterhause wurden gestern Sachen von weniger Bedeutung verhandelt. Eine                         Debatte über die Jagdgesetze nahm fast den ganzen Abend fort und endete                         damit, daß eine Motion des Hrn. Drummond mit 90 gegen 11 Stimmen verworfen                         wurde.                     ‒ In Dublin geriethen die Repealer mit der Polizei in Konflikt. Die Einigung                         der Alt- und Jung-Irländer machte gute Fortschritte.                     ‒ Im Oberhause legte Lord Brougham gestern bei Gelegenheit der Tobago Relief                         Bill seine Entrüstung wegen des Sclavenhandels an den Tag und versicherte,                         daß er nach einer fünfzigjährigen Erfahrung seine Meinung nur dahin                         aussprechen könne, daß ein Plan für den ausgedehnteren Import von Afrikanern                         nach den britischen Kolonieen doch schließlich nur in afrikanischen                         Sclavenhandel ausarten würde.                     ‒ Das Programm der jetzt beginnenden Ascot-Rennen ist außerordentlich                         reichhaltig. Man befürchtet aber, daß das diesjährige Fest nicht so glänzend                         sein wird, da die Königin demselben nicht beiwohnen kann und die schlimmen                         Zeiten manche Leute zu Hause halten.                     ‒ Dubliner Briefen vom 8. Juni zufolge werden sich die Jung- und die                         Alt-Irländer vereinigen, so daß dann Hr. Smith O'Brien und Hr. John                         O'Connell wieder Hand in Hand gingen.                     ‒ 8. Juni 3 Uhr. Konsols 84 3/8.                                                            Afrika.
                     Algier, 30. Mai.                     Der algierische Moniteur vom 30. Mai bringt folgende                         Neuigkeiten : Die Unterwerfung der Flittas ging                         nicht so leicht vor sich, als wir vorhersagen zu können glaubten. Den 16. zu                         Melaab-Mlta-Cheurfa angelangt, fand der General Pelettier die Insurgenten                         keineswegs in friedlicher Disposition. Den 17. Morgens ließ er durch 6                         kleine Kolonnen, gebildet aus seinen eigenen Truppen und denen des Oberst                         Maissiat, das ganze unentwirrbar geglaubte Terrain besetzen, welches beide                         Ufer des Cued-Menasta begrenzt oberhalb des Punkts, wo er den Namen                         Ojuddiouia annimmt. Die Kavallerie und die arabischen Goums bewachten alle                         Ausgänge und ergriffen alles, was zu fliehen versuchte. Die fanatischen                         Bergbewohner merkten, daß die Abgründe und Waldungen, auf die sie sich bis                         dahin zu sehr verlassen hatten, sie nicht retten würden. Nach einem sehr                         lebhaften Treffen, worin 80 bis 90 ihrer Leute kampfunfähig gemacht und mehr                         als 50 nebst einer großen Zahl Hammelherden in die Hand des Generals                         gefallen waren, versuchten sie keinen längern Widerstand. Nach einem                         Waffenstillstand von 48 Stunden gingen sie auf alle ihnen gemachte                         Bedingungen ein. Die Provinz Oran ist jetzt vollständig ruhig und                         unterworfen. ‒ In Folge eines Zwistes mit seinen Onkeln hat                         Boulaskas-ben-Azzedin seine Familie verlassen, um Milah bewohnen zu kommen.                         Seine Flucht ist ein glückliches Ereigniß. Im günstigen Augenblick wird man                         ihn an die Spitze der Zouagha stellen, wo er, Dank dem Anhang, den er schon                         unter den Bewohnern der Gebirge hat, den Einfluß seiner Onkel wird                         paralysiren können. ‒ In dem Kreis von Biskara beschäftigt man sich jeden                         Tag mehr damit, die nomadischen Hirten der Sahara in Ackerbauer zu                         verwandeln. ‒ Der Flecken Oid, der commerziellste und reichste der Oasis von                         Souf, hat eine Deputation nach Biskara geschickt, um den Franzosen die                         Unterwerfung des Landes anzubieten. Es ist darauf Befehl gegeben worden,                         allen Karavanen von Oid freien Zutritt zu den Märkten von Ziban zu gewähren.                         ‒ Die Hamians-Gharabas, die einen Augenblick das algierische Gebiet                         verlassen hatten, um sich nach Maroko zu flüchten, sind von den Marokanern                         angegriffen und gezwungen worden, die algierische Gränze wieder zu                         überschreiten. Dieser Tribus hat darauf von den Franzosen die Autorisation                         verlangt, sich in Ras-el-Ma (der Beni-Matar) niederzulassen. Als Beweis der                         Unterwerfung haben sie angefangen, ihre Steuern zahlen und 400 Schaafe sind                         schon nach Tlemence transportirt worden.                                                            Neueste Nachrichten.
                     Privatnachrichten zufolge ist in London die Revolution ausgebrochen.                     (Hierzu eine Beilage.                                                            [Anzeigen]                                      Civilstand der Stadt Köln.                     Geburten.                     7. Juni. Joh. Wilh., S. v. Gottfr. Eckertz, Gymnasiallehrer, Waiseng. ‒ Herm.                         Hubert, S. v. Paul Maaß, Steinhauer, Thieboldsg. ‒ Anna Maria, T. v. Math.                         Schneider, Handlungsdiener, Casinostr. ‒ Christina, T. v. Peter Büstorf,                         Taglöhner, Altengraben. ‒ Joh. Jos., S. von Joh. Adam Radermacher, Schuster,                         Thürmchenswall. ‒ Wilh., S. v. Friedr. Ludw. Beyerlein, Reg.-Assist.,                         Mariengarteng. ‒ Franziska Augusta, T. v. Arn. Gröbbels, Tapezierer,                         Weiherstr. ‒ Friedr. Wilh., S. v. Joh. Heinr. Wollbrinck, Sergeant im 25.                         Rgt., Apostelnaltemauer. ‒ Gertrud, Tochter von Arn. Stelzmann, Tapezierer,                         Blaubach. ‒ Christ. Jos. Hub., S. v. Kaspar Thywissen, Kaufmann, Eigelst. ‒                         Anna Maria, T. v. Peter Lemberg, Hundeg. ‒ Gertr., T. v. Herm. Latz,                         Schreiner, Blaubach. ‒ Peter, S. v. Joh. Jos. Schmitz, Eisenbahnbremser,                         Thurnmarkt. ‒ Wilh. Jos. Hub., S. v. Jos. Cornelius Drügpoth,                         Lampenfabrikant, Hochstr. ‒ Zwei uneheliche Knaben.                     Sterbefälle.                     Rosina Schöddert geb. Eckart, 65 J. alt, Zug. ‒ Jos. Reul, 3 J. 3 M. alt,                         Ursulapl. ‒ Ursula Seiffer geb. Linnartz, 62 J. alt, Schafenstr. ‒ Gottfr.                         Theod. Offermann, Metzger, 72 J. alt, verh. Breitstraße. ‒ Agnes Röhrig, 2                         J. 8 M. alt, Plankg. ‒ Adolph Cramer, Maurergesell, 47 J. alt,                         Minoritenspital. ‒ Laur. Schaerff, Tagelöhner, 34 J. alt, unverh.                         Cäcilienspital.                     Heirathen.                     6. Juni. Pet. Hub. Beißel, Kaufm. v. Haus Dorpe und Anna Maria Müller von                         hier.                     7. Juni. Georg Andr. v. Bossel, Bildhauer von Bremen und Susanna Elis.                         Rommerskirchen von hier. ‒ Joh. Müller, Packetträger von Mülheim und Christ.                         Bollig von hier. ‒ Heinr. Krick, Taglöhner und Anna Maria Lucia Greven,                         beide von hier. ‒ Joh. Peter Roth, Kutscher v. Sottenbach und Marg. Esser v.                         Neuwied. ‒ Peter Nipp, Schuster, Wittwer, von Ipplendorf, und Maria Christ.                         Niesen von Zons. ‒ Johann Heinr. Scheuer, Lederhändler, Wittwer, von Gemünd                         und Maria Josepha Schütz von Siegburg. ‒ Pet. Jos. Weisweiler, Schreiner,                         Wittwer, v. hier und Elis. Kelter v. Sürth. ‒ Peter Kloever, Taglöhner, und                         Christina Stump, beide von hier. ‒ Jos. Bruckers, Maurer, und Ursula                         Degroot, beide von hier. ‒ Joh. Hubert Cremer, Zuckerarbeiter von Spiel und                         Maria Katharina Schreinemacher von Hunshoven. ‒ Kaspar Brambach, Seiler von                         hier und Marg. Schoß von Mülheim am Rhein. ‒ Peter Joseph Denrath,                         Fuhrknecht v. Hermülheim und Barb. Sybertz v. hier. ‒ Gerh. Odendahl,                         Fruchtträger, Wittwer, und Kath. Watteler, beide von hier.                 
                     Brodpreis der Stadt Köln.                     vom 11. bis zum 18. Juni.                     Ein Schwarzbrod, wiegend 8 Pfund soll                     kosten 4 Sgr. 10 Pf.                     Köln, den 11. Juni 1848.                     Königliche Polizei-Direktion.                     Müller.                 
                     Schiffahrts-Anzeige. Köln, 10. Juni 1848.                     Angekommen: Joh. Budberg von Duisburg.                     In Ladung: Nach Ruhrort bis Emmerich J. A. Orts; Nach                         Düsseldorf bis Mühlheim an der Ruhr C. Königsfeld; nach Andernach und                         Neuwied A. Boecking H. Schuhmacher nach Koblenz und der Mosel und Saar L.                         Tillmann; nach der Mosel, nach Trier und der Saar N. Pisbach; nach Bingen J.                         B. Mundschenk; nach Mainz Anton Bender; nach dem Niedermain Fr. Schulz; nach                         dem Mittel- und Obermain C. W. Müller; nach Heilbronn Fr. Müssig; nach                         Kannstadt und Stuttgart Peter Kühnle; nach Worms und Mannheim M.                         Oberdahn.                     Ferner: Nach Rotterdam Kapt. Peer, Köln Nr. 10.                     Ferner: Nach Amsterdam Kapt. Coesen, Köln Nr. 2.                 
                     Wasserstand.                     Köln, am 10. Juni Rheinhöhe 8′ 5″.                 
                     Messingene, bleierne und eiserne                     Saug- und Druckpumpen werden auf jede Brunnentiefe unter Garantie                         angefertigt, auch findet man in meinem Lager eine große Auswahl derselben                         vorräthig bei Aug. Hönig,                     Altenmarkt Nro. 56 in Köln.                 
                     Es wünscht Jemand sich mit Abschreiben zu beschäftigen. Weingartengasse Nr.                         6.                 
                     Banner und Compagnie-Fahnen mit dem Reichsadler und                         Stadt-Wappen, Benennung der Compagnie oder jeder sonstigen Inschrift, in                         Wolle und Seide, sind zu haben bei                     Gebr. Seligmann.                 
                     Dauerhafte und bequeme Komptoir-Bücher liefert zu reellen Preisen Albert Dörzapff, Hochstraße Nr. 106.                 
                     Limburger Käse bester Qualität en gros &amp; en detail billigst bei Mich.                         Woocker, St. Agatha Nr. 33 an der Schildergasse.                 
                     Ein ungewöhnlich großer Stör, den wir an 3. d. M. hier                             gefangen haben, ist noch lebend zu sehen bei                     Gebr. Wattler am                         Thürmchen.                 
                     Einladung                     zu einer Konferenz der demokratischen Vereine                             Deutschlands.                     Der unterzeichnete Verein hat bereits an die ihm bekannten demokratischen                         Vereine Deutschlands ein Rundschreiben erlassen, in welchem unter Anderm                         auch zu einer Konferenz der sämmtlichen demokratischen Vereine aufgefordert                         wird. Zur Beschleunigung der Sache schlagen wir hiermit eine Zusammenkunft                         zu Frankfurt a/M. in der Pfingstwoche an den 14. ‒ 15. Juni vor und fordern daher alle demokratischen Vereine auf, für die Tage                         Abgeordnete nach Frankfurt a/M. zu senden. Letztere                         Stadt dürfte in mehr als einer Beziehung als der geeignetste Ort der                         Konferenz erscheinen.                     Das Weitere werden die Abgeordneten in dem Weidenbusch,                             Landsberg oder Wolfseck erfahren.                     Die verschiedenen Redaktionen werden gebeten, vorstehende Einladung in ihrem                         Blatte aufzunehmen.                     Marburg, den 25. Mai 1948.                     Der demokratische Verein zu Marburg.                     Zur Beglaubigung:                     Bayrhoffer, Präsident.                 
                     „Neue Rheinische Zeitung.“                     Zufolge Beschluß der Versammlung der Aktionäre werden                         die zweiten 10 pCt. der Aktien vor dem 10. dieses                         Monats gegen Interims-Quittung eingezogen werden.                     Die auswärtigen Herren Aktionäre werden höflichst ersucht, baldigst diese 10 pCt. oder 5 Thlr. per                             Aktie dem unterzeichneten Geranten, St. Agatha Nr. 12, per Post                         einzusenden, wo alsdann sofort die Zusendung der Interims-Quittung franco                         erfolgen wird.                     Köln, 4. Juni 1848.                     Der Gerant H. Korff.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am 13. Juni 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem                         Waidmarkte zu Köln eine Theke mit Ladengestell, 1 Ofen, Tische, Stühle,                         Kommoden etc. gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend verkauft                         werden.                     Der Gerichtsvollzieher                     Simons.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am 14. Juni 1848, Vormittags 11 Uhr, wird der Unterzeichnete auf dem                         Altenmarkte zu Köln, verschiedene Mobilien, als: Ofen, Tische, Stühle, 1                         Ladengestell nebst Theke etc. gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend                         verkaufen.                     Der Gerichttsvollzieher                     Simons.                 
                     Gerichtlicher Verkauf.                     Am 15. Juni 1848, Vormittags 11 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dem                         Waidmarkte in Köln 1 Sopha, ein großer geschliffener Ofen, Tisch, Stühle, 1                         Ladengestell nebst Theke etc. gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend                         verkauft werden.                     Der Gerichtsvollzieher                     Simons.                 
                     Verkaufs-Anzeige.                     Am Mittwoch den vierzehnten Juni dieses Jahres, Vormittags elf Uhr, sollen                         auf dem Markte zu St Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:                         Tische, Stühle, Schränke, Siegel, Kommode, ein Sopha etc. etc. gegen gleich                         baare Zahlung versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher                     Clören.                 
                     Verkaufs-Anzeige.                     Am Mittwoch den vierzehnten Juni dieses Jahres, Vormittags zehn Uhr, sollen                         auf dem Markte zu St. Aposteln in Köln, verschiedene Hausmobilien, als:                         Tische, Stühle, Oefen, eine Taschenuhr gegen gleich baare Zahlung                         versteigert werden.                     Der Gerichtsvollzieher                     Clören.                 
                     Verkaufs-Anzeige.                     Mittwoch, den 14. d. Mts. Juni, Morgens 10 Uhr, werden in dem Hause                         Buttermarkt Nr. 20 in Köln, Oefen, Tische, Stühle, Spiegel, Küchenschränke,                         Lehnbänke, Kommoden etc. etc. öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung                         durch den unterzeichneten Gerichtsvollzieher verkauft.                     Köln, den 9. Juni 1848.                     gez. Gentzsch.                 
                     Einladung                     auf Dienstag den 13. Juni, Nachmittags 6 Uhr (bei Herrn A.                             S. Hergarten großen Griechenmarkt in der Krone), zur Berathung für                         sämmtliche, die noch keine Grund-, Kommunal- und Gewerbesteuer bezahlt                         haben.                 
                     Belle-vue zu Neuß.                     Erst-Fluß-Bäder.                     Die Unterzeichneten erlauben sich, dazu aufgefordert, die von dem Gastwirthe                         E. Deimann hier vor zwei Jahren am sogenannten Epanchoir solid und                         zweckmäßig eingerichteten Bäder von verschiedener Strömung bis zur kräftigen                         Douche als diätetisches Mittel zur Stärkung und Abhärtung mit dem Bemerken                         zu empfehlen, daß ein vorschriftsmäßiger Gebrauch                         derselben mit und ohne anderweitere Beihülfe, ihrer Erfahrung zufolge, gegen                         Haut-, Muskel- und Nerven-Schwäche nebst Folgezuständen, dann gegen                         Unterleibsvollblütigkeit und Hämorrhoidal-Leiden, ferner gegen Hysterie,                         Hypochondrie und ähnliche Zustände aus erhöhter Reizbarkeit, so wie gegen                         chronische Rheumatismen etc. sich nützlich und heilsam erwiesen haben.                     Neuß, den 20. Mai 1848.                     Dr. Hellersberg. Dr. C. Rheindorf.                     F. W. Rheins.                     Den oben entwickelten Ansichten und Bezeugungen schließe ich mich auf den                         Grund der ärztlichen Erfahrung an.                     Neuß, 22. Mai 1849.                     (L. S.) Dr. Jaeger,                     Königl. Regimentsarzt und Sanitätsrath.                     Mit meinen Herren Kollegen vollkommen einverstanden, erkläre ich die oben                         benannten Bäder als besonders empfehlenswerth.                     Neuß, 25. Mai 1848.                     Dr. Hecking.                     Mich auf obige Atteste der hiesigen Herren Aerzte beziehend, erlaube ich mir                         meine bekannte Fluß-Badanstalt dem geehrten Publikum zur geneigten Benutzung                         zu empfehlen.                     Für prompte und reinliche Aufwartung, so wie für jede mögliche Bequemlichkeit                         ist bestens gesorgt.                     Neuß, den 7. Juni 1848.                     E. Deimann.                 
                     Demokratische Pfeifenköpfe                     zu haben bei                     H. N. Brocke, Schildergasse 47.                 
                     100,000 Stück Pfälzer Cigarren, aus einer aufgelösten Fabrik, per mille 3                         Thlr., bei H. N. Brocke, Schildergasse 47.                 
                     In kürzester Zeit wird die Kartoffel-, Gries- und Gerste-Brodbäckerei nach                         der neuen Blech (??) auf 3 Monaten verlegt; dies zeigt hiermit an                     Lügen-Schoß,                     Soorländer aus Hafer-Spanien.                 
                     Die Eröffnung meiner Gastwirthschaft zeige ich hiermit meinen Freunden und                         Bekannten ergebenst an und bitte um geneigten Zuspruch. Michael Richartz,                     Domhof Nr. 5.                 
                     Bei Gelegenheit der Pfingstfeiertage und Gereons-Kirmes,                     Sonntag und Montag,                     Morgens von 5 bis 8 Uhr,                     große                     Kaffeegesellschaft und Harmonie                     von dem Musikchor des Königl. Preußischen                     8. Husaren-Regiments in dem am städtischen Garten                         gelegenen elegant dekorirten                     Kölner Zelte.                     Franz Stollwerck.                 
                     Bei Gelegenheit der Pfingstfeiertage und                             Gereons-Kirmes.                     Sonntag, Montag und Dienstag,                     Nachmittags von 3 Uhr an,                     Harmonie                     von dem Musikchorps des Königl. Preuß.                     8. Husaren-Regiments                     in dem am städtischen Garten gelegenen elegant dekorirten Kölner Zelte.                     Täglich Kirnerbsen, Erdbeerkaltschaale und vorzüglicher Maiwein. Franz Stollewerck                 
                     Anzeige.                     Das Triersche Volksblatt, das mit dem Motto: „Jeder                             arbeite, aber der Arbeit werde ihr verdienter Lohn“ und mit der                         Losung: „Alles mit dem Volke, durch das Volk und für das                             Volk“ seit Ende April d. J. wöchentlich dreimal zu dem                         Abonnementsprese (vom 1. Mai bis Ende Juli) von 10 Silbergroschen,                         Postaufschlag 91/2 Sgr., erscheint und die politischen und socialen                         Interessen des Volkes in freier und verständlicher Sprache vertritt, kann bei allen                         Postämtern bestellt werden.                     P. Ch. Sternberg,                     Redakteur.                     J. Schillinger,                     Verleger.                 
                     Gasthof Friedrichshof.                     Das in der Mitte der Stadt am Augustinerplatz gelegene, auf das bequemlichste                         eingerichtete Hotel, empfiehlt bestens J. Joos.                     Logis und Frühstück à 16 Sgr. Diner mit Wein 17 Sgr. J.                             Joos.                 
                     Meine Restauration auf dem sog. Knabengarten, Lokal des Diorama's, ganz in                         der Nähe des Bahnhofes                     hier zu Bonn                     empfehle ich hiermit einem geehrten Publico bestens.                     Joh. Gebh. Oehr.                 
                     Eine schöne neue Copierpresse steht billig zu verkaufen, Gereonstraße Nro.                         40.                 
                     Von der 16. Bürgerkompagnie haben                                          der 1. u. 2. Zug am Sonntag den 11. ds.,                     der 3. u. 4. Zug am Montag den 12. ds.,                     der 5. u. 6. Zug am Dienstag den 13. ds.,                     Bannerwache, und erwarte ich vom Diensteifer, daß kein Wehrmann fehlt.                     Der Hauptmann der 16. Komp.                 
                     Theater.                     Sonntag den 11. Juni,                     Don Juan,                     große Oper in zwei Aufzügen von Mozart.
Don Juan, Hr. Beck,                     Donna Anna, Fräulein Weichselbaum,                     Don Octavio, Hr. Grevenberg vom
Hoftheater zu Oldenburg,                     Leporello, Hr. Seebach,                     als Gäste.                                                            Der Gerant Korff.
Druck von W. Clouth, St. Agatha Nro. 12.                            